'''Восто́чно-Европе́йская равни́на''' , или '''Русская равнина''' , ранее '''Российская равнина'''  — обширная равнина в Восточной Европе, составная часть Европейской равнины.
Простирается от побережья Балтийского моря до Уральских гор, от Баренцева и Белого морей — до Чёрного, Азовского и Каспийского. На северо-западе ограничена Скандинавскими горами, юго-западе — Судетами и другими горами центральной Европы, юго-востоке — Кавказом, а на западе условной границей равнины служит река Висла .
Является одной из крупнейших равнин земного шара. Общая протяжённость равнины с севера на юг составляет около 2500 км, с запада на восток — около 2400 км .
На территории равнины полностью расположены Беларусь, Латвия, Литва, Эстония, Молдавия, частично — Россия, Казахстан, Украина, Финляндия, Польша, Румыния и Болгария.
Рельеф и геологическое строение
Восточно-Европейская равнина состоит из возвышенностей с высотами 200—300 м над уровнем моря и низменностей, по которым текут крупные реки. Средняя высота равнины — 171 м, а наибольшая — 479 м — на Бугульминско-Белебеевской возвышенности в Предуралье .
 , долина реки Осётр]]
По особенностям орографических признаков в пределах Восточно-Европейской равнины отчётливо выделяется три полосы: центральная, северная и южная. Через центральную часть равнины проходит полоса чередующихся крупных возвышенностей и низменностей: Среднерусская, Приволжская, Бугульминско-Белебеевская возвышенности и Общий Сырт, которые разделены Окско-Донской низменностью и Низким Заволжьем .
К северу от этой полосы преобладают низкие равнины, на поверхности которых гирляндами и поодиночке разбросаны более мелкие возвышенности. С запада на востоко-северо-восток здесь протягиваются, сменяя друг друга, Смоленско-Московская, Валдайская возвышенности и Северные Увалы. По ним в основном проходят водоразделы между Северным Ледовитым, Атлантическим и внутренним бессточным Арало-Каспийским бассейнами. От Северных Увалов территория понижается к Белому и Баренцеву морям.
 (на горизонте — гора Большое Богдо)]]
Южную часть Восточно-Европейской равнины занимают низменности (Прикаспийская, Причерноморская и др.), разделённые невысокими возвышенностями (Ергени, Ставропольская возвышенность).
Почти все крупные возвышенности и низменности равнины тектонического происхождения .
В основании Восточно-Европейской равнины залегают ''Русская плита'' с докембрийским кристаллическим фундаментом, на юге северный край ''Скифской плиты'' с палеозойским складчатым фундаментом. Граница между плитами в рельефе не выражена. На неровной поверхности докембрийского фундамента Русской плиты лежат толщи докембрийских (венда, местами рифея) и фанерозойских осадочных пород. Мощность их неодинакова (от 1500—2000 до 100—150 м ) и обусловлена неровностями рельефа фундамента, который и определяет основные геоструктуры плиты. К ним относят синеклизы — области глубокого залегания фундамента (Московская, Печорская, Прикаспийская, Глазовская), антеклизы — области неглубокого залегания фундамента (Воронежская, Волго-Уральская), авлакогены — глубокие тектонические рвы (Крестцовский, Солигаличский, Московский и др.), выступы байкальского фундамента — Тиман .
Сильно повлияло на формирование рельефа Русской равнины оледенение. Наиболее ярко это воздействие проявилось в северной части равнины. В результате прохождения ледника по этой территории возникло множество озёр (Чудское, Псковское, Белое и другие). В южной, юго-восточной и восточной частях, которые подвергались оледенениям в более ранний период, последствия их сглажены эрозийными процессами .
Полезные ископаемые
Некоторые полезные ископаемые Русской равнины добываются уже множество столетий .
Полезные ископаемые российской части Русской равнины
В кристаллических породах Балтийского щита содержатся железные и медно-никелевые руды. В фундаменте Среднерусской возвышенности открыты богатейшие месторождения железных руд (см. КМА) .
Разнообразны ископаемые осадочного происхождения: в краевых частях платформы — на севере, юге и востоке — обнаружены крупные запасы нефти и газа; в нижнем течении Печоры сосредоточен каменный уголь , имеется он и в Ростовской области, где обладает хозяйственным значением ; в осадочных толщах открыты запасы фосфоритов . Из строительных материалов открыты месторождения мела, известняка, цементного сырья, гипса, стекольных песков и др. 
В районе Калининграда разрабатывается янтарь, открыты месторождения нефти, природного газа, бурого угля, каменной соли и др. 
На юге равнины располагаются солёные озёра с запасами поваренной соли (см. Эльтон, Баскунчак) .
Климат
 
На климат Восточно-Европейской равнины оказывают влияние особенности её рельефа, географическое положение в умеренных и высоких широтах, а также соседние территории (Западная Европа и Северная Азия), Атлантический и Северный Ледовитый океаны, значительная протяжённость с запада на восток и с севера на юг. Суммарная солнечная радиация за год на севере равнины, в бассейне Печоры, достигает 2700 мДж/м² (65 ккал/см²), а на юге, в Прикаспийской низменности, 4800-5050 мДж/м² (115—120 ккал/см²) .
Сглаженный рельеф равнины способствует свободному переносу воздушных масс. Для Восточно-Европейской равнины характерен западный перенос воздушных масс. Летом атлантический воздух приносит прохладу и осадки, а зимой — тепло и осадки. При движении на восток он трансформируется: летом становится в приземном слое более тёплым и сухим, а зимой — более холодным, но также теряет влагу. За холодное время года из различных частей Атлантики на Восточно-Европейскую равнину приходит от 8 до 12 циклонов. При их движении на восток или северо-восток происходит резкая смена воздушных масс, способствующая то потеплению, то похолоданию. С приходом юго-западных циклонов на юг равнины вторгается тёплый воздух субтропических широт. Тогда в январе температура воздуха может подняться до +5…+7 °C . Общая континентальность климата возрастает с запада и северо-запада на юг и юго-восток.
Вторжение циклонов из Северной Атлантики и Юго-Западной Арктики способствует переносу холодных воздушных масс. Они входят в тыловую часть циклона, и тогда арктический воздух проникает далеко на юг равнины. Также арктический воздух свободно поступает и по восточной периферии антициклонов, медленно передвигающихся с северо-запада. Антициклоны часто повторяются на юго-востоке равнины, обусловленные влиянием Азиатского максимума. Они способствуют вторжению холодных континентальных масс воздуха умеренных широт, развитию радиационного выхолаживания при малооблачной погоде, низких температур воздуха и образованию маломощного устойчивого снежного покрова.
Положение январских изотерм в северной половине Восточно-Европейской равнины субмеридиональное, что связано с большей повторяемостью в западных районах атлантического воздуха и меньшей его трансформацией. Средняя температура января в районе Калининграда составляет −4 °C, в западной части компактной территории России около −10 °C, а на северо-востоке −20 °C. В южной части страны изотермы отклоняются к юго-востоку, составляя −5…−6 °C в районе низовьев Дона и Волги .
Летом почти всюду на равнине важнейшим фактором в распределении температуры является солнечная радиация, поэтому изотермы в отличие от зимы располагаются в основном в соответствии с географической широтой. На крайнем севере равнины средняя температура июля повышается до +8 °C. Средняя июльская изотерма +20 °C идёт через Воронеж на Чебоксары, примерно совпадая с границей между лесом и лесостепью, а Прикаспийскую низменность пересекает изотерма +24 °C.
Распределение осадков по территории Восточно-Европейской равнины находится в первую очередь в зависимости от циркуляционных факторов (западного переноса воздушных масс, положения арктического и полярного фронтов и циклонической деятельности). Наиболее увлажнённой частью равнины является полоса между 55-60° с. ш. (Валдайская и Смоленско-Московская возвышенности): годовая сумма осадков здесь достигает 700—800 мм на западе и 600—700 мм на востоке .
На севере Восточно-Европейской равнины осадков выпадает больше, чем их может испариться при данных температурных условиях. На юге северной климатической области баланс влаги приближается к нейтральному (атмосферные осадки равны величине испаряемости) .
Важное влияние на количество выпадающих осадков оказывает рельеф: на западных склонах возвышенностей выпадает на 150—200 мм осадков больше, чем восточные склоны и затенённые ими низменности . В летнее время на возвышенностях южной половины Русской равнины возрастает почти в два раза повторяемость дождливых типов погоды и одновременно падает повторяемость засушливых типов. В южной части равнины максимум осадков приходится на июнь, а в средней полосе — на июль .
На юге равнины годовые и месячные суммы осадков резко колеблются, влажные годы чередуются с засушливыми. В Бугуруслане (Оренбургская область), например, по наблюдениям за 38 лет средняя годовая сумма осадков составляет 349 мм, максимальная годовая — 556 мм, минимальная — 144 мм. Частым явлением для юга и юго-востока Восточно-Европейской равнины являются засухи. Засуха может быть весенней, летней или осенней. Примерно один год из трёх оказывается засушливым .
Зимой образуется снежный покров. На северо-востоке равнины его высота достигает 60-70 см, а продолжительность залегания до 220 дней в году. На юге высота снежного покрова уменьшается до 10-20 см, а продолжительность залегания — до 60 дней .
Гидрография
 (у Жигулей) — крупнейшая река Европы]]
Восточно-Европейская равнина обладает развитой озёрно-речной сетью, густота и режим которой меняются вслед за климатическими условиями с севера на юг. В том же направлении изменяется степень заболоченности территории, а также глубина залегания и качество грунтовых вод.
Реки
 ]]
 (в Полоцке)]]
 (в Архангельске)]]
Большинство рек Восточно-Европейской равнины имеют два основных направления — северное и южное. Реки северной покатости стекают к Баренцеву, Белому и Балтийскому морям, реки южной покатости направляются к Чёрному, Азовскому и Каспийскому морям.
Основной водораздел между реками северной и южной покатости вытянут с западо-юго-запада на востоко-северо-восток. Он проходит по болотам Полесья, Литовско-Белорусской и Валдайской возвышенностям, Северным Увалам. Наиболее важный водораздельный узел лежит на Валдайской возвышенности. Здесь в непосредственной близости лежат истоки Западной Двины, Днепра и Волги.
Все реки Восточно-Европейской равнины относятся к одному климатическому типу — преимущественно снегового питания с весенним половодьем. Несмотря на принадлежность к одному климатическому типу, реки северной покатости по своему режиму существенно отличаются от рек южной покатости. Первые располагаются в области положительного баланса влаги, в которой осадки преобладают над испаряемостью .
При годовой сумме осадков 400—600 мм на севере Восточно-Европейской равнины в зоне тундры фактическое испарение с земной поверхности составляет 100 мм и менее; в средней полосе, где проходит гребень испарения, 500 мм на западе и 300 мм на востоке. В итоге на долю речного стока приходится здесь от 150 до 350 мм в год, или от 5 до 15 л/сек с квадратного километра площади. Гребень стока проходит по внутренним районам Карелии (северное побережье Онежского озера), среднему течению Северной Двины и верховьям Печоры .
Вследствие большого стока реки северной покатости (Северная Двина, Печора, Нева и др.) многоводны. Занимая 37,5 % площади Русской равнины, они дают 58 % её общего стока. Многоводие у этих рек сочетается с более или менее равномерным распределением стока по сезонам года. Хотя снеговое питание у них и стоит на первом месте, вызывая весной половодье, но значительную роль играют также дождевое и грунтовое виды питания .
Реки южной покатости Восточно-Европейской равнины протекают в условиях значительного испарения (500—300 мм на севере и 350—200 мм на юге) и малого количества выпадающих осадков в сравнении с реками северной покатости (600—500 мм на севере и 350—200 мм на юге), что приводит к сокращению стока от 150—200 мм на севере до 10—25 мм на юге. Если выразить сток рек южной покатости в литрах в секунду с квадратного километра площади, то на севере он составит всего 4—6 л, а на юго-востоке менее 0,5 л. Незначительные размеры стока определяют маловодность рек южной покатости и его крайнюю неравномерность в течение года: максимум стока приходится на краткий период весеннего половодья .
Озёра
Озёра расположены на Восточно-Европейской равнине крайне неравномерно. Больше всего их на хорошо увлажнённом северо-западе. Юго-восточная часть равнины, наоборот, почти лишена озёр. Она получает мало атмосферных осадков и обладает к тому же зрелым эрозионным рельефом, лишённым замкнутых котловинных форм. На территории Русской равнины можно различать четыре озёрные области: область ледниково-тектонических озёр, область моренных озёр, область пойменных и суффозионно-карстовых озёр, область лиманных озёр.
; Область ледниково-тектонических озёр
  — крупнейшее озеро Европы]]
Ледниково-тектонические озёра распространены в Карелии, Финляндии и на Кольском полуострове, образуя настоящую озёрную страну. Только на территории Карелии установлено почти 44 тысячи озёр площадью от 1 га до нескольких сот и тысяч квадратных километров. Озёра этой области, часто крупные, разбросаны по тектоническим впадинам, углублённым и обработанным ледником. Берега их скалистые, сложены древними кристаллическими породами .
; Область моренных озёр
Область моренных озёр совпадает с геоморфологической областью аккумуляции валдайского ледника. В неровностях моренного рельефа разбросаны тысячи неглубоких, небольших по площади озёр. Самые мелководные из них усиленно зарастают тростником, камышом, рогозом, осокой, более глубокие затягиваются сплавиной .
Крупнейшие озёра области — Псковско-Чудское (площадь 3650 км²) и Ильмень — представляют остатки более обширных в прошлом приледниковых водоёмов.
Помимо моренных озёр, в этой области известны озёра и другого типа. Так, по берегам Балтийского моря разбросаны лагунно-лиманные озёра, а в местах развития карстующихся пород девона (на юго-западе) и карбона (на северо-востоке) — карстовые озёра .
; Область пойменных и суффозионно-карстовых озёр
Внутренние центральные и южные районы Восточно-Европейской равнины охватывает область пойменных и суффозионно-карстовых озёр. Это область лежит вне границ оледенения, за исключением северо-запада, покрывавшегося днепровским ледником. Вследствие хорошо выраженного эрозионного рельефа озёр в области мало. Обыкновенны лишь пойменные озёра по долинам рек; изредка встречаются небольшие карстовые и суффозионные озёра .
; Область лиманных озёр
 ]]
Область лиманных озёр расположена на территории двух приморских низменностей — Причерноморской и Прикаспийской. При этом под лиманами понимают здесь озёра различного происхождения. Лиманы Причерноморской низменности представляют морские заливы (в прошлом устья рек), отгороженные от моря песчаными косами. Лиманы, или ильмени, Прикаспийской низменности представляют собой слабо оформленные понижения, которые весной заполняются водой от впадающих в них рек, а летом превращаются в болота, солончаки или сенокосные угодья .
Подземные воды
Подземные воды распространены на всей территории Восточно-Европейской равнины, образуя Восточно-Европейскую платформенную артезианскую область. Впадины фундамента служат резервуарами для скопления вод различных по величине артезианских бассейнов. В пределах России здесь выделены три артезианских бассейна первого порядка: Среднерусский, Восточно-Русский и Прикаспийский. В их пределах существуют артезианские бассейны второго порядка: Московский, Сурско-Хопёрский, Волго-Камский, Предуральский и др. Одним из крупных является Московский бассейн, приуроченный к одноимённой синеклизе, который содержит напорные воды в трещиноватых карбоновых известняках .
С глубиной химический состав и температура подземных вод изменяются. Пресные воды имеют мощность не более 250 м, а с глубиной увеличивается их минерализация — от пресных гидрокарбонатных к солоноватым и солёным сульфатным и хлоридным, а ниже — к рассолам хлоридным, натриевым и в наиболее глубоких местах бассейна — к кальциево-натриевым. Температура повышается и достигает максимума около 70 °C на глубинах 2 км на западе и 3,5 км на востоке .
Природные зоны
На Восточно-Европейской равнине существуют почти все виды природных зон России.
Наиболее распространённые природные зоны (с севера на юг):
* Тундра (север Кольского полуострова)
* Тайга — Олонецкая равнина
* Смешанные леса — Центральноберезинская равнина, Оршанско-Могилёвская равнина, Мещёрская низменность
* Широколиственные леса (Мазовецко-Подлясская низменность, частично Тамбовская равнина)
* Лесостепи — Окско-Донская равнина, в том числе Тамбовская равнина
* Степи и полупустыни — Причерноморская низменность, Предкавказская равнина (Кубано-Приазовская низменность, Ставропольская возвышенность и Терско-Кумская низменность) и Прикаспийская низменность
Природный территориальный комплекс равнины
Восточно-Европейская равнина является одним из больших природных территориальных комплексов (ПТК) России, особенностями которого являются:
* большая площадь: вторая по величине равнина в мире;
* богатые ресурсы: ПТК имеет богатую ресурсами землю, к примеру: полезные ископаемые, водные и растительные ресурсы, плодородная почва, множество культурных и туристических ресурсов;
* историческая значимость: на равнине происходило множество важных в истории России событий, что несомненно является преимуществом этой зоны.
На равнине расположены крупнейшие города России. Это центр начала и основания русской культуры. Великие писатели черпали вдохновения от красивых и живописных мест Восточно-Европейской равнины.
Велико разнообразие природных комплексов Русской равнины. Это и плоские приморские низменности, покрытые кустарничково-моховой тундрой, и холмисто-моренные равнины с еловыми или хвойно-широколиственными лесами, и обширные заболоченные низины, эрозионно-расчленённые лесостепные возвышенности и поймы рек, поросшие лугами и кустарниками. Самыми крупными комплексами равнины являются природные зоны. Особенности рельефа и климата Русской равнины обусловливают чёткую смену в её пределах природных зон с северо-запада на юго-восток, от тундр до пустынь умеренного пояса. Здесь прослеживается самый полный набор природных зон по сравнению с другими крупными природными районами России. Самые северные районы Русской равнины заняты тундрой и лесотундрой. Отепляющее влияние Баренцева моря проявляется в том, что полоса тундры и лесотундры на Русской равнине узкая. Она расширяется лишь на востоке, где возрастает суровость климата. На Кольском полуострове климат влажный, а зима необычно тёплая для этих широт. Своеобразны здесь и растительные сообщества: кустарничковые тундры с водяникой сменяются к югу берёзовой лесотундрой. Более половины равнины занимают леса. На западе они доходят до 50° с. ш., а на востоке — до 55° с. ш. Здесь размещены зоны тайги и смешанных и широколиственных лесов. Обе зоны сильно заболочены в западной части, где велико количество осадков.
В тайге Русской равнины распространены еловые и сосновые леса. Зона смешанных и широколиственных лесов постепенно выклинивается к востоку, где возрастает континентальность климата. Большую часть этой зоны занимают ПТК моренных равнин. Живописные холмы и гряды со смешанными хвойно-лиственными лесами, не образующими больших массивов, с лугами и полями чередуются с однообразными песчаными, часто болотистыми низинами. Здесь множество небольших озёр, заполненных прозрачными водами, и причудливо извилистых рек. И огромное количество валунов: от больших, величиной с грузовой автомобиль, до совсем маленьких. Они всюду: на склонах и вершинах холмов и возвышенностей, в низинах, на пашнях, в лесах, руслах рек. К югу появляются оставшиеся после отступания ледника песчаные равнины — полесья. На бедных песчаных почвах широколиственные леса не растут. Здесь господствуют сосновые боры. Большие площади полесий заболочены. Среди болот преобладают низменные травяные, но встречаются и верховые сфагновые. Вдоль окраины лесов с того запада на северо-восток протянулась лесостепная зона. В лесостепной зоне чередуются возвышенности и низкие равнины. Возвышенности расчленены густой сетью глубоких балок и оврагов и лучше увлажнены, чем низкие равнины. До вмешательства человека они были покрыты преимущественно дубовыми лесами на серых лесных почвах. Луговые степи на чернозёмах занимали меньшие площади. Низкие равнины расчленены слабо. На них много небольших понижений.
В прошлом здесь господствовали луговые разнотравные степи на чернозёмах. В настоящее время в лесостепной зоне большие площади распаханы. Это вызывает усиление эрозии. Лесостепь сменяется степной зоной. Степь расстилается широкой необозримой равниной, чаще совершенно плоской, местами с курганами и небольшими холмами. Там, где сохранились участки степной целины, она кажется в начале лета серебристой от цветущего ковыля и волнуется словно море. В настоящее время всюду видны поля. Можно проехать десятки километров, и картина не изменится. На крайнем юго-востоке, в Прикаспии, размещены зоны полупустынь и пустынь. Умеренно континентальный климат обусловил господство в лесотундре и тайге Русской равнины еловых лесов, а в лесостепной зоне — дубрав. Нарастание континентальности и сухости климата нашло отражение в более полном наборе природных зон в восточной части равнины, смещении их границ к северу и выклинивании зоны смешанных и широколиственных лесов.
 
Животный и растительный мир
Животный и растительный мир российской части равнины
 на равнине]]
Типичными животными полесий — песчаных низин  — являются волки, лисы, медведи, зайцы, белки и др. Из рыб можно встретить леща, судака, окуня, сома, щуку, жереха и других.
В Приокско-Террасном заповеднике сохраняются выхухоль, зубры, бобры .
Основными древесными породами в тайге являются ель и сосна, а в зоне смешанных лесов к ним добавляются берёза, осина, ольха и липа. Широколиственные породы (дуб, клён) встречаются значительно реже и не образуют лесных массивов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Mesa''' — свободная реализация графических API OpenGL, Vulkan и других спецификаций, а также набор видеодрайверов пространства пользователя для GPU AMD/ATI Radeon, Intel, Nvidia, Qualcomm.
Mesa ориентирована на обеспечение высокой производительности при работе с 3D-графикой, в том числе за счёт использования аппаратного ускорения работы с графикой, поддерживаемого графическими процессорами. Mesa, называемая также «Mesa3D», лежит в основе графического стека свободных UNIX-подобных операционных систем, в основном дистрибутивов Linux и дистрибутивов *BSD, так что на этих операционных системах без использования Mesa невозможно добиться работы графического интерфейса, окружения рабочего стола, современных приложений, использующих графический интерфейс, 3D-графики, в том числе игр, производительность в которых во многом зависит от развития Mesa. Поэтому для всех пользователей дистрибутивов GNU/Linux и *BSD, использующих графический интерфейс, Mesa является чрезвычайно важным компонентом их графического стека, и её регулярное обновление до самых новых версий имеет большое значение для всех пользователей свободных UNIX-подобных операционных систем.
Наиболее востребованными компонентами Mesa являются графические драйверы пространства пользователя для видеопроцессоров Intel и Radeon, которые в основном разрабатываются и финансируются компаниями Intel, AMD, Red Hat, но также и другими крупными компаниями, например, Valve из-за их заинтересованности в развитии Steam OS. Но так как в разработке программ с открытым исходным кодом может принять участие любой желающий, в разработке Mesa принимают участие все, кто заинтересован в дальнейшем развитии этого проекта, и при этом имеет возможность и желание участвовать в разработке. Например, компания Nvidia, в отличие от Intel и AMD, не способствует развитию Mesa, а вместо этого разрабатывает свой собственный проприетарный видеодрайвер с закрытым исходным кодом, включающий в себя свой собственный отдельно подключаемый видеодрайвер Linux и свои собственные реализации API OpenGL и Vulkan. Поэтому Nouveau — свободный графический драйвер для графических процессоров Nvidia, в отличие от драйверов для AMD/ATI Radeon и Intel GPU в основном разрабатывается усилиями сообщества и компании Red Hat, а не самого производителя графических процессоров Nvidia. Mesa реализует кросс-языковой, кросс-платформенный (в основном, для дистрибутивов BSD и GNU/Linux), стандартный API-интерфейс, нейтральный к любым поставщикам GPU, для взаимодействия с различными аппаратными драйверами для конкретных производителей GPU.
Помимо 3D-приложений, таких как, например, игры, современные менеджеры окон (X.org/Glamor или Wayland/Weston) тоже используют Vulkan/OpenGL/EGL, реализацию которых предоставляет Mesa. Поэтому это — ещё одна причина, по которой вся графика в UNIX-подобных ОС с открытым исходным кодом обычно проходит через Mesa.
Ранее разработка Mesa происходила на freedesktop.org, но после состоялся переезд на GitLab.org ( ), где сейчас и происходит разработка. Разработка Mesa была впервые начата в августе 1993 года Брайаном Полом, который все ещё активно участвует в проекте. Впоследствии Mesa была широко принята и теперь содержит многочисленные вклады различных независимых людей и представителей корпораций со всего мира, в том числе от производителей графических процессоров, входящих в Khronos Group, которые администрируют спецификации OpenGL и Vulkan. Для GNU/Linux быстрое развитие Mesa также, кроме того, частично было вызвано добровольным сбором денег на разработку.
История
 
Проект был начат в августе 1993 года Брайаном Полом ( ) как простая библиотека трёхмерной графики, реализующая OpenGL API.
 
Лицензия
Лицензия Mesa считалась свободной, но в 2008 году возникли вопросы насчёт небольших частей кода, распространявшихся под лицензиями SGI Free Software License B версии 1.1 и GLX Public License — они оказались несвободными. 19 февраля 2008 года SGI объявила о выходе гораздо более простой и одобренной FSF и Khronos Group SGI Free Software License B версии 2.0 , и лицензировании под ней примеры реализации OpenGL, GLX API и других расширений GLX. 
Реализации API
 
Примечания
 
См. также
* Gallium3D
Ссылки
* Официальный сайт

Князь '''Пётр Ива́нович Шу́йский''' (1515-1564) — военный и государственный деятель, голова, воевода, наместник и боярин во времена правления Ивана IV Васильевича Грозного.
Из княжеского рода Шуйские. Младший сын князя Ивана Васильевича Шуйского и княгини Евдокии (в иночестве Марфа). Молитвенное имя — Гурий. Имел старшего брата, князя Андрея Ивановича.
Биография
В 1539 году голова в Большом полку у Николы-Зарайского на Оке.
В 1541 году вновь голова Большого полка в Коломне.
В январе 1542 года ''«без ведома великого князя, советом боярским»'', вместе с отцом, вступает в столицу с отрядом в триста дворян заговорщиков. Его отец самовольно занимает место во главе Боярской думы, заговорщики устраняют Ивана Фёдоровича Бельского и его сторонников, а митрополита Иосафа удаляют с кафедры и отправляют в ссылку в Кирилло-Белозерский монастырь. В марте этого же года упомянут в списке князей и детей боярских. которые у Государя в думе не живут, но были при приёме литовских послов среди Суздальских князей.
В 1543 году воевода войск для охранения от прихода крымцев во Владимире.
В марте 1545 года первый воевода первого Большого полка в Казанском походе по Волге, в октябре подвергнут опале великим князем, но по прошению митрополита Макария вскоре прощён.
В 1547 году, в феврале присутствует на свадьбе князя Юрия Васильевича Углицкого, в конце февраля послан первым воеводой Передового полка по просьбе черемис из Мурома на казанские земли, а в ноябре послан в погоню за князем Михаилом Васильевичем Глинским и Иваном Ивановичем Турунтай-Пронским пытавшимися бежать в Великое княжество литовское, поймав их возвращает в Москву.
В 1548 году послан с Работки к Казани первым воеводой Сторожевого полка.
 и Петра Шуйского на кораблях к Казани]]
В апреле 1549 года первый воевода двенадцатого Большого полка в шведском походе. В этом же году отправлен первым воеводою Передового полка в Шую, для сбора ратных людей во второй зимний Казанский поход, где в феврале 1550 года стоял с полком напротив Казани за турами на Арском поле и на бою с казанцами был ранен, но в июле вновь был в строю и упомянут в государевом походе к Коломне против крымцев. Весной 1549 года, будучи воеводою Передового полка ведёт местнический спор с князем Михаилом Ивановичем Воротынским.
В 1550 году пожалован в бояре и упомянут псковским наместником, с июля входит в состав Боярской думы. В этом же году, в июле назван среди бояр сопровождающих государя в его походе в Коломну, по царскому указу, с другими воеводами строил Свияжск.
В 1551 году, в апреле-июне ведёт местнический спор с вновь с князем Михаилом Ивановичем Воротынским и князем Юрием Ивановичем Тёмкиным-Ростовским, в сентябре первый воевода четвёртого Большого полка в походе на Полоцк.
В апреле 1552 года отправлен вторым воеводой войск шедших на судах в Свияжск, где указано ему ожидать Государя, в июле ходил из Свияжска первым воеводой войск для усмирения бунтующих горных народов, в августе первым встречал Государя при его въезде в Свияжск, где оставлен годовать.
В 1552—1553 годах большой воевода и наместник Свияжский. В 1552 году первый воевода войск правой руки судовой рати под Казанью, где указано ему ездить ночью по полкам для осторожности и бережения. Участвовал во взятии Казани, а в октябре по её завоевании, велено ему быть первым воеводой в Свияжске, управлять горными народами и всею Заволжскою правою стороною, в декабре послан по государеву указу, найти преступников убивших гонцов и детей боярских, коих казнил когда нашёл. В феврале 1553 года послал воеводу с войском для усмирения Арских народов, а в марте отправил к Государю гонца с этой вестью.
В 1553—1557 годах наместник казанский. В ноябре 1554 года на свадьбе князя Ивана Дмитриевича Бельского и княжны Марфы Васильевны Шуйской был тысяцким. В июле этого же года назначен первым воеводой в Казани, где упомянут в этой должности и в 1556 году. В июле 1557 года тринадцатый в государевом походе к Коломне по ''«крымским вестям»''.
Участвовал в Ливонской войне в 1558—1562 годы. В 1558 году второй воевода и наместник в Пскове, откуда послан первым воеводой Большого полка к Сыренску и другим городам, а по взятию Сыренска послан к Новогородку и Юрьеву, который приступом взял. В 1559 году первый среди бояр в государевом походе к Туле против крымского хана Девлет-Гирея, а потом первый воевода войск правой руки в походе к Алысту и Вильяну, взял оба города. В этом же году ходил первым воеводой Большого полка в поход из Нарвы на ливонские города. Взял Адажи и Новгород немецкий и продолжая поход взял приступом Крепет, разбил ливонские войска под начальством магистра и епископа Ливонского ордена Вильгельма Фюрстенберга, которого взял в плен отослав в Москву, охранял жителей города Юрьева от грабежей. Потом завоевал Ракобор, опустошил от Ревеля ливонские земли получая большие военные трофеи. У Лауса разбил отряд врагов, взяв этот город и Потушин. У Пайдуса выжег предместья, захватил Белгород лифляндский. Вокруг города Кесь опустошил и выжег округу, разбив войска спешившие на помощь. чем открыл путь к дальнейшему походу на города Гомье и Голбин. Зимой 1559/60 годов вместе с другими воеводами покоряет замок Мариенбург (на берегу озера Алуксне). В сентябре 1560 года вместе с князем Иваном Фёдоровичем Мстиславским участвует во взятии в Ливонии города Оберпалена и замка Тарваста. Всего им было взято 23 города.
В 1562 году второй воевода Большого полка в походе на Великое княжество литовское, а потом вновь на Ливонию. В этом же году второй воевода в Холму , а потом и в Дорогобуже.
В ноябре 1563 года воевода Большого полка в государевом походе на Полоцк под командованием князя Старицкого и по взятии города оставлен там первым воеводой. В этом же году упомянут полоцким наместником.
В 1564 году ходил из Полоцка на Великое княжество литовское и сойдясь с другими воеводами пришедшими из под Смоленска назначен первым воеводой Большого полка. В битве при Чашниках 26 января 1564 года потерпел поражение. Потеряв в сражении коня, пешком пришёл в соседнюю деревню Иванцево. По некоторым сведениям, узнав в нём московского воеводу, крестьяне ограбили его, а затем утопили в колодце (по другой версии зарублен топором). Тело русского главнокомандующего было найдено победителями. В знак своего торжества литовский воевода Николай Радзивилл привёз прах Шуйского в Вильно, где он был с почестями похоронен в кафедральном соборе ''«в церкви Пречистой»'', рядом с могилой великой княгини Елены Ивановны. В грамоте к литовским и польским боярам о его гибели назван ''«Полоцким державцем»''. В марте 1569 года сыновья князя пытались обменять тело отца на тело жены полоцкого воеводы Станислава Станиславовича Довойны, но обмен так и не состоялся.
Его кольчуга (Россия, 1542—1564, ММК), украшенная «мишенями» (бляхами с гербами и надписями), после его гибели была возвращена в царский Арсенал, а в 1584 году была пожалована Иваном Грозным атаману Ермаку. После его гибели стала трофеем татарских воинов хана Кучума, от которых попала к калмыцкому тайше Аблаю. В Сибири она находилась до 1646 года, когда её нашли у мятежной «воровской самояди» близ устья Оби, после чего она вновь поступила в царскую казну .
Семья
Женат на княгине Соломониде (в иночестве Софья). От брака имели детей:
* Князь Шуйский, Иван Петрович (умер в 1587 году) — дворовый воевода, наместник и боярин. П. В. Долгоруков произвёл его в отцы царя Василий Шуйского.
* Князь Шуйский, Никита Петрович — погиб (заколот ножом) в Москве во время пожара 24 мая 1571 года.
* Княжна Елена Петровна — умерла в Покровском Суздальском девичьем монастыре, где и похоронена перед соборной церковью.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Абрамович Г. В.'' Князья Шуйские и российский трон. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1991. — 192 с. — ISBN 5-288-00605-9.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. — М.: Унив. тип, 1810. — Ч. 2. Шуйский Пётр-Гурий Иванович. — С. 153—154.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. — Т. 1. — СПб.: Изд-во Герман Гоппе, 1886. — № 55. Шуйский Пётр-Гурий Иванович. — С. 120.
* ''Князь П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб.: Тип. К. Вингебера, 1854. — Ч. I. Шуйский Пётр Иванович. — С. 235.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия / Рец. Ю. В. Анхимюк, Ю. М. Эскин. — М.: Древлехранилище, 2011. Шуйский Пётр Иванович. — С. 37. — ISBN 978-5-93646-176-7.
* РГАДА. Ф. 201. Собрание М. А. Оболенского. Оп. 1. Д. 83.
* ''Сост. Д. В. Донской''. Рюриковичи. Исторический словарь / Русское историческое общество. — М.: Русская панорама, 2008. — № 347. Шуйский Пётр Иванович. — С. 520—521. — ISBN 978-5-93165-188-0.
*

в Москве]]
 
'''Корро́зия''' (от  — разъедание)  — самопроизвольное разрушение металлов и сплавов в результате химического, электрохимического или физико-химического взаимодействия с окружающей средой. Разрушение по физическим причинам не является коррозией, а характеризуется понятиями «эрозия», «истирание», «износ».
Причиной коррозии служит термодинамическая неустойчивость конструкционных материалов к воздействию веществ, находящихся в контактирующей с ними среде.
Пример — кислородная коррозия железа в воде:
: \rm 4 Fe + 6 H_2 O + 3 O_2 \rightarrow 4 Fe(OH)_3
 
Гидроксид железа Fe(OH) 3 и является тем, что называют ржавчиной.
В повседневной жизни для сплавов железа (сталей) чаще используют термин «ржавление» — коррозия железа и его сплавов с образованием продуктов коррозии, состоящих из гидратированных остатков железа.
На неметаллические материалы определение коррозии не распространяется. Применительно к полимерам существует понятие «старение», аналогичное термину «коррозия» для металлов. Например, старение резины из-за взаимодействия с кислородом воздуха или разрушение некоторых пластиков под воздействием атмосферных осадков, а также биологическая коррозия.
Скорость коррозии, как и всякой химической реакции, очень сильно зависит от температуры. Повышение температуры на 100 градусов может увеличить скорость коррозии на несколько порядков.
Классификация видов коррозии
 
Коррозионные процессы отличаются широким распространением и разнообразием условий и сред, в которых они протекают. Поэтому пока нет единой и всеобъемлющей классификации встречающихся случаев коррозии .
По типу агрессивных сред, в которых протекает процесс разрушения, коррозия может быть следующих видов:
* газовая коррозия;
* атмосферная коррозия;
* коррозия в неэлектролитах;
* коррозия в электролитах;
* подземная коррозия;
* биокоррозия;
* коррозия под воздействием блуждающих токов.
По условиям протекания коррозионного процесса различаются следующие виды:
* контактная коррозия;
* щелевая коррозия;
* коррозия при неполном погружении;
* коррозия при полном погружении;
* коррозия при переменном погружении;
* коррозия при трении;
* межкристаллитная коррозия;
* коррозия под напряжением.
По характеру разрушения:
* сплошная коррозия, охватывающая всю поверхность:
** равномерная;
** неравномерная;
** избирательная;
* локальная (местная) коррозия, охватывающая отдельные участки:
** пятнами;
** язвенная;
** точечная;
** сквозная;
** межкристаллитная (расслаивающая в деформированных заготовках и ножевая в сварных соединениях).
Главная классификация производится по механизму протекания процесса. Различают два вида:
* химическую коррозию;
* электрохимическую коррозию.
Коррозия неметаллических материалов
По мере ужесточения условий эксплуатации (повышение температуры, механических напряжений, агрессивности среды и др.) и неметаллические материалы подвержены действию среды. В связи с чем термин «коррозия» стал применяться и по отношению к этим материалам, например «коррозия бетонов и железобетонов», «коррозия пластмасс и резин». При этом имеется в виду их разрушение и потеря эксплуатационных свойств в результате химического или физико-химического взаимодействия с окружающей средой. Но следует учитывать, что механизмы и кинетика процессов для неметаллов и металлов будут разными.
Коррозия металлов
 
 
 
 
Коррозия металлов — разрушение металлов вследствие химического или электрохимического взаимодействия их с коррозионной средой . Для процесса коррозии следует применять термин «коррозионный процесс», а для результата процесса — «коррозионное разрушение».
Под коррозией понимают происходящее на поверхности электрохимическое или химическое разрушение металлического материала. Наиболее часто при коррозии металл окисляется с образованием ионов металла, которые при дальнейших превращениях дают различные продукты коррозии. Коррозия может быть вызвана как химическим, так и электрохимическим процессом. Соответственно, различают химическую и электрохимическую коррозию металлов.
Типы коррозии
Различают 4 основных вида коррозии: электрохимическая коррозия, водородная, кислородная коррозия и химическая.
Электрохимическая коррозия
Разрушение металла под воздействием возникающих в коррозионной среде гальванических элементов называют электрохимической коррозией. При электрохимической коррозии всегда требуется наличие электролита (Конденсат, дождевая вода и т. д.), с которым соприкасаются электроды — либо различные элементы структуры материала, либо два различных соприкасающихся материала с различающимися окислительно-восстановительными потенциалами. Если в воде растворены ионы солей, кислот, или т. п., электропроводность её повышается, и скорость процесса увеличивается.
 
При соприкосновении двух металлов с различными окислительно-восстановительными потенциалами и погружении их в раствор электролита, например, дождевой воды с растворенным углекислым газом CO 2 , образуется гальванический элемент, так называемый коррозионный элемент. Он представляет собой не что иное, как замкнутую гальваническую ячейку. В ней происходит медленное растворение металлического материала с более низким окислительно-восстановительным потенциалом; второй электрод в паре, как правило, не корродирует. Этот вид коррозии особо присущ металлам с высокими отрицательными потенциалами. Так, совсем небольшого количества примеси на поверхности металла с большим редокс-потенциалом уже достаточно для возникновения коррозионного элемента. Особо подвержены риску места соприкосновения металлов с различными потенциалами, например, сварочные швы или заклёпки.
Если растворяющийся электрод коррозионно-стоек, процесс коррозии замедляется. На этом основана, например, защита железных изделий от коррозии путём оцинковки — цинк имеет более отрицательный потенциал, чем железо, поэтому в такой паре железо восстанавливается, а цинк должен корродировать. Однако в связи с образованием на поверхности цинка оксидной плёнки процесс коррозии сильно замедляется.
Примером крупномасштабной электрохимической коррозии может служить происшествие, случившееся в декабре 1967 года с норвежским рудовозом «Анатина» ( ), следовавшим из Кипра в Осаку. Налетевший в Тихом океане тайфун привёл к попаданию в трюмы солёной воды и образованию большой гальванической пары: медного концентрата со стальным корпусом судна, который вскоре размягчился, и судно подало сигнал бедствия. Экипаж был спасён подоспевшим немецким судном, а сама «Анатина» еле-еле добралась до порта .
'''Водородная и кислородная коррозия'''
Если происходит восстановление ионов H 3 O + или молекул воды H 2 O, говорят о водородной коррозии или коррозии с водородной деполяризацией. Восстановление ионов происходит по следующей схеме:
 \rm 2H_3O^+ + 2\bar{e} \rightarrow 2H_2O + H_2 
или
 \rm 2H_2O + 2\bar{e} \rightarrow 2OH^- + H_2 
Если водород не выделяется, что часто происходит в нейтральной или сильно щелочной среде, происходит восстановление кислорода и здесь говорят о кислородной коррозии или коррозии с кислородной деполяризацией:
 \rm O_2 + 2H_2O + 4\bar{e} \rightarrow 4OH^- 
Коррозионный элемент может образовываться не только при соприкосновении двух различных металлов. Коррозионный элемент образуется и в случае одного металла, если, например, структура его поверхности неоднородна (например, межкристаллитная коррозия).
Химическая коррозия
Химическая коррозия — взаимодействие поверхности металла с коррозионно-активной средой, не сопровождающееся возникновением электрохимических процессов на границе фаз. В этом случае взаимодействия окисления металла и восстановление окислительного компонента коррозионной среды протекают в одном акте. Например, образование окалины при взаимодействии материалов на основе железа при высокой температуре с кислородом:
: \rm 4Fe + 3O_2 \rightarrow 2Fe_2O_3 
Виды коррозии
* Послойная коррозия
* Нитевидная коррозия
* Структурная коррозия
* Межкристаллитная коррозия
* Избирательная коррозия
* Графитизация чугуна
* Обесцинкование
* Щелевая коррозия
* Ножевая коррозия
* Коррозионная язва
* Коррозионное растрескивание
* Коррозия под напряжением
* Коррозионная усталость
* Предел коррозионной усталости
* Коррозионная хрупкость
Борьба с коррозией
Коррозия приводит ежегодно к миллиардным убыткам, и решение этой проблемы является важной задачей. Основной ущерб, причиняемый коррозией, заключается не в потере металла как такового, а в огромной стоимости изделий, разрушаемых коррозией. Вот почему ежегодные потери от неё в промышленно развитых странах столь велики. Истинные убытки от неё нельзя определить, оценив только прямые потери, к которым относятся стоимость разрушившейся конструкции, стоимость замены оборудования, затраты на мероприятия по защите от коррозии. Ещё больший ущерб составляют косвенные потери. Это простои оборудования при замене прокорродировавших деталей и узлов, утечка продуктов, нарушение технологических процессов.
Идеальная защита от коррозии на 80 % обеспечивается правильной подготовкой поверхности, и только на 20 % качеством используемых лакокрасочных материалов и способом их нанесения . Одним из наиболее производительных и эффективных методов подготовки поверхности перед дальнейшей защитой субстрата является пескоструйная обработка.
Обычно выделяют три направления методов защиты от коррозии:
# Конструкционный
# Активный
# Пассивный
Для предотвращения коррозии в качестве конструкционных материалов применяют нержавеющие стали, кортеновские стали, цветные металлы.
При добавлении небольшого количества хрома в сталь на поверхности металла образуется оксидная плёнка. Содержание хрома в нержавеющей стали — более 12 процентов.
При проектировании конструкции стараются максимально изолировать от попадания коррозионной среды, применяя клеи, герметики, резиновые прокладки.
Активные методы борьбы с коррозией направлены на изменение структуры двойного электрического слоя. Применяется наложение постоянного электрического поля с помощью источника постоянного тока, напряжение выбирается с целью повышения электродного потенциала защищаемого металла. Другой метод — использование жертвенного анода, более активного материала, который будет разрушаться, предохраняя защищаемое изделие.
 Красочное покрытие, полимерное покрытие и эмалирование должны, прежде всего, предотвратить доступ кислорода и влаги. Часто также применяется покрытие, например, стали другими металлами, такими как цинк, олово, хром, никель. Цинковое покрытие защищает сталь даже когда покрытие частично разрушено. Цинк имеет более отрицательный потенциал и корродирует первым. Ионы Zn 2+ токсичны. При изготовлении консервных банок применяют жесть, покрытую слоем олова. В отличие от оцинкованной жести, железо при разрушении слоя олова начинает корродировать, притом усиленно, так как олово имеет более положительный потенциал. Другая возможность защитить металл от коррозии — применение защитного электрода с большим отрицательным потенциалом, например, из цинка или магния. Для этого специально создаётся коррозионный элемент. Защищаемый металл выступает в роли катода, и этот вид защиты называют катодной защитой. Растворяемый электрод, называют, соответственно, анодом протекторной защиты. Этот метод применяют для защиты от коррозии морских судов, мостов, котельных установок, расположенных под землёй труб. Для защиты корпуса судна на наружную сторону корпуса крепят цинковые пластинки.
Если сравнить потенциалы цинка и магния с железом, они имеют более отрицательные потенциалы. Но тем не менее корродируют они медленнее вследствие образования на поверхности защитной оксидной плёнки, которая защищает металл от дальнейшей коррозии. Образование такой плёнки называют пассивацией металла. У алюминия её усиливают анодным окислением (анодирование).
Газотермическое напыление
Для борьбы с коррозией используют также методы газотермического напыления. С помощью газотермического напыления на поверхности металла создается слой из другого металла/сплава, обладающий более высокой стойкостью к коррозии (изолирующий) или наоборот менее стойкий (протекторный). Такой слой позволяет остановить коррозию защищаемого металла. Суть метода такова: газовой струёй на поверхность изделия на огромной скорости наносят частицы металлической смеси, например цинк, в результате чего образуется защитный слой толщиной от десятков до сотен микрон. Газотермическое напыление также применяется для продления жизни изношенных узлов оборудования: от восстановления рулевой рейки в автосервисе до агрегатов нефтедобывающих компаний .
Термодиффузионное цинковое покрытие
Для эксплуатации металлоизделий в агрессивных средах необходима более стойкая антикоррозионная защита поверхности металлоизделий. Термодиффузионное цинковое покрытие является анодным по отношению к чёрным металлам и электрохимически защищает сталь от коррозии. Оно обладает прочным сцеплением (адгезией) с основным металлом за счет взаимной диффузии железа и цинка в поверхностных интерметаллидных фазах, поэтому не происходит отслаивания и скалывания покрытий при ударах, механических нагрузках и деформациях обработанных изделий .
Диффузионное цинкование, осуществляемое из паровой или газовой фазы при высоких температурах (375—850&nbsp;°C), или с использованием разрежения (вакуума) — при температуре от 250&nbsp;°C, применяется для покрытия крепёжных изделий, труб, деталей арматуры и др. конструкций. Значительно повышает стойкость стальных, чугунных изделий в средах, содержащих сероводород (в том числе против сероводородного коррозионного растрескивания), промышленной атмосфере, морской воде и др. Толщина диффузионного слоя зависит от температуры, времени, способа цинкования и может составлять 0,01—1,5 мм. Современный процесс диффузионного цинкования позволяет образовывать покрытие на резьбовых поверхностях крепёжных изделий, без затруднения их последующего свинчивания. Микротвёрдость слоя покрытия Hμ = 4000 — 5000 МПа. Диффузионное цинковое покрытие также значительно повышает жаростойкость стальных и чугунных изделий при температуре до 700&nbsp;°C. Возможно получение легированных диффузионных цинковых покрытий, применяемое для повышения их служебных характеристик.
Кадмирование
Кадмирование — покрытие стальных деталей кадмием производится методами, аналогичными цинкованию, но даёт более сильную защиту, особенно в морской воде. Применяется значительно реже из-за значительной токсичности кадмия и его дороговизны. Также покрывают тонким слоем оксида меди, что предотвращает дальнейшее размножение коррозии.
Хромирование
 
Хромирование — вид антикоррозионной защиты стальных деталей, заключающийся в покрытии их слоем хрома.
Экономический ущерб от коррозии
 ов.]]
Экономические потери от коррозии металлов огромны. В США по последним данным NACE , ущерб от коррозии и затраты на борьбу с ней составили 3,1 % от ВВП (276 млрд долларов). В Германии этот ущерб составил 2,8 % от ВВП. По оценкам специалистов различных стран эти потери в промышленно развитых странах составляют от 2 до 4 % валового национального продукта. При этом потери металла, включающие массу вышедших из строя металлических конструкций, изделий, оборудования, составляют от 10 до 20 % годового производства стали .
 
Ржавчина является одной из наиболее распространённых причин аварий мостов. Так как ржавчина имеет гораздо больший объём, чем исходная масса железа, её наращивание может привести к неравномерному прилеганию друг к другу конструкционных деталей. Это стало причиной разрушения в 1983 году, когда подшипники кронштейна моста проржавели внутри. Три водителя погибли при падении в реку. Исследования показали, что сток дороги был перекрыт и не был почищен, а сточные воды проникли в опоры моста . Согласно исследованию Национального совета по безопасности на транспорте, разрушение моста было вызвано механической поломкой наружного кронштейна, удерживающего пролёт моста и его обоих штифтов. Ржавчина образовалась в подшипнике штифта. А так как её объём всегда гораздо больше, нежели исходная стальная деталь, это привело к неравномерному прилеганию друг к другу частей конструкции. В случае с мостом, ржавая масса отодвинула внутренний кронштейн от конца штифта, скрепляющего между собой наружный и внутренний кронштейны. (При этом возникло усилие, превышающее проектные пределы для зажимов, удерживающих штифты!) Из-за этого вся масса пролёта переместилась на внешний кронштейн. Эта дополнительная нагрузка на него вызвала усталостную трещину в штифте. Когда два тяжелых грузовика въехали в данную секцию моста, штифты окончательно вышли из строя, и пролёт моста упал в реку…
15 декабря 1967 года Серебряный мост, соединяющий Пойнт Плезант, штат Западная Виргиния, и Канауга, штат Огайо, неожиданно рухнул в реку Огайо. В момент обрушения 37 автомобилей двигались по мосту, и 31 из них упали вместе с мостом. Сорок шесть человек погибли, и девять серьёзно пострадали. Помимо человеческих жертв и травм, был разрушен основной транспортный путь между Западной Виргинией и Огайо. Причиной обрушения стала коррозия .
Мост Кинзу в Пенсильвании был разрушен в 2003 году от торнадо прежде всего потому, что центральные основные болты проржавели, существенно снизив его устойчивость.
См. также
* Shewanella oneidensis
* Старение материалов
Примечания
 
Литература
* Балалаев Г. А., Медведев В. М., Мощанский Н. А.. Защита строительных конструкций от коррозии: Учебное пособие для инженерно-строительных вузов и факультетов. - Москва: Стройиздат, 1966. - 224 с.
* 
* кандидат химических наук Г. Шульпин. Коррозия или попросту ржавчина // журнал "Наука и жизнь", № 9, 1980. стр.104-106
Ссылки
 
 
* Учебный фильм «Коррозия металлов» (Школфильм)
* Таблицы применимости материалов. Коррозионная стойкость материалов. Инженерный справочник DPVA
* Коррозия металлов, способы защиты от нее — ''учебный фильм, производство Центрнаучфильм.''

'''Бартольди''' (''нем. Bartholdy; Bartholdi'') — немецкая фамилия.
''Известные носители:''
* '''Бартольди, Фредерик Огюст''' (1834—1904) — французский скульптор.
* '''Бартольди, Яков Людвиг Соломон''' (1779—1825) — прусский дипломат .
'''Двойные фамилии:'''
* Мендельсон-Бартольди, Феликс (нем. Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartholdy; 1809—1847) — немецкий композитор, пианист, дирижёр, педагог еврейского происхождения.
См. также
* Bartholdy (нем).
Примечания

'''Битва при Чашниках''' или '''Битва на Улле''' — одно из сражений русско-литовской войны 1561—1570 годов, части Ливонской войны, в котором войско Великого княжества Литовского одержало победу над одним из двух отрядов русского войска, наступавшего вглубь государства.
Начало кампании 1564 года
После взятия Полоцка в 1563 году Иван Грозный планировал расширить свои завоевания в Литве. Для этого он усилил корпус Петра Шуйского, которого и теперь назначил главным воеводой, прислав ему в помощь несколько отрядов из разных городов. С этим войском Шуйский выступил из Полоцка, чтобы соединиться под Оршей с князьями Серебряными-Оболенскими, которые вели к нему другое войско и невооружённых новобранцев из Смоленска. Шуйский вёз с собой тяжёлый обоз с орудиями, а также вооружением для новобранцев князя Серебряного. 26 января 1564 года на пути к Орше, близ местечка Чашники, Николай Радзивилл во главе литовского отряда преградил путь войску Шуйского. Всего в обоих русских войсках было 20-25 тысяч человек .
Ход битвы
Появление крупных литовских сил оказалось полной неожиданностью для армии Петра Ивановича Шуйского, рассчитывавшей встретить в этих краях лишь незначительные отряды противника, застигло её врасплох, на марше или в ходе приготовлений к ночлегу. Русское войско не успело построиться в боевой порядок, воины были без доспехов, их защитное и наступательное вооружение находилось в обозе. По замечанию московского летописца, армия князя допустила нарушение, двигаясь «не по государскому наказу и не бережно», и в ходе нападения не успела построиться для обороны. Несмотря на крайнюю уязвимость, она всё же оказала заметное сопротивление, но не смогла остановить натиск противника и была опрокинута внезапной атакой .
Схожая картина боя приведена в труде Карамзина, который писал, что Пётр Шуйский пренебрёг мерами предосторожности и не выслал вперёд наблюдения. Войско двигалось в походном порядке, всё оружие и доспехи были на санях, «никто не думал о неприятеле». Будучи застигнутыми врасплох, войско не успело ни вооружиться, ни построиться в боевые порядки. Не имея возможности сопротивляться, оно было разбито и бежало.
Литовские источники сообщают о том , что Шуйский, будучи предупреждён разведкой о приближении противника, всё же приготовился к сражению. Литовцы же редкими и смешанными рядами стали выводить своих воинов по узким тропинкам, обросшим кустарником. Заметив это, русские, ''«воспылав варварскою гордостию и презрев малочисленность Литовцев»'', отступили назад и дали им место и время приготовиться к битве. При этом сообщается, что русские не тотчас бежали, а битва продолжалась около двух часов, так что те и другие отступали попеременно.
В результате неожиданного и масштабного нападения полки Шуйского были рассеяны и вытеснены с поля боя, а также потеряли обоз, предназначенный для смоленского отряда князя В. С. Серебряного . Их потери составили от 150 до 700 человек ; первое число, однако, считается неполным, а цифры русских потерь, сообщаемые в победных литовских реляциях, — чрезмерно преувеличенными . В числе погибших оказался сам князь Шуйский. По одной из версий, после отступления с поля боя он остановился в одной из деревень, где был убит грабителями из числа местных крестьян. Его тело было перевезено в Вильну и похоронено там со всеми почестями . В «Синодике по убиенных во брани» (вт. п. XVII в.) записано: ''«На реце на Уле в селе в-Ыванцове храбрьствовавшему и по благочестии поборавшему благоверному князю Петру Ивановичю Шуйскому, нарицаемому Гурию, скончавшемуся за православную веру от литвы, веч(ная) память» .''
Последствия
Идущий на соединение с Шуйским князь Василий Серебряный, узнав о его поражении, был вынужден повернуть назад, к Смоленску, однако успел повоевать литовские земли и захватить пленных, нанеся противнику значительный урон. Как выразился летописец, войска его «…в Литовской земле войну роспустили и Литовские места воевали Дубровинские, Оршанские, Дручские, Березынские, Копосские, Шкловские, Могылевские, Радомльские, Мстиславские, Кричевские и королевские села и деревни жгли и в посылках во многых заставы Литовских людей побивали и языки имали и в полон многых людей и з животы поимали» .
Битва не имела стратегического значения и не оказала практически никакого влияния на ход пограничной русско-литовской войны, складывавшейся для литовской стороны не лучшим образом. Литва не смогла ни восстановить контроль над Полоцком, ни предотвратить дальнейшие наступательные действия России. В январе-феврале 1564 года русские армии многократно и успешно атаковали литовцев, доходя до самого Виленского рубежа и Березины .
На протяжении 1564 года литовские и русские войска ещё не раз тревожили приграничные земли взаимными походами. Трёхнедельная осада Полоцка литовцами окончилась безрезультатно, в ответ русские взяли Озерище.
Литовская сторона, стремясь реабилитироваться за Полоцк, впоследствии возвеличила битву под Чашниками до уровня реванша. В целом, после битвы под Чашниками война перешла в фазу многочисленных, но не очень масштабных столкновений.
См. также
* Битва при Чашниках (1567)
Примечания
 
Ссылки
* Ливонская война
* Копия с письма присланного в Варшаву на имя пана Радивила Великим Гетманом Литовским, с известием об одержанной им победе

'''Даниел Ка́неман''' ( , ; ) — израильско-американский . Один из основоположников поведенческой экономики, в которой объединены экономика и когнитивистика для объяснения иррациональности отношения человека к риску в принятии решений и в управлении своим поведением. Знаменит своей работой, выполненной совместно с Амосом Тверски, по установлению когнитивной основы для общих человеческих заблуждений в использовании эвристик, а также для развития теории перспектив; лауреат премии по экономике памяти Альфреда Нобеля 2002 года «за применение психологической методики в экономической науке, в особенности — при исследовании формирования суждений и принятия решений в условиях неопределённости» (совместно с В. Смитом), несмотря на то, что исследования проводил как психолог, а не как экономист .
Член Национальной академии наук США (2001) и Американского философского общества (2004).
Биография
Канеман родился в Тель-Авиве, в семье литовских евреев . Провёл свои детские годы в Париже. Во время нацистской оккупации он и его семья находились в укрытиях, а после освобождения Франции вернулись в подмандатную Палестину в 1946 году .
Получил степень бакалавра математики и психологии в Еврейском университете в Иерусалиме в 1954 году, после чего работал в Армии обороны Израиля, в основном в психологическом отделе . Подразделение, в котором он служил, занималось отбором и тестированием призывников. Канеман разрабатывал интервью для оценки личности.
После увольнения из армии Канеман возвратился в Еврейский университет, где прослушал курсы логики и философии науки. В 1958 году переехал в Соединённые Штаты Америки и получил степень доктора философии по психологии в Калифорнийском университете, Беркли в 1961 году.
С 1969 года сотрудничал с Амосом Тверски, который по приглашению Канемана читал в Еврейском университете лекции об оценке вероятности событий.
Работал в Принстонском университете, а также в Еврейском университете. Входил в редакционный совет журнала Economics and Philosophy. Канеман никогда не заявлял, что он один занимался психологической экономикой  — он указывал, что все, что им получено в этой области, он и Тверски достигли совместно с их соавторами Ричардом Талером и Джеком Кнетчем. Отмечен Talcott Parsons Prize Американской академии искусств и наук (2011).
Канеман был женат на Энн Трисман, знаменитой исследовательнице внимания и памяти.
Объясняя, почему он занялся психологией, Канеман однажды написал:
: Это, должно быть, было в конце 1941 или в начале 1942. Евреи были обязаны носить Звезду Давида и соблюдать комендантский час с 18:00. Я пошёл поиграть с христианским другом и задержался допоздна. Я вывернул мой коричневый свитер наизнанку, чтобы пройти несколько кварталов до дома. Я спускался по пустой улице и увидел приближающегося немецкого солдата. Он был в чёрной форме, которой, как мне говорили, следует особенно остерегаться, — её носили эсэсовцы. Я сближался с ним, пытаясь идти быстро, и заметил, что он пристально смотрит на меня. Он подозвал и обнял меня. Я испугался, что он заметит звезду внутри моего свитера. Он заговорил со мной по-немецки, с большим чувством. Выпустив меня из объятий, он открыл свой бумажник, показал мне фото мальчика и дал немного денег. Я пошёл домой, более чем когда-либо уверенный в том, что моя мать была права: люди бесконечно сложны и интересны .
В 2016 году подписал письмо с призывом к Greenpeace, Организации Объединённых Наций и правительствам всего мира прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами (ГМО) .
В 2023 году был награждён премией Хелен Динерман Всемирной ассоциацией изучения общественного мнения (WAPOR) . Эта награда присуждается с 1981 года за особо значимый вклад в методологию опросных исследований.
Умер 27 марта 2024 года в возрасте 90 лет .
Научные достижения
Предложил оригинальную ресурсную модель внимания.
Первая совместная работа Канемана и Тверски была посвящена «закону малых чисел». Дальнейшее сотрудничество привело учёных к фундаментальному прогрессу в понимании эвристики. В своих работах они рассматривали эвристические черты вероятностного мышления. В основном их внимание было сосредоточено на доступности, репрезентативности, закреплении (установка «якоря») и корректировке.
Доступность — это склонность людей переоценивать вероятность события, если примеры подобного рода легко приходят в голову. Репрезентативность — это склонность оценивать вероятность события исходя из того, в какой степени это событие соотносится с подходящей психической моделью (например с профессией). Закрепление и корректировка это процесс вынесения суждения, при котором изначальный ответ действует как якорь, а дополнительная информация используется лишь для того, чтобы корректировать этот ответ.
Анализ когнитивных и ситуационных факторов, проведённый Канеманом и Тверски, помог понять психологические процессы, управляющие человеческими суждениями и принятием решений.
;Влияние дохода на ощущение счастья
Совместно с известным экономистом Ангусом Дитоном открыл нелинейную зависимость субъективного ощущения счастья от величины дохода. По Канеману и Дитону, американцы замечают повышение уровня счастья от повышения дохода до достижения уровня $75 тыс. в год. После этой точки влияние роста благосостояния на ощущение счастья прекращается .
Основные труды
* Kahneman D., Tversky A. (1979) Prospect theory: An analysis of decision under risk. Econometrica, 47. — 313—327.
* Tversky A., Kahneman D. (1992) Advances in prospect theory: cumulative representation of uncertainty. Journal of Risk and Uncertainty, 5. — 297—232.
; Книги
* Kahneman, D. (1973) ''Attention and Effort''. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
* Kahneman, D., Slovic, P., & Tversky, A. (1982) ''Judgment Under Uncertainty: Heuristics and Biases''. New York: Cambridge University Press.
* Kahneman, D., Diener, E., & Schwarz, N. (Eds.). (1999). ''Well-being: The Foundations of Hedonic Psychology''. New York: Russell Sage Foundation.
* Kahneman, D., Tversky, A. (Eds.) (2000) ''Choices, Values and Frames''. New York: Cambridge University Press.
* Kahneman, D. (2011) ''Thinking, Fast and Slow'', Farrar, Straus and Giroux, ISBN 978-0-374-27563-1. (Reviewed by Freeman Dyson in New York Review of Books, 22 December 2011, pp. 40-44.)
* Kahneman, Daniel; Sibony, Olivier; Sunstein, Cass R. (2021). ''Noise: A Flaw in Human Judgment''. William Collins. ISBN 978-0008308995.
;На русском языке
''Монографии''
* ''Канеман Д., Словик П., Тверски А.'' Принятие решений в неопределенности: Правила и предубеждения. — Харьков: Гуманитарный центр, 2005. — 632 с. — ISBN 966-8324-14-5.
* ''Канеман Д.'' Внимание и усилие / пер. с англ. И. С. Уточкина. — М.: Смысл, 2006. — 288 с. — ISBN 5-89357-215-7, ISBN 0-13-050518-8.
* ''Канеман Д.'' Думай медленно... решай быстро. — М.: АСТ, 2013. — 625 с.
* ''Канеман Д., Сибони О., Санстейн Касс Р.'' Шум. Несовершенство человеческих суждений. — М.: АСТ, 2021. — ISBN 978-5-17-146374-8
''Статьи''
* ''Канеман Д., Тверски А.'' Рациональный выбор, ценности и фреймы // Психологический журнал. — 2003. — Т. 24. — № 4. — С. 31−42.
См. также
* Ресурсная теория внимания
* Когнитивное искажение
* Теория перспектив
* Эффект привязки
* Вторичная зондовая задача
Примечания
 
Литература
* 
* ''Власта Демьяненко, Ольга Кувшинова'' «Дедушка» поведенческой экономики и его «человек нерациональный» Эконс
Ссылки
* Curriculum Vitae Д. Канемана (pdf)
* Страница Д. Канемана на сайте Принстонского университета
* Автобиография
* ''Джереми Клифт'' Вызов вразумленному духовенству // Финансы и развитие. 2009, сентябрь
* Нобелевская лекция Д. Канемана: Maps of Bounded Rationality (real video)
* «Объединение понимания психологических исследований в экономической науке, специально сосредоточенных на человеческих суждениях, и принятии решений в условиях неопределенности»
* Даниэль Канеман
* Даниэль Канеман. Робкие решения и смелые предсказания
*

'''Взятие крепости Вейсенштейн''' (ныне Пайде) русскими войсками 1 января 1573 года в ходе Ливонской войны.
Предыстория
Замок первоначально называли Wizenstein («белокаменный»), в транслитерации на русский — Вейсенштейн или Виттенштейн, местное эстонское наименование Paede и Paide — Пайде пришло позже, это производное от pae — плитняк, известняк, из которого построен замок. Он был основан в 1266 году магистром Конрадом фон Мандерном. Здесь располагалась резиденция фогта Ливонского ордена.
Стратегически важный пункт в центре эстонской части Ливонии, находясь в верховьях реки Пярну, контролировал пересечение сухопутных дорог. В декабре 1572 года этот форпост шведов осадила примерно 30-тысячная русская армия во главе с царём Иваном Грозным . В крепости заперлись до полусотни шведских солдат, которые при поддержке горожан оказали русским ожесточённое сопротивление.
Ход сражения
Причиной падения стало то, что 16 декабря 1572 года около 5000 шведских рейтар и кнехтов двинулись в поход, намереваясь осадить Оберпален. Две картауны с порохом и свинцом отправили прямо по вейсенштейнской дороге; к ним должны были прибыть ещё несколько тяжелых орудий из Вейсенштейна. Но пушки не довезли дальше Ниенгофа, в 5 милях от Ревеля. В то же время русский царь вступил в Ливонию, между тем как шведы в Ревеле и Вейсенштейне не получали об этом ни малейшего известия, будучи уверенными, что для них нет никакой опасности. Вейсенштейнцы позже всё-таки узнали о движении русских, но думали, что это только набег русского отряда, высланного для захвата пушек в Ниенгоф. Наместник (комендант) Ханс Бой послал из замка почти всех кнехтов за 6 миль навстречу отправленным из Ревеля пушкам и так ослабил гарнизон, что в нём осталось всего 50 воинов, способных держать оружие, кроме 500 крестьян, бежавших в замок. Не успели они опомниться, как были окружены.
После шестидневной осады и мощного артобстрела, город был взят яростным приступом, который возглавил известный опричник Малюта Скуратов. Увлекая за собой остальных воинов, он одним из первых взобрался на крепостную стену и был сражён наповал . Согласно Бальтазару Руссову, началось избиение местного населения: не пощадили никого, кроме нескольких бедных крестьян, заявивших, что они подданные короля Магнуса из Оберпалена. Наместника Ханса Боя со многими другими шведами и немцами привели к Ивану Грозному, который в отместку за гибель Малюты живьем велел привязать их к кольям и зажарить до смерти. Это длилось несколько дней . Повсюду в Иервене было так много мертвых тел, что не нашлось никого, кто похоронил трупы. Взяв Вейсенштейн, Иван IV, удручённый смертью своего любимца, прекратил поход и вернулся в Новгород.
Состав войск Ивана Грозного
По Разрядной книге 1475—1605 годов, в русское войско входили :
* Большой полк: Саин-Булат хан, государевы воеводы князь Пётр Тутаевич Шейдяков, князь Василий Юрьевич Булгаков-Голицын, окольничий Василий Иванович Умной-Колычёв. Василию Умному-Колычёву государь велел быть у Яма во дворовых воеводах, а на его место велел быть в большом полку окольничему князь Осипу Михайловичу Щербатову.
* Передовой полк: бояре и воеводы князь Иван Андреевич Шуйский и Никита Романович Юрьев.
* Полк правой руки: бояре и воеводы князь Иван Фёдорович Мстиславский и Михаил Яковлевич Морозов.
* Полк левой руки: боярин и воевода князь Семён Данилович Пронский и окольничий князь Дмитрий Иванович Хворостинин.
* Сторожевой полк: воеводы князь Иван Петрович Шуйский и Иван Дмитриевич Колодка Плещеев.
* Ертаул: воеводы князь Андрей Васильевич Репнин и князь Пётр Иванович Хворостинин.
* В окольничих ездили перед государем Дмитрий Андреевич Бутурлин и князь Иван Семёнович Козловский.
* Наряд: окольничий и воевода князь Юрий Иванович Токмаков и Василий Фёдорович Ошанин; головы Семён Фёдорович Нагой, князь Захарий Иванович Сугорский, Иван Григорьевич Зюзин, Василий Иванович Молчанов, Иван Петрович Новосильцев, Михаил Горский, Пётр Григорьевич Савин Большой.
* Знамя: головы князь Михаил Фёдорович Барятинский и Василий Молчанов Ильин.
* При царе находились два его сына, Иван и Фёдор, Михаил Кайбулович царевич Астраханский, Малюта Скуратов и Василий Григорьевич Грязной, король Ливонии Магнус.
Последствия
Главной целью русского завоевания оставался Ревель. Однако город являлся оплотом шведского владычества в Ливонии, с
мощными укреплениями, которые без длительной осады было не взять. После битвы при Молодях царь старался избегать рискованных военных операций. Русское командование опасалось перебрасывать силы с южных границ в Ливонию, памятуя о сожжении столицы. Воспользовавшись первой незначительной победой, Иван IV объявил о решении отложить свой поход на Колывань, «замосковских и украинных городов детей боярских и понизовые люди пришли на государеву службу в Новгород летним временем безопасно».
По пути из Вейсенштейна, 6 января 1573 года, было составлено второе послание Ивана Грозного шведскому королю Юхану III: «А Ливонскую землю мы не перестанем завоевывать, пока нам её Бог даст. А много крови проливается из-за нашей вотчины, Ливонской земли, да из-за твоей гордости, что не хочешь по прежним обычаям сноситься с новгородскими наместниками; и пока ты этого не осознаешь, и дальше будет литься много невинной крови из-за твоей гордости и из-за того, что незаконно вступил в нашу вотчину, Ливонскую землю. А что мы короля Арцымагнуса пожаловали городом Полчевым и иными городами, то мы, слава Богу, в своей вотчине вольны: кого хотим, того и жалуем. Если хочешь выступить, так наши люди твои пушки видели; а захочешь ещё попытаться — увидишь, какая тебе будет прибыль. Если же захочешь мира своей земле — пришли к нам своих послов, и мы узнаем от них твои намеренья и решим, что следует сделать» .
Русское войско разделилось надвое. H. Р. Юрьев вместе с герцогом Магнусом отправились брать Каркус. И. Ф. Мстиславский, И. А. Шуйский и М. Я. Морозов получили приказ разорить окрестности Колывани. Они столкнулись со шведами и были разбиты при Лоде 23 января 1573 года.
Наместником в Пайде стал Михаил Андреевич Безнин.
24 ноября 1581 года замок вновь перешел в руки шведов. Комендантом был назначен Генрих Абель Минден.
Память
 
Недалеко от города Пайде находится монумент русским воинам, павшим при взятии крепости в 1573 году. Обелиск из серого плитняка высотой в 5 метров был установлен на небольшом холме Торнимяэ (Башенная горка) в 1886 году владельцем усадьбы Мяо, бароном Олафом фон Штакельбергом, в честь визита Великого князя Владимира Александровича в Вейсенштейн , в соседнее имение графа Толя — Арукюла. Памятник заброшен и не пользуется популярностью у туристических гидов . 
Большинство замков после тех событий не восстанавливалось. В современных эстонских путеводителях эти руины выступают свидетельством агрессии Московии Ивана Грозного в XVI веке . Однако имеется информация, что замок был восстановлен в 1580-х годах и разрушен только в ходе польско-шведской войны 1600—1611 гг. 
Примечания
 
Литература
'''Ключевые публикации'''
* ''Бальтазар Руссов''. Хроника провинции Ливония // Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края. Т. 3. Рига: Типография А. И. Липинского, 1880. С. 215—218.
* ПСРЛ. Т. 34. Пискарёвский летописец. .
* Псковские летописи. Вып. 2 / под ред. А. Н. Насонова. М.: Изд-во АН СССР, 1955. С. 261.
* 
* Русская летопись по Никонову списку. Изданная под смотрением Императорской Академии наук. СПб, 1791. Ч.7.
* Синбирский сборник. Историческая часть. Т. 1. М.: Типография А. Семена, 1845. С. 31.
* Соловецкий летописец конца XVI в. // Летописи и хроники 1980 г. В. Н. Татищев и изучение русского летописания / отв. ред. Б. А. Рыбаков. М.: Наука, 1981. С. 238.
'''Дополнительная рекомендуемая литература'''
* Andres Adamson: ''Hertsog Magnus ja tema «Liivimaa kuningriik»''; Tallinna Ülikool, 2009; ISSN 17365031 
* 
* Володихин Д. М. Малюта Скуратов. М.: Молодая гвардия, 2012. 260 с. С. 216—218. (Жизнь замечательных людей: Малая серия). ISBN 978-5-235-03524-9
* Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 9. СПб: Типография Н. Греча, 1821. С. 217—218.
* Скрынников Р. Г. Царство террора. СПб, 1992. 576 с. С. 467.
* Соловьев С. М. История России с древнейших времён. Кн. 2. Т. 6. 2-е изд. СПб: Изд. Высочайше утверждённого Товарищества «Общественная польза», 1896. С. 258—259.
* Татищев В. Н. История Российская. Т. 3. М.: АСТ: Ермак, 2005. С. 715.
* 
* Форстен Г. В. Балтийский вопрос в XVI и XVII столетиях. (1544—1648). Т. 1. СПб: Типография В. С. Балашева и К о , 1893. С. 645—646.
*

'''Закон независимого распространения лучей''' — второй закон геометрической оптики, который утверждает, что световые лучи распространяются независимо друг от друга.
Так, например, при установке непрозрачного экрана на пути пучка световых лучей экранируется (исключается) из состава пучка некоторая его часть. Однако, по свойству независимости необходимо считать, что действие лучей оставшихся незаэкранированными от этого не изменится.
То есть предполагается, что лучи не влияют друг на друга, и распространяются так, как будто других лучей, кроме рассматриваемого, не существует.
Литература
* 
См. также
Принцип суперпозиции

'''Каля́зин''' — город (с 1775 ) в Тверской области России. Административный центр Калязинского района, в составе которого образует муниципальное образование ''город Калязин'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Население — чел. ( ).
 
Этимология
Название Калязина (в древности Колязина) связывают, по одной из версий, с боярином Иваном Колягой  — богатым местным землевладельцем, который, потеряв семью, ушёл в Троицкий Макарьев монастырь и передал ему все свои владения (об этом говорится в «Житии преподобного Макария»). Его прозвище было образовано от древнерусского слова «коляга», в основе которого находится слово «коло» (круг) и которое имеет целый ряд значений в разных русских диалектах . Согласно другой версии, название города может быть связанным с угро-финским словом «кола», то есть «рыба» .
Расположение
Расположен на изгибе, правом берегу Волги (Угличское водохранилище) при впадении в неё реки Жабни. В черте города также находится устье реки Пуды.
Транспорт
Через город проходит Савёловский радиус (Москва — Савёлово — Сонково — Мга — Санкт-Петербург) Октябрьской железной дороги. В городе имеются железнодорожные станции: Калязин и Калязин Пост. В 2012 году сгорел исторический деревянный вокзал. Спустя 12 лет, в 2024 станция Калязин получила новое модульное здание вокзала . От станции Калязин Пост начинается тупиковая ветка на Углич (47 км).
Автомобильной дорогой город связан с Москвой и Угличем. Автодорогой  — через Кашин с Тверью, расстояние 191 км до Москвы и 162 км до Твери.
В 3 км от города функционируют авто- и железнодорожный мосты через Волгу.
Городской автобусный транспорт связывает микрорайоны Калязина с ближайшими населёнными пунктами. Маршруты: Дымово — Алфёрово, ЭЗПК — Заречье, улица Урицкого — Заречье, ЭЗПК — Чигирёво .
История
Упоминания в летописях о первом поселении (монастырь Николы на Жабне), находящемся на месте нынешнего Калязина, относятся к XII веку. В 1339 году здесь в летописи упоминается укреплённый городок Святославле Поле, являвшийся крепостью на восточном рубеже Тверского княжества. Значение поселения возросло с основанием в XV веке Калязинско-Троицкого (Макарьевского) монастыря на противоположном берегу Волги .
Около 1468 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря» .
В 1609 году под Калязином формировалось русское ополчение под предводительством Михаила Скопина-Шуйского, а также в битве под Калязином была одержана важная победа над польско-литовским войском.
В конце XVII века в район монастыря совершал свои «потешные походы» молодой Пётр I.
В конце XVII века Калязинская подмонастырская и Никольская слободы, а также село Пирогово были объединены в одну ''Калязинскую слободу''.
В 1775 году указом Екатерины II слободе был присвоен статус уездного города .
В XVIII—XIX веках Калязин являлся значительным торговым центром, дважды в год устраивались ярмарки. С конца XIX века развиваются строительство судов, кузнечный промысел, валяльное и кружевное дело . По Волге сплавлялись товары. Дома калязинских купцов составили центр современного города.
 
Kalyazin 1855.jpg|План уездного города Калязина 1855 года
Николаевский собор, Калязин (1).png|Дореволюционный Калязин. Вид с Волги
352-600x375.jpg|thumb|Калязин. Николаевский собор с колокольней. 1903 год.
Николаевский собор, Калязин (3).png|Волжская набережная. 1903 год 
 
После революции 1917 года
Советская власть в Калязине была установлена года, когда уездный съезд Советов признал Советскую власть .
В 1939—1940 годах часть территории старого города, включая все основные памятники истории и архитектуры, была затоплена при строительстве Угличской ГЭС.
Население
 
 
 
Список жителей Никольской слободы по переписной книге 1677 года приведён в книге священника Л. Крылова Материалы для истории церквей и монастырей г. Калязина и сёл Калязинского уезда (1908) . По ревизской сказке 1782 года составлен список калязинских купеческих фамилий .
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
В Калязине работают: Калязинский машиностроительный завод (филиал ОАО «РСК „МиГ“»), хлебокомбинат, производство по выпуску валяной обуви, швейное предприятие, льнообрабатывающее предприятие, предприятие по выпуску уксуса и эссенции.
По состоянию на май 2010 года мобильная связь в городе была представлена следующими операторами: «Билайн», «МегаФон» (в том числе 3G), «МТС», Tele2.
В Калязине находится Калязинская радиоастрономическая обсерватория, где установлен мощный радиотелескоп РТ-64 с диаметром рефлектора 64 метра.
Городская жизнь
Из образовательных учреждений в городе имеются четыре школы (одна из них специализированная), педагогическое училище, машиностроительный техникум и профессиональное училище. Издаются: информационно-политическая районная газета «Вперёд», газета «Вестник» администрации Калязинского района, газета объявлений и рекламы «Всё Для Вас Кашин, Калязин».
Имеется краеведческий музей в старинной Богоявленской церкви (архитектурные, керамические, скульптурные фрагменты и росписи Калязинско-Троицкого монастыря; прикладное искусство XVIII — XIX веков). До затопления старой части города он располагался на территории Макарьева монастыря .
В 2018 году на пристани, куда причаливают круизные теплоходы, открылся музей «Волгари». В экспозиции музея, разместившейся в пяти залах, представлены различные предметы, рассказывающие об истории города, особенно старой, затопленной его части, о городских промыслах и ремёслах .
В 2018 году на территории яхт-клуба возник ещё один туристический объект — улиточная ферма с дегустационным залом, которая открыта для посещения в любое время года .
В 2020 году проект калязинцев по благоустройству выиграл федеральный грант на сумму 50 миллионов рублей во Всероссийском конкурсе для малых городов и исторических поселений .
Достопримечательности
Троицкий Макарьев монастырь (ансамбль XVI—XVII веков) и другие старые постройки оказались в зоне затопления Угличского водохранилища. Сохранились «плавающая» на небольшом островке колокольня Никольского собора (1800, первый ярус частично скрыт ниже уровня воды под слоем нанесённого грунта, сам собор был разобран перед затоплением).
Сохранился ансамбль Вознесенской церкви и купеческие дома XVIII—XIX веков.
В заречной части города сохранились также Введенская церковь и краеведческий музей в здании бывшей Богоявленской церкви.
Городская управа 1882 года постройки является памятником архитектуры регионального значения.
Вблизи города расположена Калязинская радиоастрономическая обсерватория с радиотелескопом ТНА-1500 высотой 86 метров и диаметром 64 метра (входит в top-15 крупнейших радиотелескопов мира).
 
Kalyazin Church of the Entry of the Theotokos into the Temple 2023-07-21 7140.jpg|Введенская церковь
Kalyazin Church of the Ascension of Christ 2023-07-21 7122.jpg|Вознесенская церковь
Bell tower in Kalyazin after reconstruction.jpg|Калязинская колокольня после реконструкции
Kalyazin Macarius of Kalyazin Square 2023-07-21 7056.jpg|Площадь Макария Калязинского с причалом
Железнодорожный вокзал Калязин.jpg|Здание железнодорожного вокзала. 2023 г.
School N2 - Kalyazin, Russia - panoramio.jpg|Здание управы (школа № 2)
Калязин. Гимназия, (улица Карла Маркса 19).jpg|Здание гимназии
Kalyazin Karl Marx Street 1 House 2023-07-21 7033.jpg|Здание на площади Макария Калязинского
Kalyazin, Tver Oblast, Russia - panoramio (33).jpg|Памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны
Radio telescope of Kalyazin.jpg|Радиотелескоп ТНА-1500 Калязинской радиоастрономической обсерватории
 
Известные люди
 
Спорт
З0 мая 2008 года в Калязине проходил Международный турнир по кикбоксингу, на котором житель города Георгий Амиргулашвили завоевал титул чемпиона Европы по кикбоксингу (полный контакт) в тяжёлом весе среди профессионалов, отобрав это звание у спортсмена из Турции, действующего (до 30-го Мая) чемпиона Европы по версии ISKA Эркана Каракусака .
В Калязине базируется футбольный клуб «Волна», выступающий в 3-й лиге Тверской области.
Происшествия
 
19 ноября 2001 года в 21:19 по московскому времени в 15 км к юго-востоку от Калязина у деревни Захаровка потерпел катастрофу самолёт Ил-18, выполнявший чартерный рейс по маршруту Хатанга — Москва. В результате катастрофы погибли 7 членов экипажа и 18 пассажиров .
Города-побратимы
* Слонимский район ( ) 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Крылов Л., свящ.'' Материалы для истории церквей и монастырей г. Калязина и сел Калязинского уезда. Калязин. 1908.
* 
* Города под водой. Путешествие по затопленным берегам Верхней Волги / Автор-составитель В. И. Ерохин. — Тверь: Гранд-Холдинг, 2010. — 112 с. — ISBN 978-5-9971-9016-3.
* Калязин. Фрески затопленного монастыря / сост. З. В. Золотницкая, Ю. В. Ратомская; вступ. ст. Т. И. Гейдор. — М. : Кучково поле Музеон, 2020. — 52 с. : ил. ISBN 978-5-907174-36-8
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города Калязин.
* Калязин.
* История герба Калязина.
* Страница города Клязина на сайте pomnirod.ru.
* ''Мария Семёнова, Мариам Кочарян''. Люди из подлежащих затоплению городов — о пережитом. РИА Новости. 09.02.2020.

'''Фотонабор''' — этап допечатной подготовки в полиграфическом производстве, создание фотоформ для дальнейшего изготовления печатных форм (как правило, для офсетной печати) . В 1970-х в связи с развитием офсетной печати фотонабор стал вытеснять технологии традиционного металлического набора.
Принцип фотонабора состоит в формировании на прозрачной плёнке изображений печатных полос, например с помощью фотографического процесса. Процедура осуществляется в фотонаборном автомате (ФНА). Первоначально для засветки светочувствительной плёнки использовалось экспонирование через вещественный шрифтоноситель (матрицу-шаблон с изображениями всех доступных букв и прочих знаков). Управляющая программа обеспечивала последовательное перемещение шрифтоносителя относительно поверхности плёнки, за каждый проход световой импульс засвечивал область одного знака. После экспонирования всей полосы плёнка подвергалась проявке.
С появлением компьютерных технологий оборудование на основе вещественного шрифтоносителя также было вытеснено из обихода. Современные ФНА получают изображение в цифровом виде с так называемых RIP, или растеризаторов.
В настоящее время экспонирование плёнки в фотонаборных автоматах осуществляется лучом лазера.
Технология изготовления печатных форм с использованием фотоформ называется CTF (Computer to Film).
См. также
* CTP (Computer to Plate) — технология изготовления печатных форм без использования фотоформ.
Примечания
 
Литература
*

'''Высо́цкий''' ( , , , ) — топонимическая фамилия.
* Высоцкие — дворянский род.
* Высоцкие — купеческий род.
 
Известные носители
* Высоцкий, Авраам (1883—1949) — русско-еврейский писатель, сионист.
* Высоцкий, Автоном — русский дворянин, родоначальник нескольких династий в России.
* Высоцкий, Адам (род. 1974) — польский гребец-байдарочник.
* 
* Высоцкий, Алексей Владимирович (1919—1977) — советский журналист, писатель и режиссёр-документалист.
* 
* Высоцкий, Аркадий Владимирович (род. 1962) — советский и российский актёр, сценарист, преподаватель.
* Высоцкий, Богдан Фёдорович (1909—1999) — советский учёный в области радиолокации и микроэлектроники.
* 
* Высоцкий, Валерий (1835—1907) — польский оперный певец, бас.
* Высоцкий, Василий Фомич (1893—1937) — деятель советских спецслужб.
* 
* Высоцкий, Владислав Казимирович (1908—1943) — Герой Советского Союза.
* Высоцкий, Войцех (род. 1953) — польский актёр.
* Высоцкий, Вульф Янкелевич (''Калман-Вольф, Калонимус Вольф'', 1824—1904) — русский купец, основатель чайной компании «Высоцкий».
* Высоцкий, Георгий Николаевич (1865—1940) — русский почвовед и географ.
* Высоцкий, Давид Вульфович (Васильевич) (1861—1930) — русский чаеторговец, купец.
* Высоцкий, Дмитрий Юрьевич (род. 1971) — российский режиссёр-аниматор.
* Высоцкий, Евгений Васильевич (1947—2011) — Герой Советского Союза.
* Высоцкий, Иван Иванович (род. 1962) — заслуженный мастер спорта СССР по академической гребле.
* 
* Высоцкий, Константин Николаевич (1836—1887) — российский предприниматель и издатель.
* Высотский, Константин Семёнович (1864—1938) — русский художник, график и иллюстратор.
* Высоцкий, Кузьма Демидович (1911—1940) — Герой Советского Союза.
* Высоцкий, Лев Ильич (род. 1931) — учёный в области гидравлики.
* Высоцкий, Люциан — бригадефюрер СС, начальник полиции Генерального округа Литва (рейхскомиссариат Остланд).
* Высоцкий, Максим Сергеевич (род. 1995) — белорусский футболист.
* 
* Высоцкий, Никита Владимирович (род. 1964) — советский и российский актёр, режиссёр, сценарист, продюсер.
* 
* Высоцкий, Олег Николаевич (род. 1961) — глава Госпотребстандарта Украины.
* 
* 
* Высоцкий, Тарас Николаевич (род. 1986) — украинский политик, замминистра экономики с 2019 года.
* Высоцкий, Феликс Михайлович (1909—1982) — грузинский кинооператор.
* Высоцкий, Юзеф (1809—1873) — польский генерал, участник восстания 1830 года.
Высоцкая
 
Топоним
* Высоцкий — остров в Финском заливе.
* Малый Высоцкий — остров в Финском заливе.
* Высоцк — город в Выборгском районе Ленинградской области.
* Высоцкий — посёлок в Унечском районе Брянской области.
* «Высоцкий» — небоскрёб.
См. также
* Афанасий Высоцкий Старший
* Высоцкий монастырь
* Безручко-Высоцкие
* Молявко-Высоцкий, Александр Петрович
* В. Высоцкий и К°
* «Высоцкий. Спасибо, что живой»

'''Я́дринский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. В границах района образован одноимённый ''муниципальный округ'' (с 2004—2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — город Ядрин.
География
Расположен в северо-западной части Чувашии. На севере граничит с Горномарийским районом Республики Марий Эл, на западе — с Воротынским и Пильнинским районами Нижегородской области, на востоке — с Моргаушским, на юге — с Красночетайским и Аликовским районами. Территория района — 897,5 км².
История
Район образован 27 сентября 1927 года.
2 ноября 1956 года к Ядринскому району была присоединена часть территории упразднённого Советского района .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Ядрин) проживают % населения района.
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года в Ядринском районе преобладают чуваши (более 80 %). Основная доля русских проживает в городе Ядрин и расселена вдоль границы с Нижегородской областью, является большинством в населённых пунктах: Полянки, Иваньково, Чиганары, Засурье, Малое Чурашево, Заштраночная, Стрелецкая, а также проживает совместно с чувашами в Совхозном, Никиткино, Никольском и Орба-Павлово.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делился на 18 административно-территориальных единиц — 1 городское и 17 сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. муниципальный район включал 18 муниципальных образований, в том числе 1 городское и 17 сельских поселений , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Ядринском районе (муниципальном округе) расположено 126 населённых пунктов, из которых 1 город и 125 сельских населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алексеевка | деревня | | Чебаковское сельское поселение
| | Алёшкино | деревня | | Хочашевское сельское поселение
| | Аптышкасы | деревня | | Большешемердянское сельское поселение
| | Аптякпось | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Атликасы | деревня | | Большешемердянское сельское поселение
| | Багиши | выселок | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Балдаево | село | | Персирланское сельское поселение
| | Бархаткино | деревня | | Николаевское сельское поселение
| | Бобылькасы | деревня | | Николаевское сельское поселение
| | Большие Багиши | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Большие Шемердяны | село | | Большешемердянское сельское поселение
| | Большое Чурашево | село | | Большечурашевское сельское поселение
| | Большой Сундырь | село | | Большесундырское сельское поселение
| | Большой Югуть | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Ванькино | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Васькино | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Верхние Ачаки | деревня | | Большешемердянское сельское поселение
| | Верхние Бурнаши | деревня | | Ювановское сельское поселение
| | Верхние Ирзеи | деревня | | Ювановское сельское поселение
| | Верхние Мочары | деревня | | Мочарское сельское поселение
| | Верхние Сунары | деревня | | Советское сельское поселение
| | Вурманкас-Асламасы | деревня | | Большечурашевское сельское поселение
| | Вурманкас-Ядрино | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Выселок № 1 | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Выселок № 2 | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Долина | деревня | | Иваньковское сельское поселение
| | Егоркино | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Емалоки | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Засурье | село | | Иваньковское сельское поселение
| | Заштраночная | деревня | | Мочарское сельское поселение
| | Иваньково | деревня | | Иваньковское сельское поселение
| | Изамбаево | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Ильдубайкино | деревня | | Большечурашевское сельское поселение
| | Ильина Гора | село | | Большесундырское сельское поселение
| | Исмендеры | деревня | | Кильдишевское сельское поселение
| | Испуханы | деревня | | Кильдишевское сельское поселение
| | Канаш | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Карикасы | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Качикасы | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Кильдишево | деревня | | Кильдишевское сельское поселение
| | Козловка | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Кудаши | деревня | | Чебаковское сельское поселение
| | Кукшумы | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Кумаккасы | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Лапракасы | деревня | | Хочашевское сельское поселение
| | Лена | посёлок | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Ленино | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Лесной | посёлок | | Иваньковское сельское поселение
| | Лешкас-Асламасы | деревня | | Большечурашевское сельское поселение
| | Липовая | деревня | | Советское сельское поселение
| | Липовка | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Малое Карачкино | село | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Малое Кумаркино | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Малое Чурашево | село | | Мочарское сельское поселение
| | Малые Тюмерли | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Малые Четаи | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Малые Шемердяны | деревня | | Большешемердянское сельское поселение
| | Малые Ямаши | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Малый Сундырь | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Малый Югуть | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Медякасы | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Моляково | деревня | | Советское сельское поселение
| | Мурзакасы | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Нагорное | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Наснары | деревня | | Хочашевское сельское поселение
| | Нижние Ачаки | деревня | | Большешемердянское сельское поселение
| | Нижние Бурнаши | деревня | | Ювановское сельское поселение
| | Нижние Ирзеи | деревня | | Ювановское сельское поселение
| | Нижние Мочары | деревня | | Мочарское сельское поселение
| | Нижние Сунары | деревня | | Советское сельское поселение
| | Нижние Яуши | деревня | | Николаевское сельское поселение
| | Никитино | деревня | | Иваньковское сельское поселение
| | Никиткино | деревня | | Большечурашевское сельское поселение
| | Николаевское | село | | Николаевское сельское поселение
| | Никольское | село | | Иваньковское сельское поселение
| | Новая Екатериновка | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Новое Тянымово | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Новое Ядрино | деревня | | Чебаковское сельское поселение
| | Новые Тиньгеши | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Ойкас-Асламасы | село | | Большечурашевское сельское поселение
| | Ойкасы | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Олух-Шуматово | деревня | | Советское сельское поселение
| | Орабакасы | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Орба-Павлово | деревня | | Иваньковское сельское поселение
| | Ордашево | деревня | | Кильдишевское сельское поселение
| | Персирланы | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Пиреньял | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Полянки | село | | Стрелецкое сельское поселение
| | Поченары | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Пошнары | село | | Ядринское сельское поселение
| | Пролетарий | посёлок | | Ядринское сельское поселение
| | Саваткино | деревня | | Ядринское сельское поселение
| | Салугино | деревня | | Николаевское сельское поселение
| | Сареево | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Сеткасы | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Сехры | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Симекейкасы | деревня | | Хочашевское сельское поселение
| | Советское | село | | Советское сельское поселение
| | Совхозный | посёлок | | Иваньковское сельское поселение
| | Средние Ирзеи | деревня | | Ювановское сельское поселение
| | Старое Тянымово | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Старое Шуматово | посёлок | | Советское сельское поселение
| | Старые Тиньгеши | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
| | Стрелецкая | деревня | | Стрелецкое сельское поселение
| | Сучково | посёлок | | Ядринское сельское поселение
| | Сятраево | деревня | | Ювановское сельское поселение
| | Талой | деревня | | Большесундырское сельское поселение
| | Торхлово | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Тукасы | деревня | | Хочашевское сельское поселение
| | Тяптяево | село | | Ювановское сельское поселение
| | Хирле-Сиры | деревня | | Николаевское сельское поселение
| | Хорамалы | деревня | | Хочашевское сельское поселение
| | Хочашево | село | | Хочашевское сельское поселение
| | Чебаково | село | | Чебаковское сельское поселение
| | Чербай | деревня | | Персирланское сельское поселение
| | Чиганары | село | | Мочарское сельское поселение
| | Шоркино | деревня | | Мочарское сельское поселение
| | Эмякасы | деревня | | Малокарачкинское сельское поселение
| | Юваново | село | | Ювановское сельское поселение
| | Юманай | деревня | | Старотиньгешское сельское поселение
|%| Ядрин | город | | Ядринское городское поселение
| | Ядрино | село | | Ядринское сельское поселение
| | Якимкино | деревня | | Николаевское сельское поселение
| | Янгиреево | деревня | | Кукшумское сельское поселение
| | Янымово | село | | Ядринское сельское поселение
| | Яровойкасы | деревня | | Большешемердянское сельское поселение
}}
Природа
В Ядринском районе выделяются два типа рельефа: правобережье реки Суры представляет собой холмистое Чувашское плато, сильно изрезанное оврагами и долинами рек; левобережье — аллювиальная равнина с пологонаклонной поверхностью, в составе которой три надпойменные террасы реки Суры, постепенно переходящие одна в другую. Район беден полезными ископаемыми. В общей сложности разведано почти три десятка месторождений торфа, используемом в сельском хозяйстве. Торфяники разрабатываются в поймах рек Вылы и Суры. В 3,5 км к юго-востоку от г. Ядрина расположено месторождение кирпичного сырья, которое является сырьевой базой для местного завода.
Климат района умеренно континентальный. С продолжительной холодной зимой и тёплым, иногда жарким летом. Среднемесячная температура июля 18,6&nbsp;°C, среднемесячная температура января −13&nbsp;°C. Абсолютный минимум достигал −44&nbsp;°C, максимум 38&nbsp;°C. В год выпадает в среднем 513 мм осадков, причём 70 % общего их количества приходится на летние месяцы. Главные реки Сура — правый приток Волги, Выла — правый приток Суры.
Дерново-среднеподзолистые почвы занимают 20 % площади района в северо-западной части. Широкой полосой с северо-востока на юго-запад, занимая площадь до 30 %, протянулись земли с дерново-слабоподзолистыми почвами. Оба типа почв мало устойчивы к эрозии. Гораздо меньшая площадь (18 %) под наиболее благоприятной для сельского хозяйства типичносерыми лесными почвами, 13 % площади занимают серые лесные почвы и дерново-пойменные аллювиальные — 18 %.
Ядринский район находится в лесостепной зоне, его лесистость составляет свыше 17 %. Основные леса расположены в западной и северных частях района. На месте сведённых лесов расположены сельскохозяйственные угодья. Чистые дубравы занимают склоны и водоразделы. Берёзовые насаждения встречаются редко. В подлеске широко распространены рябина, калина, черёмуха, лещина. Хвойных пород мало. На юго-западе распространены дубравы с примесью ясеня, липы, клёна, ильмовых. На правом берегу реки Суры большие площади заняты берёзово-осиновыми лесами с примесью широколиственных пород. Кроме лесов к основным типам растительности относятся луга, степь, культурная растительность пойм.
Экономика
Ядринский район имеет сельскохозяйственную специализацию с малоразвитой промышленностью. Сельское хозяйство основывается на животноводстве, которое имеет мясо-молочное направление. Развитию животноводства благоприятствует наличие значительных площадей сенокосов и пастбищ — свыше 17 %. В растениеводстве ведущими сельхозкультурами являются зерновые, картофель и кормовые культуры. В 15 км от Ядрина расположено коневодческое хозяйство — госплемконезавод «Чувашский», специализирующийся на разведении пород русский рысак, русский тяжеловоз, шетлендский пони. Также в 20 км от Ядрина расположена частная конеферма Муллиных, которая специализируется на разведении пород шетлендский пони и кони пони.
Главный промышленный центр района — Ядрин, административный центр. Предприятия города производят плодоовощные консервы, овощи сушёные, хмельбрикеты, кондитерские изделия, оладьевую муку, безалкогольные напитки, молочные продукты, хлебобулочные и колбасные изделия, спирт, товары народного потребления, широкий ассортимент продукции из древесины, строительные материалы и др.
Транспорт
На территории района функционирует автомобильный и речной виды транспорта. Общая протяжённость автомобильных дорог составляет свыше 350 км, судоходных путей — 50 км. По территории Ядринского района проходят автомобильные дороги: общегосударственного значения «Нижний Новгород—Казань», республиканского значения «Шумерля—Нижний Новгород—Казань», а также областного значения: «Никольское—Ядрин—Калинино»; «Ядрин—Канаш». По этим дорогам осуществляются как внутренние, так и внешние транспортно-экономические связи. Связь со столицей республики Чебоксарами осуществляется по автодороге «Нижний Новгород—Казань». Западная часть Ядринского района пересекает река Сура, судоходная от Ядрина до Васильсурска. По Суре в город поступают строительные материалы: известняк, гравийная масса, щебень, а также уголь, дрова и др.
Известные люди
* Аркадий Павлович Айдак (1937—2012) — народный депутат СССР (1989—1991), член Комитета Верховного Совета СССР по аграрным вопросам и продовольствию, почётный гражданин Ядринского района, председатель колхоза «Ленинская Искра».
* Артемьев, Александр Спиридонович (1924—1998) — чувашский прозаик, поэт и литературный критик, переводчик..
* Лаптев, Валерий Янович — спортсмен, боксёр.
* Тани Юн — чувашская киноактриса.
Символы района
Гимн
 
Примечания
 
См. также
* Ядринский уезд
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
Ссылки
* Официальный сайт района
* Сайт города Ядрин
* Герб и флаг Ядринского района
* Гимн Ядринского района

'''Рапалльский договор''', '''германо-советский договор'''  — договор между РСФСР и Веймарской республикой об установлении между ними дипломатических отношений и урегулировании всех спорных вопросов , заключённый в городе Рапалло (Королевство Италия) 16 апреля 1922 года во время Генуэзской конференции.
Обе договаривающиеся стороны взаимно отказались от возмещения военных расходов, военных и невоенных убытков, расходов на военнопленных, ввели принцип наибольшего благоприятствования при осуществлении взаимных торговых и хозяйственных отношений; помимо этого Веймарская Германия признала национализацию немецкой частной и государственной собственности в РСФСР и аннулирование царских долгов Советским правительством .
К особенностям Рапалльского договора относят то, что его поводом и основой послужило общее для двух государств неприятие Версальского договора. Рапалльский договор означал прекращение международной дипломатической изоляции Советской России. В то же время для Веймарской республики это был первый равноправный договор после Версаля .
Предыстория и значение
Стремясь умиротворить Германию, британский премьер Ллойд Джордж решил созвать мирную конференцию, в которой должны были принять участие США, Германия, Советская Россия и европейские союзники. Инициативу Ллойд Джорджа поддержал тогдашний премьер-министр Франции Аристид Бриан. Русские и немцы на конференцию приехали, однако и те и другие питали небезосновательные подозрения, что их собираются столкнуть лбами. Немцам планировалось предложить присоединиться к эксплуатации России, а русских уговаривали выставить счет Германии. Вместо этого представители двух стран тайно встретились в Рапалло и договорились не противодействовать друг другу. Рапалльский договор спутал планы организаторов Генуэзской конференции и получил скандальную известность. В то время большевики считались изгоями, а потому заключение договора с ними было воспринято как вероломство со стороны немцев. Позже, когда роль мирового злодея перешла к Германии, непорядочность Рапалльского договора ставилась на вид уже русским .
По мнению советского историка Н. В. Павлова, подписание Рапалльского договора было неизбежно, потому что западные союзники, победители в Первой мировой войне, предопределили это событие, ''«подвергнув остракизму две крупнейшие европейские державы посредством создания пояса малых, враждебных друг другу государств, а также посредством расчленения как Германии, так и Советского Союза»'' .
Переговоры об урегулировании имевшихся спорных вопросов начались ещё до Генуи, в том числе в Берлине в январе—феврале 1922 года и в ходе встречи Георгия Чичерина с канцлером Карлом Виртом и министром иностранных дел Вальтером Ратенау во время остановки советской делегации в Берлине на пути в Геную.
Рапалльский договор означал окончание международной дипломатической изоляции РСФСР. Для Советской России это был первый полномасштабный договор и признание де-юре как государства, а для Веймарской Германии — первый равноправный договор после Версаля .
Благодаря соглашению Красная армия получала возможность использовать технические достижения германской военной промышленности и изучать современные организационные методы германского генштаба. Рейхсвер получил возможность негласно на территории СССР готовить группы лётчиков, танкистов и специалистов по химическому оружию, а также обучать своих офицеров обращению с новым оружием, изготовление и владение которым было запрещено Германии.
Основные положения и подписание
Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Стороны взаимно отказывались от претензий на возмещение военных расходов и невоенных убытков и договаривались о порядке урегулирования разногласий между собой. Германия признавала национализацию германской государственной и частной собственности в РСФСР и отказывалась от претензий, вытекающих «из мероприятий РСФСР или её органов по отношению к германским гражданам или к их частным правам при условии, что правительство РСФСР не будет удовлетворять аналогичных претензий других государств». Размер национализированного в Советской России германского акционерного капитала был оценен в служебной записке Чичерина, от 2 марта 1922 года, в 378 миллионов рублей .
Обе стороны признали принцип наибольшего благоприятствования в качестве основы их правовых и экономических отношений, обязывались содействовать развитию их торгово-экономических связей. Германское правительство заявляло о своей готовности оказать немецким фирмам помощь в деле развития деловых связей с советскими организациями.
Текст договора не содержит секретных военных соглашений, но в статье 5 говорится, что немецкое правительство объявляет о своей готовности поддерживать деятельность частных компаний в Советском Союзе. Такая практика позволила избежать компрометации немецкого правительства, хотя расходы покрывались напрямую военным министерством.
Со стороны России (РСФСР) подписан Георгием Чичериным. Со стороны Германии (Веймарская республика) — Вальтером Ратенау.
Договор был заключён без указания срока. Постановления договора вступали в силу немедленно. Лишь пункт «б» ст. 1 об урегулировании публичных и частноправовых отношений и ст. 4 о наибольшем благоприятствовании вступали в силу с момента ратификации. 16 мая 1922 года постановлением ВЦИК Рапалльский договор был ратифицирован. 29 мая 1922 года правительство Германии поставило договор на обсуждение в рейхстаге, и 4 июля 1922 года он был ратифицирован. Обмен ратификационными грамотами был произведён в Берлине 31 января 1923 года.
По соглашению, подписанному 5 ноября 1922 года в Берлине, Рапалльский договор был распространён на другие советские республики: Украинскую Социалистическую Советскую Республику, Социалистическую Советскую Республику Белоруссию, Социалистическую Советскую Республику Грузию, Азербайджанскую Социалистическую Советскую Республику, Социалистическую Советскую Республику Армению, Дальневосточную республику. Договор подписали их полномочные представители: Владимир Ауссем (за УССР), Николай Крестинский (за остальные республики), — и директор МИД Германии барон Аго фон Мальцан.
Позднее, Советская Россия и Германия развили политику Рапалло в Берлинском договоре от 24 апреля 1926 года.
Военное сотрудничество
Контакты между Красной армией и вооружёнными силами Германии (рейхсвером) были налажены уже зимой 1920—1921 годов и оставались в тайне до 1926 года.
Промышленное сотрудничество
Первые соглашения по военному сотрудничеству были заключены в конце ноября 1922 года между фирмой «Юнкерс» и советским правительством: они предусматривали производство металлических самолётов и моторов, а также устройство транзитного сообщения Швеция — Персия и организацию аэрофотосъёмки (всего при участии немцев из деталей, произведенных в Германии, к концу 1925 года на заводе в Филях было построено менее 100 самолётов-разведчиков «Ю-20» и модернизированных «Ю-21»). Впрочем, получив от германского правительства ссуду, своих обязательств «Юнкерс» не выполнил: технические условия производства не были выдержаны, моторостроение вообще не было начато. Летом 1926 года предприятие обанкротилось .
14 мая 1923 года в Москве состоялось подписание договора о строительстве химического завода по производству иприта (акционерное общество «Берсоль»). Германскую сторону представляла фирма «Штольценберг», которая своих обязательств не выполнила. Начальник разведывательного управления РККА Ян Берзин отчитывался Наркому обороны Союза ССР Клименту Ворошилову: «Договор совместной постройки ипритного завода пришлось в 1927 году расторгнуть потому, что фирма „Штольценберг“, которой рейхсвер со своей стороны перепоручил техническое исполнение взятых по договору обязательств (поставка оборудования и организация производства), получив от рейхсвера около 20 миллионов марок, фактически надула и рейхсвер, и нас. Доставленное „Штольценбергом“ оборудование не соответствовало условиям договора, и методы изготовления иприта нашими специалистами, а впоследствии и немецкими, были признаны устаревшими и негодными» .
После подписания в июле 1923 года договора о реконструкции военных заводов и поставках артиллерийских снарядов рейхсверу фирма «Крупп» должна была помочь советской стороне наладить производство гранат и снарядов. Тем не менее и этот проект реализован не был: в декабре 1926 года разразился политический скандал в связи с публикацией в газетах Германии и Англии сведений о немецких заказах в СССР военного назначения. Сделки были приостановлены .
Переговоры в Берлине
Поскольку советско-германское военно-промышленное сотрудничество не увенчалось успехом, 1 февраля 1926 года полпред РСФСР Крестинский после встречи с генералами Сектом и Хассе рапортовал: «⟨…⟩ подводя деловые итоги совместной трёхлетней работы, вынуждены признать, что работа эта почти ничего не дала». Генералы, с которыми беседовал полпред, объясняли это тяжёлым экономическим положением Германии.
В марте 1926 года в Берлин приехала большая советская военная делегация во главе с заместителем председателя РВС СССР Уншлихтом, которая с самого начала переговоров признала: «Никаких обязательств финансового характера немецкая сторона взять на себя не может и готова лишь оказать содействие в привлечении частного германского капитала».
В протоколе было зафиксировано :
* предложение советской стороны об организации производства в СССР пулемётов «Дрейзе» германской стороной отклонено;
* предложение германской стороны об организации танковой школы в Казани принято советской стороной;
* предложение советской стороны об организации в СССР моторостроения и танкового производства на совместных началах германской стороной отклонено;
* предложение советской стороны об организации на совместных началах производства тяжёлой артиллерии германской стороной отклонено;
* в заказах на снаряды германская сторона отказала;
* германская сторона отказалась участвовать в совместном производстве подлодок, сторожевых судов, быстроходных катеров на судостроительном заводе в Николаеве;
* германское предложение о расширении авиационной школы в Липецке (создана весной 1925 года) советской стороной принимается.
В результате договорённостей, достигнутых в ходе визита в Берлин, в 1926 году были заключены договоры о создании двух аэрохимических станций (полигонов) — под Москвой (Подосинки) и в Саратовской области под Вольском (объект «Томка» у ж/д станции Причернавская).
Игра на европейских противоречиях
«План Дауэса» и Локарнские решения позволили Германии укрепить позиции, а сотрудничество с СССР использовать «в числе прочих политических спекуляций и тем самым смогли поднять свой удельный вес в глазах Антанты до теперешних высот», указывалось в записке советского постпредства в январе 1927 года. В то же время в самой Германии ослабевало влияние групп «восточной ориентации» и возрастало влияние западников .
В конце 1926 года приверженец контактов с Россией генерал Сект вышел в отставку, а в 1927 году военный министр Гесслер сделал заявление, что в будущем СССР будет рассматриваться как вероятный противник Германии, причём командование военно-морских сил объявило об этом открыто .
Командование РККА в феврале 1927 года признало бесперспективность военно-технического сотрудничества и, дабы сохранить контакты с рейхсвером, перенесло акцент на сотрудничество специалистов. Красные командиры принимали участие в манёврах и проходили стажировку в Германии продолжительностью от 4 недель до 4 месяцев .
Военные объекты на территории СССР функционировали с весны 1925 года по осень 1933 года.
Оценки
По мнению британского историка Алана Тейлора советско-германская дружба не была искренней и обе стороны это понимали. Немецкие генералы и консерваторы, лоббировавшие эту дружбу, презирали большевиков,
а те, в свою очередь, в отношениях с Германией «руководствовались ленинским подходом брать человека за руку, чтобы потом
проще было схватить его за горло» .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Карл Бернгардович Радек''. Стиннес. — 1932.
* ''Владимир Владимирович Маяковский''. Очерки 1922—1923 годов. — 1924.
* ''Юрий Яковлевич Соловьёв''. Воспоминания дипломата: 1893—1922. — 1932.
* 
Ссылки
* Соглашение о распространении Договора. 
* Текст и факсимиле договора.
* Липецкая секретная авиашкола: Немецкий след в истории отечественной авиации / Д. А. Соболев, Д. Б. Хазанов.

'''Кабарга́''' , или '''сиби́рская кабарга́''' ( ) — небольшое парнокопытное оленевидное животное, представитель семейства кабарговых (Moschidae). Латинское название вида происходит от  — мускус. ''Moschiferus'' переводится как «несущий мускус».
Этимология
Слово ''кабарга́'' заимствовано из тюркских языков, с изначальными значениями — «грудная кость птицы», «тощая, плохая скотина», например современное турецкое ''qabırğa (qabyrɣa)'' и туркменское ''gapyrga (ɣapyrɣa)'' имеют значения «ребро» С татарского кабарга — укусить, а кабырга — ребро.
 .
Внешний вид
По своему внешнему виду и поведению кабарга занимает промежуточное положение между оленьковыми и оленевыми (оленями). Длина её тела — до 1 м, хвоста — от 4 до 6 см, высота плеч — 50—55 см, высота в холке — до 70 см, масса — 11—18 кг (самка несколько меньше) . Задние ноги необычно длинные, поэтому у стоящей кабарги крестец на 5—10 см выше холки.
В отличие от оленей, к которым кабаргу иногда относят, рога у неё отсутствуют. У самцов — длинные изогнутые клыки, выступающие из-под верхней губы на 7—9 см; выполняют роль турнирного оружия. У них также имеется брюшная железа, вырабатывающая мускус .
Шерсть у кабарги густая и длинная, но ломкая. Окраска рыже-бурая, жёлто-бурая или коричневая, снизу белая. У молодых животных на боках и по спине разбросаны нечёткие светло-серые пятна. В волосяном покрове кабарги преобладают остевые волосы, тогда как пуховых в нём мало. Благодаря такой структуре мехового покрова теплоизоляция обеспечивается настолько хорошо, что снег под лежащим на нём животным не тает, как это происходит под оленями, лосями или косулями. Также шерсть кабарги не пропускает воду, что позволяет зверям держаться на плаву при пересечении водоёмов.
Резцов 0/3, клыков 1/1 (верхние у самца очень сильно развиты и выдаются изо рта в виде направленных вниз и несколько согнутых назад бивней длиной 5—7 см), коренных зубов 6/6, рогов и слёзных ямок нет; желудок с 4 отделами; хвост очень короткий. Общее сложение напоминает оленей. Копыта тонкие, острые и могут сильно раздвигаться, причём животное опирается и на недоразвитые копытца .
Распространение
Кабарга распространена в Восточной Сибири, Приморском крае от Восточных Гималаев и Тибета до Кореи и Сахалина, населяя крутые склоны гор, поросшие хвойным лесом. Держится преимущественно на высоте 600—900 м, реже до 1600 м над уровнем моря; только в Тибете и Гималаях поднимается на высоту 3000 м и более.
Образ жизни и питание
Излюбленные места обитания кабарги — темнохвойные участки тайги с россыпями и выходами скал. На этих участках звери живут оседло, занимая индивидуальные участки в среднем от 30 га летом до 10—20 га зимой .
Кабарга — великолепный прыгун, по манёвренности почти не имеющий себе равных. Она способна на скаку, не сбавляя скорости, изменять направление хода на 90°. Спасаясь от преследователя, кабарга, подобно зайцу, запутывает следы.
В рационе кабарги преобладают эпифитные и наземные лишайники. Зимой их доля в её рационе составляют 60-95 %. Эта особенность питания определяет распределение кабарги по изолированным угодьям. В качестве добавки к рациону поедает также хвою пихты и кедра, некоторые зонтичные, листья черники, папоротники, хвощи и другие растительные корма. Обычно животные кормятся у ветровальных деревьев, увешанных лишайниками, объедают их с упавших ветвей и собирают лишайниковый опад с поверхности снега. Собирающая корм кабарга может подниматься по наклонному стволу дерева или прыгая с ветки на ветку до высоты 3—4 м.
У кабарги много естественных врагов. На Дальнем Востоке её основной враг — харза, которая охотится на кабаргу семьями. Нередко подстерегает кабаргу на кормёжке рысь; преследуют росомаха и лисица . Опасность для кабарги представляют также волк, тигр, снежный барс и леопард.
Социальная структура и размножение
Кабарга держится поодиночке, реже — группами до трёх голов. В семейных группах контакты между животными носят мирный характер, но по отношению к чужим особям они чрезвычайно агрессивны. Во время гона между самцами одного возраста происходят настоящие поединки — соперники как бы преследуют друг друга, пытаясь ударить передними ногами или клыками по крупу, хребту или шее противника. При длительных поединках один из дерущихся нередко сбивает другого на землю, бьёт его ногами, а затем вонзает в него клыки, что может приводить к смерти побеждённого.
В. Приходько в журнале «Юный натуралист» в 1981 году писал: «Изучая поведение кабарги в неволе, я понял роль клыков в жизни этих зверей. Самцы кабарги используют их для запугивания соперников. Обычно два самца, равные по силе и возрасту, ходят по кругу на расстоянии 6-7 метров один от другого и, подняв голову вверх, обнажают, показывая друг другу, клыки. При этом каждый из них старается придать себе более воинственный вид и увеличить размеры своего тела за счёт того, что топорщит шерсть на спине, боках и крупе. В большинстве случаев такие ссоры заканчиваются миром и животные расходятся по своим домам — участкам обитания. Иногда между самцами всё же возникают драки. Вот тогда один из самцов, как правило, наиболее ловкий, использует свои острые клыки, которыми наносит удары и вонзает их в тело противника. При таких драках клыки часто обламываются, а у побеждённого остаются кровоточащие раны. За всё время работы с кабаргой мне довелось увидеть пять поединков без серьёзных ранений, а в одном случае с поломкой клыка. Часто во время схваток оба самца передними ногами бьют друг друга по хребту и крупу, высоко подскакивая при этом. Дерутся между собой и самки» .
Спаривается кабарга в декабре—январе. Через 185—195 дней самки рождают одного-двух детёнышей.
Половой зрелости молодые кабарги достигают в возрасте 15—18 месяцев. Продолжительность их жизни в природе 4—5 лет, в неволе 10—14 лет.
Мускус кабарги
 
На брюхе самца кабарги расположена мускусная железа, наполненная густым, остро пахнущим веществом коричнево-бурого цвета. В одной железе взрослого самца содержится 10—20 г натурального мускуса — самого дорогого продукта животного происхождения.
Химический состав мускуса весьма сложен: жирные кислоты, воск, ароматические и стероидные соединения, сложные эфиры холестерина. Основной носитель мускусного запаха — макроциклический кетон мускон. Летучие компоненты мускуса несут информацию о возрасте и состоянии самца и могут ускорять течку у самок.
Первое упоминание о мускусе в Европе относится к 390 году н. э. О нём знали средневековые врачи Ибн Сина и Серапино. В XIII в. Марко Поло указывал на наличие особенно ценного мускуса в стране Эрингул, расположенной, по-видимому, на территории современной Монголии или Западного Китая. Мускус на Востоке добавляли в лекарства от меланхолии, а также носили в мешочках на груди для предотвращения сглаза и порчи. Мускус также широко использовался арабскими и тибетскими народными целителями как средство для усиления половой потенции у мужчин.
Широко используется мускус в восточной медицине и в настоящее время. В Китае он входит в состав более двухсот прописей лекарственных средств.
В Европе мускус как медицинский препарат особым успехом не пользуется, но здесь ему нашли другое применение — в парфюмерной промышленности в качестве фиксатора запахов.
Кроме мускусной железы, у самцов кабарги на внутренней поверхности хвоста есть железы, выделяющие секрет с резким «козлиным» запахом. При дефекации экскременты, соприкасаясь с железой, приобретают этот запах.
В середине XX века (1950х) правительство Китая организовало создание первых ферм по выращиванию кабарги. В 1958 году такие фермы были организованы в провинции Сычуань (ферма Дуцзянъянь, ферма Баркам, ферма Кандин), а так же в провинции Аньхой (ферма Фузилинг) и провинции Шанхай (ферма Чжэньпин). До 1980 года выживаемость кабарги на фермах была очень низкой и приходилось постоянно отлавливать дикую кабаргу, чтобы восполнять популяцию животных на фермах. Кроме того, несмотря на малую травматичность забора мускуса у кабарги, отмечалась гибель животных на некоторых фермах .
Животных отлавливают стационарными ящичными ловушками, что исключает выработку у животных оборонительной реакции на человека как на опасный стимул. Для привлечения кабарги в ящик-ловушку используется пищевая приманка — лишайник или зерно. Пойманный зверь перегоняется в иммобилизационный бокс, конструкция и размеры которого не позволяют двигаться животному. Затем самца усыпляют с помощью инъекции ксилазина в комбинации с кетамином. Иммобилизация и сон длятся в среднем 40 минут, а полное восстановление двигательной активности зверя наступает через четыре-пять часов. Перед выдавливанием мускуса предварительно вводится в мешочек серебряный шпатель с жёлобом, по которому и выводится секрет железы наружу.
После отбора мускуса обездвиженный самец передерживается все это время в специальном боксе.
Особую популярность этот метод получил на Ближнем Востоке, где чёрный мускус является самым популярным мужским ароматом. Аромат — резкий, терпкий, стойкий.
Классификация
Различают 5 подвидов кабарги (''Moschus moschiferus'') :
* '''Сибирская кабарга''' (''M. moschiferus moschiferus'') — распространена на Алтае, в Восточной Сибири на запад до Енисея и на восток до реки Лены, в Забайкалье, Северной Монголии, на Большом и Малом Хингане и на западе Станового хребта;
* '''Сахалинская кабарга''' (''M. moschiferus sachalinensis'') — населяет остров Сахалин;
* '''Дальневосточная кабарга''' (''M. moschiferus turowi'') — обитает в Сихотэ-Алине и на запад до реки Зеи;
* '''Верхоянская''', или '''арктическая''', '''кабарга''' (''M. moschiferus arcticus'') — населяет Верхоянский хребет и хребет Черского на запад до реки Лены и на восток до Колымы, Алдана и Станового хребта;
* '''Корейская кабарга''' (''M. moschiferus parvipes'') — заселяет Корейский полуостров и прилежащие территории.
Статус популяции и охрана
 
Кабарга в Российской Федерации является охотничьим видом. Официально, по результатам учётов, признано, что численность кабарги в России составляет 120—125 тысяч. Лимит ежегодного изъятия составляет около 1500 животных. Добыча ведется ради мускусной железы — «струи», поэтому объектом охоты являются самцы.
* Амурская область — 130—150 особей,
* Еврейская АО — 10—15 особей,
* Приморский край — 100—115 особей.
Всего по региону — 420—480 особей.
В Алтай-Саянском регионе нелегальная скупка «струи» в период 1998—2001 годов составляла:
* Республика Тува — 100 особей,
* Республика Хакасия — 30 особей,
* Красноярский сектор региона — 40 особей,
* Республика Алтай — 20 особей,
* Алтайский край — 10 особей .
Всего по региону — 150 особей.
Упоминание в литературе
Описание кабарги приведено в повести Григория Федосеева «Тропою испытаний».
Подробное описание кабарги приведено в повести «Дерсу Узала» русского исследователя и путешественника Владимира Клавдиевича Арсеньева:
 
«Перед вечером Дерсу ходил на охоту и убил кабаргу. Это двухкопытное животное, похожее на антилопу, высотою полметра, а длиной метр. Задние ноги её немного длиннее передних, отчего, когда животное стоит на всех четырёх ногах, зад его немного приподнят. Шея у кабарги длинная, голова небольшая, стройная, с тёмными выразительными глазами и подвижным носом. Она не имеет рогов и слёзных ямок. Зато природа наградила её клыками: у самок клыки маленькие и не выходят изо рта, а у самцов длинные, острые и торчат книзу на пять-шесть сантиметров. Во время гона самцы дерутся между собою, нанося друг другу довольно опасные раны. На ужин мы варили мясо кабарги; оно чем-то припахивало. Чан Лин сказал, что оно пахнет мхом. Чжан Бао высказался за запах смолы, а Дерсу указал на багульник. В местах обитания кабарги всегда есть и то, и другое, и третье; вероятно, это был запах мускуса».
 
Примечания
 
Литература
* 
* канд. биол. н. С. Устинов. Учёт и промысел кабарги // журнал «Охота и охотничье хозяйство», № 8, 1970. стр.10-11
* канд. биол. н. С. Устинов. Экзотический зверь // журнал «Охота и охотничье хозяйство», № 3, 1991. стр.16-17
Ссылки
*

'''Хе́йвуд''' (устаревшая транслитерация '''Ге́йвуд'''; , ) — английское имя и фамилия.
Персоналии
'''Хейвуд''' ( , ) — английские фамилии. Распространены в англоязычных странах.
* Хейвуд, Арамис (род. 1985) — панамский футболист.
* Хейвуд, Гарри (1898—1985) — американский политик-коммунист.
* Хейвуд, Джо (1893—19??) — английский футболист.
* Хейвуд, Джон (около 1497—1580) — английский поэт и драматург.
* Хейвуд, Крис (род. 1948) — австралийский киноактёр.
* Хейвуд, Лорна (род. 1939) — англо-американская оперная певица (сопрано), а затем оперный режиссёр.
* Хейвуд, Питер (1772—1831) — британский мореплаватель, капитан Королевского военного флота Великобритании.
* Хейвуд, Пэт ( , род. 1931) — шотландская характерная актриса.
* Хейвуд, Розалинда ( , 1895—1980) — британский парапсихолог, писатель.
* Хейвуд, Спенсер (род. 1949) — американский профессиональный баскетболист.
* Хейвуд, Томас (около 1575 — около 1650) — английский драматург.
* Хейвуд, Уильям Дадли (1869—1928) — деятель рабочего движения США.
* Хейвуд, Хёрст (род. 1927) — английский педагог.
* Хейвуд, Чарльз (1839—1915) — американский генерал-майор, 9-й комендант корпуса морской пехоты США.
* Хейвуд, Эдди (1915—1989) — американский джазовый пианист.
* Хейвуд, Эзра (1829—1893) — американский анархо-индивидуалист, аболиционист и феминист середины XIX века.
* Хейвуд, Элиза (ок. 1693—1756) — английская писательница, актриса и издатель.
* Хейвуд, Энн ( ; род. 1932) — киноактриса.
*  — британский политолог.
Географические названия
'''Хейвуд''' ( , ) — топоним.
* Хейвуд ( ) — город в составе города-графства Манчестер (Великобритания).
* Хейвуд ( ) — населённый пункт в графстве Норфолк (Великобритания).
* Хейвуд ( ) — населённый пункт в графстве Уилтшир (Великобритания).
 
См. также
* Хайвуд

'''Я́дринский уе́зд''' ( ) — административно-территориальная единица Казанской губернии, Чувашской АО и Чувашской АССР, существовавшая в 1708—1927 годах. Уездный город — Ядрин.
История
 ]]
'''Ядринский уезд''' сформировался в 90-е годы XVI века вокруг основанного в 1590 году города Ядрина. Основную массу населения уезда в XVII веке составляли ясачные чувашские крестьяне. По неполным данным, в 80—90-х годах XVII века в Ядринском уезде было 1258 ясачных и 40 частновладельческих дворов. В первой четверти XVIII века ясачные крестьяне и некоторые категории служилых людей были переведены в разряд государственных крестьян. В 1723 году податное население Ядринского уезда насчитывало 9,2 тыс. чел. — 581 горожанин и 8,6 тысяч крестьян. Среди крестьян первое место по численности занимали государственные — 8 тыс. чел. (чуваши); затем шли помещичьи — 363 чел. (русские); церковно-монастырские — 221 чел. (русские).
Во второй половине XVIII века церковно-монастырские крестьяне были переведены в разряд государственных. В результате в 1795 году в Ядринском уезде насчитывалось 60,7 тыс. чел. государственных крестьян — 59,7 тыс. чувашей, 971 русских и 15 тыс. помещичьих русских крестьян. По данным переписи 1897 года, в Ядринском уезде без города проживало 152 тыс. чел. (77,2 тыс. женщин, 74,8 тыс. мужчин), в том числе чувашей 140,3 тыс. чел.; русских 11,6 тыс. чел.; татар 40 чел.; мордвы 23 чел. и 13 человек других национальностей. По социальной принадлежности: 150,8 тыс. крестьян, 565 представителей духовенства, 551 мещанин, 60 почётных граждан, 52 личных и потомственных дворянина, 17 купцов, 1 казачка, 8 представителей других сословий, 7 человек, не указавших сословия (4 муж., 3 жен.).
Основным занятием населения уезда было земледелие. В XVIII веке (до 1774 года) в уезде было 4 винокуренных завода (все частные). Также известны кожевенные и салотопенные заводы купца А. И. Засыпкина. В 1882 году имелись 1 винокуренный и 1 поташный заводы. По данным 1901 года, в уезде располагались 1 винокуренный и 1 маслобойный заводы, 827 мелких промышленных заведений (в том числе 784 мельницы, маслобойни и т. п.), 4 больницы, 131 школа.
До 1708 года '''Ядринский уезд''' находился на территории управляемой Приказом Казанского дворца, в 1708 году вошёл в Казанскую губернию; в 1714 году был включен в Нижегородскую губернию и в 1719 году был приписан к Алатырской провинции этой же губернии. В 1779 году Ядринский уезд снова вошёл в Казанскую губернию; в 1781—1796 годы находился в Казанском наместничестве; в 1796 году был включён в состав вновь образованной Казанской губернии.
18 июня 1920 года Ядринский уезд был передан в Нижегородскую губернию .
24 июня 1920 года уезд вошёл в состав вновь образованной Чувашской АО, к нему была присоединена Мало-Карачкинская волость Козьмодемьянского уезда Нижегородской губернии.
7 сентября 1920 года к Ядринскому уезду были присоединены Алгашинская, Атаевская, Красночетаевская, Пандиковская, Торхановская и Ходаровская волости Курмышского уезда Симбирской губернии.
С 21 апреля 1925 года в составе Чувашской АССР.
1 октября 1927 года Ядринский уезд был упразднён, а на его территории образован Ядринский район.
Население
По данным переписи 1897 года в уезде проживало 154 493 жит. В том числе чуваши — 90,9 %, русские — 9,0 % . В уездном городе Ядрин проживало 2 454 чел.
По итогам всесоюзной переписи населения 1926 года население уезда составило 227 786 человек , из них городское (город Ядрин) — 3 524 человек.
Административное деление
В XVII—XVIII веках Ядринский уезд включал в себя три волости:
* Выльская волость,
* Сорминская волость,
* Ядринская волость,
В 1890 году в состав уезда входило 15 волостей :
 
В 1913 году в уезде было 13 волостей : упразднены Байсубаковская, Больше-Абызовская, Село-Устьинская, Тинсаринская волости, образованы Тойсинская, Чувашско-Сорминская волости.
В 1913 году в Ядринском уезде без города было 603 населённых пункта.
Примечания
 
Литература
* Полное собрание законов Российской империи. 1-е изд. СПб., 1830. Т. 30. № 1579;
* Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. СПб., 1903. Т. XIV. Казанская губерния;
* Брокгауз Ф. А., Ефрон И. А. Энциклопедический словарь. СПб., 1904. Т. XLI;
* Статистический ежегодник России 1916 г. Пг., 1918. Вып. I;
* Димитриев В. Д. Чувашия в эпоху феодализма. Ч., 1986.
Ссылки
* 
* Старые карты Ядринского уезда

'''А́дыл Ба́тыр''' ('''Атл-ба́тыр''',  — «Волжский богатырь») — сказочный персонаж чувашского фольклора, вождь ( ) чувашей .
Сказка «Адыл Батыр» записанная И. С. Тукташом от Кашкара Мигули рассказывает о том, как родившийся на Волге герой вызволил Солнце из плена двуглавого орла, чем спас жизнь людям . Погиб в трудном бою, сражённый стрелой в сердце. В его честь народ дал имя реке — Атӑл ( ) .
Образ Атл-батыра представлен в рассказе Мишши Сеспеля «Дети леса» ( , 1918).
Примечания

'''Албасты́''' (от ) — злые женские духи в мифологии тюркских и некоторых соседних с ними народов. Обычно представляется в виде уродливой обнажённой женщины с длинными распущенными жёлтыми волосами и обвислыми грудями. Иногда образ албасты дополнял третий глаз и длинные когти.Так же может принимать облик знакомых и родственников. Является во снах и душит сдавливая грудь. А также упоминается в Коране как джинны которые портят сны и не дают спать.
Албасты в мифологиях различных народов
 
Образ албасты восходит к глубокой древности и встречается в мифологиях многих народов:
* аварцев ( )
* азербайджанцев ( , хал, халанасы́),
* алтайцев,
* армян (  — алы, алк),
* башкир (  — албасты),
* белуджей (алг, мерак),
* вайнахов (чеченцев и ингушей) (алмазы),
* грузин (али),
* казахов ( ),
* каракалпаков,
* карачаевцев и балкарцев (алмасты́),
* киргизов (албарсты́),
* крымских татар,
* кумыков (албаслы́),
* курдов (hал анасы, алк),
* монгольских народов (алмас),
* лезгин (ал паб),
* ногайцев (албаслы́),
* сибирских татар,
* персов (ал),
* русских (албаста, лобаста, лобоста, лопаста),
* рутульцев (албасти) ,
* таджиков (албасти),
* талышей (ала жен),
* татов (ол),
* татар ( ),
* тувинцев (албыс),
* турок ( ),
* туркмен (ал, албассы́),
* удин (hал),
* удмуртов,
* узбеков (албасты́, алвасти́),
* уйгуров (албасты́, алвасти́),
* чувашей ( ),
* ягнобцев (албасты, олбасты),
* якутов (  — абасы, абаасы).
Русская мифология
Слово было заимствовано русскими, живущими рядом с тюркскими народами, как '''алба́ста''', '''лоба́ста''', '''лобо́ста''', '''лопа́ста''' и отождествлялось с болотницей, водянихой, лешачихой, русалкой, чертовкой. Сюжеты об албасте у русских не развиты, чаще она просто появляется и исчезает у воды .
В Астраханской, Вятской и Пермской губерниях албасту описывали как страшную, нагую, мохнатую женщину, с огромными грудями, сидящую у воды и расчёсывающую волосы . В Терской области описывали так: «нагая женщина большого роста, весьма полная и обрюзгшая до безобразия и отвращения, с громадными, приблизительно в аршин, отвислыми грудями, закинутыми иногда через плечи на спину, и с косами, достигающими до земли. Она живёт в больших болотах, озёрах и омутах. Своим видом она наводит страх на людей и, кроме того, захватывает людей, проходящих мимо её жилища, затаскивает в болото и щекочет сосками своих грудей, щекочет иногда до смерти» . В Саратовской и Астраханской губерниях представляли лобосту великаншей с косматой головой, оскаленными клыками, длинными руками и скрюченными пальцами, тело её — серая студенистая масса; она появляется из тучи во время бури, встретить её опасно, от неё не помогает «чурание» . В Саратовской губернии также полагали, что лобаста может превратиться в знакомого человека и завести в непроходимые места .
Д. К. Зеленин отождествлял русскую албасту с русалкой , Е. Е. Левкиевская и Л. Н. Виноградова возражали, что оснований для этого недостаточно и признавали лобасту самостоятельным персонажем . По мнению Д. К. Зеленина и М. Н. Власовой, русские, вероятно, заимствовали только название, используя его как эвфемизм в связи с запретом произносить настоящие имена духов, а общие черты, такие как огромные груди, подчас закинутые за плечи, длинные руки и высокий рост они считали международными .
В Вятской губернии ''алба́стый'', ''лоба́стый'', ''лопа́стый'' называли лешего. В некоторых районах Урала слово ''лопастики'' распространилось на всю нечистую силу, чертей .
Тувинская мифология
'''Албыс''' в алтайской и тувинской мифологии — аналог ведьмы. Албысы могут менять пол — при встрече с мужчиной принимать облик женщины, при встрече с женщиной — облик мужчины. Более того, они могут принимать образ конкретного человека — например, жены охотника, являясь к охотнику. В естественном облике у них большие длинные груди, которые они могут перебросить через плечо, рыжие волосы и рассечённая верхняя губа. Иногда изображаются с медными ногтями и носом. Албыс может принести охотнику удачу. Готовит охотнику еду: мясо, срезанное с её рёбер, и молоко, сцеженное из груди. Албыс может также проникнуть в человека, отчего его поражает тяжёлая болезнь. Если застрелить албыс, она становится куском жёлтого войлока .
Башкирская мифология
Албасты предстает в образе женщины с растрепанными длинными взлохмаченными светлыми волосами и обвислыми до самих колен грудями, реже — мужчины с длинной бородой. Албасты также может принять облик животных или отдельных неодушевленных предметов.
По верованиям башкир, албасты — скитающаяся душа человека, умершего в результате несчастного случая и мученической смертью, или похороненного без соблюдения погребальных обрядов. Например, он может быть заблудшей душой или душой утопленника.
Обычными атрибутами албасты являются магическая книга, гребень, монета. Согласно поверью, завладев его гребнем, человек может заставить албасты служить ему .
По предположению д. ф. н. Ф. Г. Хисамитдиновой, слово «албасты» восходит к аlур basty — буквально «великан придавил».
В древности, албасты являлась доброй богиней плодородия и покровительницей домашнего очага. Но затем добрая богиня потеряла своих почитателей и была низведена до роли одного из злых низших духов. При смене веры и с изменением мифологических воззрений башкирского народа произошла её трансформация в одного из злых духов .
Примечания
 
Ссылки
* ''Басилов В. Н.'' Албасты // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* ''Напольских В. В.'' Удмуртские этимологии (см. п. 1.2 Албасты)
* ''Хисамитдинова Ф.Г.'' Мифологический словарь башкирского языка . — М.: Наука, 2010. — 456 с.

'''Арзюри́''' ( ; также известен как «бог леса» ( ) или «мать леса» ( ) — антропоморфное мифическое существо в чувашской мифологии; дух, хозяин леса.
Название
Название «арзюри» связано с  — «человек, мужчина» и ''ҫурӑ'' (''ҫурри'') — «половина» . Суффикс ''-ҫурри'' в чувашском языке имеет значение неполной принадлежности:
*  — «мачеха» (''букв''. «наполовину мать»),
*  — «падчерица» (''букв''. «наполовину дочь») .
Таким образом, ''ар-ҫурри'' означает «наполовину человек» — вероятнее всего, указывая на существо, лишь отчасти напоминающее человека, имитирующее его или в прошлом являвшееся человеком, что подтверждается в чувашских мифах и описаниях этого духа.
В удмуртской мифологии есть существо с идентичной этимологией, проживающее в лесу и имеющее ряд схожих черт поведения: палэсму́рт ( ; где ''палэс'' — «половина» и ''мурт'' — «человек»).
Другое название арзюри — «лесной бог» — аналогично одному из названий лешего — «лесной дух» у казанских татар. Южные чуваши считают арзюри женой убэде ( ), поэтому и зовут также  — «мать леса»).
Арзюри также называют бесстыжую или неряшливую женщину, непослушных детей.
Внешний вид
В чувашской мифологии Арзюри описывается по-разному в зависимости от региона или конкретного мифа. В одних версиях он предстаёт как безобидный старик, близкий к человеческому облику. В других — как покрытое шерстью существо с большой головой, чёрным лицом, длинными спутанными волосами, двумя парами глаз (два спереди и два на затылке, размером с просяное зерно), а также с тремя руками и тремя ногами.
Также встречаются описания Арзюри в виде высокой женщины с чрезмерно длинными молочными железами, которые она перебрасывает через плечи. В некоторых мифах он уподобляется обезьяне .
Происхождение
Согласно чувашским мифам, Арзюри воплощает души умерших, оставшихся без должного погребения и поминовения. К ним относятся:
* люди, чьи останки не были захоронены;
* те, кого похоронили без соблюдения традиционных обрядов;
* умершие, которых не поминали в установленные дни и не приносили им ритуальных угощений;
* пропавшие без вести (особенно уведённые в лес и брошенные там);
* больные, старики и увечные, оставленные в лесу;
* жертвы убийств или самоубийств;
* внебрачные младенцы, вынесенные в лес или овраг.
Эти души, лишённые покоя, становились частью лесного мира, превращаясь в Арзюри .
Нравы
Основной чертой Арзюри была склонность к запугиванию и мучению людей. Он активно вмешивался в жизнь путников, сбивая их с дороги, заманивая в глухие чащи или болота с помощью обманных звуков. Он мастерски имитировал голоса животных и людей: мог лаять, как собака, визжать, как поросёнок, ржать, как лошадь, или даже кричать человеческими голосами, создавая иллюзию, что где-то рядом есть помощь. Однако стоит жертве откликнуться — звуки мгновенно прекращаются, а вместо них раздавался жуткий хохот, треск веток, топот и нечеловеческие вопли.
Арзюри любил принимать обманчивые облики: превращался в овцу, зайца, мерцающий огонёк или даже в хлебную скирду, чтобы привлечь внимание. Если человек поддаётся на уловку, дух начинает преследовать его, дико смеясь и дразня. В некоторых случаях он забегал вперёд, демонстрируя свои половые органы, чем ещё больше пугал жертву.
Особую жестокость Арзюри проявлял в облике обезьяны. В этом виде он нападал на заблудившихся, щекоча их до изнеможения, а иногда и до смерти. Ещё одна его страсть — вырывание зубов у людей. По одним поверьям, он делал из них ожерелья для своих детёнышей, по другим — просто лакомился ими.
Лошади — ещё одна жертва его проказ. Арзюри обожал кататься на них по ночам, доводя животных до изнеможения. После таких прогулок кони возвращались домой взмыленными, с запутанной гривой, а иногда и вовсе падали замертво от усталости. Чтобы поймать духа, чуваши намазывали спины лошадей смолой: когда Арзюри садился на коня, то прилипал и не мог сбежать. Пойманного духа высекали нагайкой, но это было рискованно — разозлённый Арзюри мог наслать проклятие на всю деревню. Считалось, что из-за его гнева сёла могли перестать расти, а их жители — вымирать.
Несмотря на свирепость, Арзюри проявлял нежность к человеческим детям. Он играл с ними, успокаивал и даже защищал, если те оказывались в лесу одни.
Согласно чувашским верованиям, Арзюри больше не существует — Бог уничтожил всех этих духов, поразив их молниями за их злодеяния.
Способы защиты
Дух испытывает страх перед определенными вещами, и знание этих слабостей может спасти путника от опасности:
* Железо и кнут — металлические предметы (особенно ножи или топоры) и нагайки заставляют Арзюри держаться на расстоянии;
* Огонь и вода — разведенный костёр или река служат естественными барьерами, которые дух старается не пересекать;
* Собаки — лай и присутствие псов отпугивают Арзюри, так как он боится хищников, способных обгладывать кости;
* Черёмуха — если в костре горят ветки этого дерева, их потрескивание делает место непригодным для приближения духа;
* Хлеб — брошенный кусок хлеба отвлекает Арзюри, заставляя его забыть о преследовании. Этот метод основан на поверье, что духи леса ценят уважительное отношение и могут временно успокоиться после такого жеста.
Также существуют команды, позволяющие сбить след: если Арзюри преследует человека, нужно крикнуть: «В гору!», после чего дух потеряет возможность догонять. У реки следует обмануть его, сказав противоположное своему направление движения.
Соответствия у других народов
В мифологии других тюркских народов арзюри соответствуют шурале у казанских татар и башкир, пицен у сибирских татар.
В литературе
Образ арзюри был показан в одном из первых чувашских литературных произведений «Арзюри» (1879) М. Ф. Фёдорова.
Примечания
 
Ссылки
* «Арзюри» М. Фёдорова
* Арсюри в чувашской мифологии

* '''Ахрат''' (чуваш. Ахрат варĕ, (Ахрат çырми)) — возвышенное место с обрывом или глубокий овраг (распространённое понятие). У некрещенных чувашей выступает как обитель, мир предков, входит в систему потустороннего мира вместе с мостом Чинави (др.-иран. Чинват), намогильным памятником (чуваш. юпа) в специальном сооружении (чартаке) на масаре — кладбище (чуваш. çăва), костром, поминальными столами. По представлениям чувашей, при переходе через мост Чинави у Ахрата определялась судьба уходящего на тот свет. Зтимология слова происходит от иранского Ахират - другая жизнь, потусторонний мир.
* '''Ахрат''' — село в Похвистневском районе Самарской области

'''Ашапатман''' ( , букв. ''старушка Ашапатман'') — антропоморфное мифическое существо, используемое в текстовой формуле наговора Ӑрӑмӑҫ и Юмӑҫ как главный образ (старушка со светлыми, серебряными распущенными волосами, одним глазом, единственным золотым зубом и т. д.; она является издалека: из-за морей, лесов и гор). В создании Добра ему помогают Мать огня, Мать воды и т. д.
Ашапатман призвана поддерживать в мире согласие, равновесие, благополучие, справедливость, порядок . В то же время, превращаясь в какое-либо существо или предмет, выступает как отрицательный персонаж. В образе Ашапатман, особенно в той части, где говорится о его облике, немало невыясненных, неисследованных. Он близок или повторяется с мифическими персонажами (Албаста, Кара-кара, Шурале, Леший и т. д.) многих народов Евразии.

'''СМИ,''' аббревиатура, которая может означать:
* '''Средства массовой информации''' — средство донесения информации (словесной, звуковой, визуальной), охватывающее большую аудиторию.
* Саратовский медицинский институт, ныне — Саратовский государственный медицинский университет.
* СМИ — Сибирский металлургический институт, ныне — Сибирский государственный индустриальный университет (СГИУ).
** СМИ — название (по названию Сибирского металлургического института) регбийного клуба «Металлург» из Новокузнецка в 1967—1990 годах (в 1991—1995 наз. «Луч»-СМИ).
* СМИ — Смоленский медицинский институт, ныне — Смоленский государственный медицинский университет (СГМУ).
* СМИ — в авиации, самолётный маяк импульсный.
См. также
* СМИ (Симпсоны)
* СМИ2

'''Га́шек''' ( ) — чешская фамилия (женский вариант — ''Гашкова''). Известные носители:
* Гашек, Александр Владимирович (1946—1993) — русский поэт.
* Гашек, Доминик (род. 1965) — хоккейный вратарь, олимпийский чемпион, двукратный обладатель Кубка Стэнли.
* Гашек, Иван (род. 1963) — футболист и тренер, кузен Доминика и Мартина Гашеков.
* Гашек, Мартин (род. 1969) — футболист и тренер, брат Доминика Гашека. 
* '''Гашек, Ярослав''' (1883—1923) — писатель-сатирик, драматург, автор «Похождений бравого солдата Швейка».
См. также
* Гашкова, Ярмила (1887—1931) — чешская журналистка, прозаик, жена Ярослава Гашека
* (2734) Гашек — астероид, названный в честь Ярослава Гашека

'''Асьтаха́''' ( ) — в чувашской мифологии мифологическое зооморфное существо, олицетворяемое многоголовым крылатым огненным змеем–драконом, и выступающее в роли злого духа .
Асьтаха показывается иногда ночью в виде внезапно вспыхивающего света. Способен принимать облик человека. В этом случае он ходит по ночам к женщинам и распутничает с ними вплоть до утра. К женщине асьтаха является в виде её мужа, но он похож на него только спереди: зад у него, как у барана; по этому признаку его и можно узнать. Однажды повадившись к какой-либо женщине, он ходит к ней каждую ночь и насилует её до тех пор, пока она не умрет. Чтобы избавиться от асьтахи, в него, летящего по воздуху, стреляют из ружья — он пугается и больше не осмеливается прийти. Можно отучить его также еще и следующим образом: муж надевает на себя одежду жены и ложится на её постель. Когда ночью приходит асьтаха, муж встает и бьет его бичом, после чего дракон не осмеливается больше приходить.
Иногда в деревню прилетают несколько асьтах, садятся на крыши домов и играют. Если какая-нибудь женщина очень долго убивается после смерти мужа, асьтаха является к ней по ночам в виде покойного мужа и спит с ней. Спускается он обычно по трубе и распутничает с женщиной до тех пор, пока она не иссохнет. К мужу, оплакивающему свою жену, асьтаха является в виде его покойной жены и так же поступает с ним.
Асьтаха имеет аналоги в мифологиях многих народов (См. Дракон). Название восходит к древнеиранскому Ажи-Дахака (ср. перс. ezderha или ezdeha — «дракон, змий»).
Во многих местах асьтаху отождествляют с вереселенем.
См. также
* Огненный змей
* Аждаха (башкирская мифология)
* Аждаак
* Инкуб
Примечания

'''Вереселень''' ( ; ) — существо в чувашской мифологии, представляющее собой огненного змея. В легендах оно описывается как отрицательный персонаж, способный превращаться в человека (зачастую в умершего супруга).
Описание
Образ
Вереселень является гибридным существом, в котором собраны представления чувашей о змее как представителе нижнего мира со сказочными сюжетами о змеях. Существо представляет собой олицетворение «злых сил» и смерти, но также может выступать в качестве образа соседней общины . Вереселень, согласно мифам, имеет длинный хвост и дыру на спине, прикосновение к которой или взгляд на которую сможет опознать змея, погубив его, при этом у существа нет скелета .
В мифологии
В мифологии чувашей Вереселень представляет собой огненного змея (либо призрачного змея) и оборотня, способного превратиться в человека, и служит символом хитрости и страсти. В легендах существо появляется в доме вдовы или вдовца в образе умершего супруга (зачастую ради интимной связи) и остаётся жить в этом доме, пока человек не умирает , причём жертва Вереселеня перестаёт говорить, становится бледной, худеет и умирает . По мнению Д. В. Пузанова, «посещение» мужчин и женщин Вереселенем связано с галлюцинациями, вызванными тоской по умершему супругу . В мифологии существо происходит от душ умерших детей, людей, умерших не своей смертью, и животных. Согласно мифам, после 100 лет жизни Вереселень превращается в змея Асьтаху .
Скорее всего, описание посещения человека Вереселенем у чувашей представляют собой мифологизацию определённых явлений, например, тяжёлой болезни . При этом мифы про Вереселеня чаще встречаются у низовых чувашей .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Дополнительная литература
*

'''Ву́бар''' ( ) — в чувашской мифологии злой дух, насылающий болезни и нападающий на спящего человека. В многовековом мифологическом развитии сохранил в себе, кроме бытовых понятий, космогонические представления. Вубар на глазах у людей пожирает Солнце ( ) или Луну ( ), покрывая землю темнотой .
Этимология
В чувашском языке слово ''вупӑр'' обозначает «злой дух», «кошмар», «оборотень», «упырь». В словосочетании ''вупӑр карчӑк'' данное слово приобретает значение, аналогичное понятиям «баба-яга» и «ведьма» .
Этимология мифического существа Вубар, встречающегося также в мифологиях татарского, мишарского, башкирского и сибирско-татарского народов как убыр, объясняется добавлением протетической согласной '''В''' к основе ''убыр'' в чувашском языке.
В свою очередь, этимология слова Убыр восходит к глагольной основе ''уб ~ уп ~ оп'', что означает «проглотить» .
Нравы
Вубар появляется ночью и, принимая облик домашних животных, огненного змея или человека, наваливается на спящих людей, вызывая удушье и кошмары (вупăр пуснă «вубар давил», вупăр çыпăçнă «вубар прилип»). Мужчин вубар давит в облике девушки, женщин — в облике мужчины. Чаще всего он приходит не ко всем, а к тем, к кому уже приходил однажды.
Согласно мифам, в вубаров при помощи ийе превращаются старухи-колдуньи. Нападая на спящих людей, вубары тем самым поправляют своё здоровье. Спящий человек при этом не может пошевелиться и что-либо сказать.
Вубар не только душит людей во сне, но может навести на них и порчу, причиняя им таким образом тяжелую болезнь, называемую «вупăрлă хаяр»(«зло вубара»). Он может навредить не только человеку, но пристает даже к лежащему около матери телёнку. Пострадавшим от вубара людям и животным помогает наговорами йомзя.
В многовековом мифологическом развитии сохранил в себе, кроме бытовых понятий, космогоничные представления, что не прослеживается у других народов. Вубар на глазах у людей пожирает Солнце или Луну, что становится причиной затмений: там, где темная часть, уже съедено.
Способы защиты
Если в тот момент, когда вубар давит человека, этот человек закричит, тогда кому-то из близких нужно подняться и тоже закричать: «Пӗсмӗлле, ку çынна мĕн пулнă?» («Боже, что случилось с этим человеком?»); от этого вубар пугается и исчезает.
Чтобы вубар больше не приходил, рекомендовалось рассказать о его визите домашним животным. Если вубара удавалось отпугнуть во время нападения, он превращался в какой-нибудь чёрный предмет, например в лоскуток войлока. Тогда рекомендовалось как-нибудь сломать найденные чужие предметы или сжечь их. Тогда на следующее утро человека, который в образе вубара посетил дом, можно было найти либо с опалённым лицом, либо со сломанной ногой.
Крещёные северные чуваши, чтобы избавиться от вубара, перед сном привязывали ко лбу шейный крест, или клали его на ночь в рот. Полезным считалось также перед тем, как лечь спать, понюхать пот между пальцами ног.
Вубара невозможно поймать руками. Существовал обычай после пробуждения выбрасывать за вубаром на улицу горсть золы со словами: «Вупăр урăх ан кил, вутлă кĕл сапатăп!» (Вубар, больше не приходи, огненную золу сыплю!)
Когда вубар пожирал светило, тем самым вызывая затмения, чуваши-старики вели с вубаром борьбу (кричали и пугали его, стреляли из лука, бросали в сторону Луны или Солнца горящие поленья, металлические предметы). Пытаясь отвадить вубара от Луны или Солнца, можно также насыпать на подоконник золу или расщепить рогатину из рябины, и вубар тотчас же от светила отстанет.
Схожие образы в чувашской мифологии и соответствия в мифологиях других народов
В сказках северных чувашей часто встречается образ ведьмы-старухи Лăпăрлă карчăк.
Башкирские чуваши называли колдуна вавар ватти («вавар-старик»), хотя народное поверье не обнаруживает уже связи между ним и злым духом вубаром.
Образ вубара находит некоторые параллели во многих мифологиях: татарской и башкирской (убыр), марийской (вувер), удмуртской (убыр), коми-зырянской (упыр), карачаевской (обур), славянской (упырь), средневековой европейской (вампир).
См. также
* Сонный паралич
Примечания
 
Литература
* ''Басилов В. Н.'' Вубар // Мифы народов мира. в 2-х т. — М. : Советская энциклопедия, 1988.
* Егоров В.Г. Этимологический словарь чувашского языка. — Чебоксары: Чувашское книжное издательство, 1964 — 356 c.

'''Ву́даш''' ( ) — дуалистический антропоморфный персонаж чувашской мифологии. В разных традициях представляется либо как божество ( ), персонифицирующее водную стихию и наделённое эпитетом ''«ырӑ»'' («добрый»), либо как злой дух, выступающий в роли водного аналога Шуйттана .
В мифологии татар вудашу соответствует дух ''су анасы''.
Этимология
Н.И. Ильминский предложил этимологию в виде ''вут + йыш'' («дух огня») .
 склонен в слове ''вутӑш'' видеть индоиранское и иранское наследие. Он марийское ''водыж/вадыж'' сопоставляет с др.-инд. ''vaatas'', , перс. ''baad'', «ветер, бог ветра, буря»: «Перенос семантики «ветер» '''→''' «бог», как мы видим, в древнеиндийском примере, произошёл на индоиранской почве, что и дошло до наших дней в марийском языке». В марийском пантеоне слово ''водыж'' действительно составляет вторую часть многих теонимов. Например, ''вӱд водыж'' «дух воды», ''кувар водыж'' «дух моста», ''Керемет водыж'' «дух Киреметя» . 
Кроме того, в персидском языке понятие «огонь» наряду с ''аш'' передаётся и словом ''аташ'', что даёт возможность говорить о связи понятий «огонь» и ''вутӑш''. Тем не менее, исследователи располагают недостаточным объёмом данных для подтверждения данной гипотезы . 
Область деятельности
В вудашей, по поверьям, превращались утопленники. По одной версии, это полулюди-полурыбы, по другой — такие же существа, как люди, на двух ногах, живут в больших прудах, реках и озерах .
Считалось, что вудаши живут под водой, ведут тот же образ жизни, что и люди. Они имеют семьи, среди них есть и старцы, и младенцы .
Иногда вудаши засыпают на берегу, и если надеть на них крест, они не могут обратно войти в воду. В такие моменты чего у них человек ни попросит, они всё дадут, лишь бы с её шеи сняли крест .
Воздействием вудашей объяснялись болезни (кашель) и бедствия (разрыв плотины) .
Вудашу полагалось жертвоприношение. При хождении за водой требовалось благодарить духа воды, возле источника соблюдалось приличное поведение. Согласно некоторым мифам, при постройке водяных мельниц вудаши требовали человеческих жертв. Иногда этих духов отождествляли с Матерью воды (чуваш. ''шыв амăшĕ''), Отцом воды (''шыв ашшĕ''), Божеством воды (''шыв турри'') и Водяным шуйтаном (''шыври шуйттан''), которым также приносились умилостивительные жертвы .
См. также
*Водяной
*Вуд-Ава
*Ведява
*Вумурт
 
 
Примечания

'''Ийе''' ( , , , ) — в тюркских традиционных верованиях духи-хозяева природных и культурных объектов (гор, лесов, полей, водных источников, бань, мельниц, хлевов, заброшенных домов и др.); бывают добрые (создания Тура) и злые (создания Шуйттана); представляются чаще всего в человеческом облике — как в виде мужчин, так и в виде женщин, внешность в большинстве случаев описывается словами «слепой», «косоглазый», «трёхглазый», «толстый» 
История
Представления об Ийя относятся к древнейшим анимистическим верованиям в народе. Вера в Ийе восходит к мифологии древних тюрок.
В поздней традиции Ийе считались не столько оберегающими места своего обитания персонажами, сколько духами, насылающими болезни (худосочие, изнеможение, паралич) на людей (в основном детей) и на скот ( ) .
Поверья об Ийя сохранились до наших дней.
Представления о духах-хозяевах есть в мифологиях и других народов .
Характеристика
Ийя подразделяются на следующие:
'''Ия воды''' — дух-хозяин воды. Представляется седоволосым старцем в длинном белом одеянии, опирается на волшебный посох. Ежедневно Хыу Ийя проверяет свои владения, вечером выходит на берег, может утащить под воду человека, иногда предупреждая об опасности. Непочтительное отношение к нему (загрязнение воды и др.) приводит к несчастьям.
При первом посещении источника воды, например, невестой во время свадебных обрядов, обычно делали ему подношение. Считалось, что гнев Хыу Ийя является причиной наводнения.
Во власти Су ийясе находится и дождь. Сбрасывание людей в воду во время молений о дожде — имитация существовавшего ритуала жертвоприношения Су эйя. Духи водной стихии наделялись пристрастием к лошадям (считались порождением воды — культ Коня), катались на них по ночам, заплетали им гриву.
'''Мать — Вода''' — женщина с длинными волосами, и Водяной Девушки. Считалось, что водяная красавица в полночь или перед рассветом выходит на берег реки или озера в одежде из блестящей чешуи и расчёсывает золотым гребнем свои золотистые волосы. Представления о ней есть в эпосах «Акбузат», «Заятуляк менэн Хыухылу».
'''Ийя гор''' — дух-хозяин горы. Является людям в облике старика, иногда принимает зооморфные черты.
На горе запрещается шуметь, ругаться, ломать без надобности деревья, чтобы не вызывать у Тау Э. гнев, который выражается ураганом. Существует обычай оставлять в дар Тау Ийя монеты на камнях, привязывать разноцветные лоскутки, бусы на деревья, растущие по склонам гор.
'''Ийя пещеры''' — дух-хозяин пещеры. Обычно незрим, но, оказавшись вблизи пещеры, можно услышать его голос. Людям представляется в облике птицы, лисы, змеи и др., избранным — всадника на Акбузате.
'''Йорт ийясе''' — дух-хозяин дома, двора и домашнего хозяйства. Предстаёт в виде седовласого старца, может перевоплощаться в разных животных (телёнка, собаку, змею). Являясь к человеку в облике соседа, родственника, умерших отца или деда, предвещает добро или несчастье.
Йорт Ийя относится к духам-покровителям, чья благосклонность оберегает человека и его семью от несчастий, болезней, злых духов, порчи и т. д. В старину у Йорт Ийя просили помощи, когда у женщины затягивались роды. Предполагаемые места обитания Йорт Ийя — печь, подпол, потолок, углы дома, порог, конюшня, сеновал. Человек должен поддерживать в доме уют и спокойствие, выражать своё уважительное отношение к Йорт Ийя посредством обрядов, иначе дух может уйти и обитатели дома лишатся кот (ҡот) — жизненного благополучия, счастья, удачи в делах, достатка. При переезде в новый дом совершали специальный обряд переселения Йорт Ийя (хужалар саҡырыу).
'''Ийя двора''' — хозяин скотного двора. Считалось, что Кэртэ Ийя обитает на сеновале, в конюшне и т. д. Представляется в образе старика с накинутой на плечи овечьей шкурой.
По поверьям, его появление обычно служит добрым предзнаменованием. Кэртэ Ийя предупреждает хозяев о появлении приплода у скота, проникновении во двор воров, возникновении пожара и др. Во избежание его гнева запрещалось бить животных, считалось, что это грозит ударившему параличом конечностей, а также продавать старых животных. За это Кэртэ Ийя мог в отместку истребить весь скот.
'''Ийя скота, Ийя лошади''' — покровитель скота.
'''Ийя бани''' — дух-хозяин бани. Является в виде небольшого пламени, облачка или сгустка дыма. Появляются из потухшей печи и по полу выскальзывают из бани. Любит проказничать: дёргает за ноги моющегося человека, цепляется за веник и др. Наделение подобными свойствами превратило Мунса Ийя в злого духа, а баня стала восприниматься как пристанище нечистой силы (запрещается мыться после полуночи и др.).
Чуваши верили, что Ийе не только творит зло, но также заботится о хозяйстве, в котором оно живёт: приумножает скот, хранит дом от огня, покровительствует пчеловодству, заботится о торговых оборотах и так далее.
Соблюдались обычаи, обряды для предохранения от встреч с Ийе и защиты от него. В качестве оберега использовались рябиновые прутья; бытовал обряд «избивания» больного прутиком шиповника, чтобы отпугнуть Ийе. В жертву ему приносили фигурки из сырого теста в форме человека и животных , печёные хлебные изделия. Во время любого домашнего застолья чуваши бросали на печку для Ийе кусочки хлеба, блинов и др.
Литература
* 
* 
* 
* 
* Башҡорт халыҡ ижады. 1 се т. Йола фольклоры. Өфө, 1995;
* Руденко С. И. Башкиры: историко-этнографические. очерки. Уфа, 2006.
* Сулейманова М. Н. Доисламские верования и обряды башкир. Уфа, 2005;
* Хисамитдинова Ф. Г. Мифологический словарь башкирского языка. Уфа, 2010.
Ссылки
* 
Примечания

'''И́рих''' ( ) — демиург и брат Ульчи в традиционных верованиях чувашей, дух-хранитель домашнего очага (домовой) . Основная задача этого божества — обеспечение мирной жизни в семье и обществе.
Мифологический образ
Считается, что когда-то давным-давно она была старой девой и занималась знахарством, лечением. 
При жизни она настолько прославилась своим умением лечить, что после смерти начали её уважать и в молитвах обращаться к ней при опухолях и глазных болезнях. Телесно она не видна, а появляется иногда во сне в образе старой девы. Считается в целом добрым духом, так как лечит болезни, однако если её обидеть, то может навредить .
Первоначальный образ Йĕрĕха был аналогичен общетюркскому Эрлику. Являлся демиургом.
Обиталищами Ирих считались клети, амбары, овраги, мосты.
Магия предметов, связанных с ирих
Жертвоприношение
При заболевании кожными и глазными болезнями '''Йерех''' приносились жертвенные дары: кусочек свинца, серебряные монеты, лоскуток шелка, еда, которые клали в йĕрĕх пĕрни — кузовок из вяза. 
Основное требование духа-хранителя — это мирная жизнь. Йерех представлялся в женском облике (по преданию, он произошел от старой девы). При выходе замуж девушка брала с собой вязовый кузовок и вешала его на новом месте .
Место обитания йереха называлось Вайкилли. Это место чужим людям не показывали. Часто место это имело в названии принадлежность какому либо роду: ''Вайкилли Уртемея'' и т. д.
Литература
* 
* 
Примечания

'''Харза́''', или '''желтогру́дая куни́ца''', или '''уссури́йская куни́ца''' , или '''непа́льская куни́ца''' ( ), — вид хищных млекопитающих из рода куниц семейства куньих . Самая большая и ярко окрашенная куница .
Этимология
Происхождение названия животного неясно. В ЭСБЕ указано, что название «харза» тунгусского происхождения .
Описание
 
Харза является довольно крупным хищником, характеризующимся значительно вытянутым телом , в сравнении с которым конечности кажутся короткими (хотя на самом деле они длинные и стройные ), и малопушистым длинным хвостом . Типичная длина тела (не считая хвоста) самцов равняется 50—72 см при массе в 2,5—5,8 кг, самок — до 62 см при массе 1,1—3,8 кг. По другим данным, длина тела — 75-80 см . Как правило, длина хвоста взрослых особей составляет 35—40 см (около ⅔ всей длины тела ) . Харза может дорастать до 75—80 см (не учитывая хвост) , а длина её хвоста иногда достигает 45 см . Длина черепа взрослых особей составляет более 100 мм . На голове, обладающей удлинённой формой, расположены большие , но при этом короткие, широкие, закруглённые уши . Все эти факторы выделяют телосложение харзы среди остальных куниц .
Мех харзы относительно короткий и грубый, но блестящий . Харзе присуща яркая и пёстрая окраска . Верх головы, лапы и хвост обладают чёрно-бурым цветом, подбородок и горло — белым. Низ, бока шеи и грудь окрашены в золотисто-жёлтый, задняя часть спины — в тёмно-бурый, брюхо — в светло-жёлтый .
В анальных железах выделяется применяемый для самозащиты секрет, наделённый мощным неприятным запахом . Харза пользуется запаховыми метками околохвостовых желёз, которые она оставляет на земле и траве .
Пяточные мозоли на лапах не покрыты волосами (в отличие от, например, лесной куницы).
Череп харзы относительно крупный, по сравнению с черепами других куниц. Внешне он схож с черепом каменной куницы, но, помимо очень крупных размеров, отличается рядом структурных особенностей. К примеру, мозговая капсула черепа харзы короче .
Строение бакулюма весьма своеобразно, значительно отличающееся от такового у остальных видов рода куниц. Основная часть бакулюма довольно высокая, она уплощена снизу и сжата с боков, передняя половина слегка приподнята, а перед самым концом резко изгибается вверх. На кончике бакулюма присутствуют четыре крючкообразных отростка (один из которых крупнее остальных), расположенных наподобие венчика. Длина бакулюма составляет 78 мм .
Распространение
Распространена на севере Индии (в Ассаме и предгорьях Гималаев ), в Непале, Бутане, Мьянме, Пакистане, Афганистане, Бангладеш, Китае, на полуострове Корея, на всем Индокитайском и Малаккском полуостровах, на островах Тайвань и Хайнань, на индонезийских островах Ява, Суматра и Калимантан, на западе доходя до границы с Ираном. В России водится на Дальнем Востоке — в Приамурье, в бассейне реки Уссури и на Сихотэ-Алине (примерно до 49° с. ш. ), конкретно в Приморском и Хабаровском краях, также встречается в Еврейской АО и Амурской области . 
Образ жизни
 подвида ('' '') на дереве]]
Обитает преимущественно в хвойных лесах по склонам гор с редкими скалами и каменными россыпями. В лиственные леса, находящиеся у подножий гор, харзы заходят зимой, когда выше по склонам снежный покров достигает большей глубины. У населённых пунктов харзы, за исключением старых особей, кормящихся на пасеках, не встречаются .
Харза ведёт бродячий образ жизни, активна преимущественно ночью, но нередко и днём . В отличие от большинства куньих, харзы обычно живут совместно небольшими группами из двух или иногда трёх особей . Зимой объединяются в семейные группы, в которых может состоять до 5—7 особей . Харзы часто охотятся совместно, благодаря чему они справляются с крупной добычей. Во время охоты они движутся параллельно друг другу на относительно большом расстоянии (до 100 м) , поддерживая визуальный контакт друг с другом и связь с помощью следов . Зачастую с остальными взрослыми особями охотятся нераспавшиеся выводки из 2—4 или реже 5 харзят .
 )]]
Харза не по размеру сильна . Её разнообразный рацион во многом зависит от места обитания и времени года. Активна в основном днём, хотя ночная активность также присутствует . Охотится главным образом на кабаргу ; на одной туше кабарги стая из 2—3 харз может кормиться 2—3 дня . Из других копытных харза питается кабанятами , телятами лосей, косуль, пятнистых оленей, изюбрей , реже — горалов . Также питается зайцами, белками, летягами (и белок и летяг харза нередко добывает прямо в дуплах ), мышевидными грызунами, птицами (летом — также поедает птенцов и яйца; излюбленными видами птиц для харзы являются рябчики и фазаны ), лягушками, моллюсками, насекомыми (например, кузнечиками) , яйцами , пчелиным воском и сотами с личинками и мёдом , во время нереста — погибшей рыбой , преследует соболей и колонков. Кроме того, изредка, в качестве дополнительного корма употребляет в пищу кедровые орехи и ягоды . Из ягод может пробовать, к примеру, рябину. В неволе харзы могут питаться тыквами .
Всего, например, по данным 1950-х годов из Сихотэ-Алиньского заповедника, в рационе харзы 50 % занимают копытные, другие промысловые животные — 30 %, и лишь 5 % — мышевидные грызуны. Интенсивность охоты харзы на копытных сравнима таковой у волка, если не превышает её .
Способна хорошо лазать по деревьям ; перепрыгивая с дерева на дерево, зверь совершает прыжки до 9 метров в длину . Также быстро бегает по земле . Линька происходит дважды в год: весенняя — в марте, осенняя — в октябре .
Молчаливое животное, нечасто подающее звуки. Так, из вокализации у харзы присутствует, например, серия частых и быстрых звуков, примерно описываемых как «чак-чак-чак» . Иногда харза может урчать и рычать . Периодически харзы издают т.н. «хорханье» — звуки, отдалённо напоминающие лай, но более глухие. Хорханье харзы издают на охоте и при встрече с другими животными и человеком .
Размножение
Гон у харз протекает в июне—июле; в это время проходят брачные игры, в ходе которых самцы дерутся за самок . В период гона групповой образ жизни не изменяется . Следующей весной, в мае, в специально обустроенных гнёздах в дуплах рождаются детёныши, как правило, два-три , хотя их количество может достигать и пяти . Столь большой срок между спариванием и рождением детёнышей, по-видимому, связан с длинной латентной стадией беременности, присутствующей и у других куньих, и во время которого эмбриогенез сильно замедляется.
Харзята появляются на свет очень слабыми, слепыми и малоподвижными . Новорождённые щенки имеют серую шерсть, в которой с 15-го дня жизни возникают жёлтые оттенки. Ювенильный мех начинает сменяться в 45-дневном возрасте, в ходе чего начинается медленное приобретение взрослой окраски, которая, однако, поначалу отличается своей тусклостью и становится яркой только в 3—4 месяца. Самостоятельный приём пищи харзята начинают осуществлять после наступления 60-дневного возраста . В течение первого месяца жизни масса тела детёныша повышается примерно в шесть раз; на второй месяц скорость роста несколько снижается. На шестой месяц рост почти останавливается и щенок становится сопоставимым со взрослой особью .
Эволюция и систематика
Внутри вида выделяют девять подвидов :
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
Исходя из анализа Li ''et. al.'', 2014, род куниц (''Martes'') возник в конце мессинского века миоценовой эпохи, 5,5 млн лет назад, разделившись на две ветви — подроды харз, или гималайских куниц (''Charronia''), и собственно куниц (''Martes''). Первый подрод включает два вида — харзу (''Martes flavigula'') и нилгирскую харзу, а второй — всех остальных куниц . Анализ Nyakatura & Bininda-Emonds, 2012 показал, что харза и нилгирская харза разошлись более 2,5 млн лет назад . Харза отличается от собственно куниц по ряду хорошо выраженных признаков, из-за чего в прошлом на основе этих признаков оба подрода куниц иногда считались самостоятельными родами. Тем не менее, серьёзных краниологических различий, то есть различий в строении черепа, между ними не существует .
Статус популяции и охрана
Промысловое значение харзы очень невелико, поскольку встречается она редко, а её красивая, но грубая шкурка малоценна и отличается низким качеством . Тем не менее, харза наносит некоторый ущерб охотничьему хозяйству, истребляя промысловых животных — как и копытных, так и пушных . Отстрел харзы, как правило, осуществляется очень редко, при случайных встречах или попутно с добычей других животных . В самоловы харза попадает редко. В 1950-е годы в СССР охота на харзу была разрешена круглогодично и без ограничений .
Харза включена в приложение III к Конвенции по международной торговле исчезающими видами фауны и флоры (CITES). Занесена в «Перечень объектов животного мира, нуждающихся в особом внимании к их состоянию в природной среде» .
В культуре
* В российском мультсериале «Лео и Тиг» антагонистами является стая из трёх братьев-харз.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''ISO 9''' — международный стандарт, определяющий систему транслитерации кириллических алфавитов славянских и неславянских языков посредством латиницы.
Главным преимуществом ISO 9 перед другими подобными системами является его полная однозначность. Каждой кириллической букве соответствует одна буква латинского алфавита или сочетание буквы латинского алфавита с различными диакритическими знаками. Это позволяет точно передавать кириллический оригинал и производить обратную транслитерацию, даже если язык не распознан.
Ранние версии стандарта (ISO/R 9:1954, ISO/R 9:1968, ISO 9:1986) были основаны на международной системе для образования по языкознанию (научная транслитерация), и отличались применением односторонней транслитерации в пользу фонетического представления.
ГОСТ 7.79—2000
В следующих странах ISO 9 введён в действие в качестве государственного стандарта , который представляет собой стандарт ISO 9:1995 , переведённый на русский язык:
* Россия
* Армения
* Азербайджан
* Беларусь
* Казахстан
* Кыргызстан
* Таджикистан
* Туркменистан
* Узбекистан
Стандарт распространяется на правила транслитерации средствами латинского алфавита отдельных букв, слов, выражений, а также связанных текстов на языках, письменность которых базируется на кириллическом алфавите. Правила согласно настоящему стандарту применяют везде, где требуется обеспечить однозначное представление кириллического текста латинскими буквами и возможность алгоритмического восстановления текста в исходной кириллической записи, в частности, при передаче документов по компьютерным сетям.
Стандарт не распространяется на правила передачи латинскими буквами звукового облика слов, записанных кириллицей.
Правила представления национальных географических наименований на картах определяются руководящими документами соответствующих картографических служб.
Небуквенные знаки письма (знаки препинания и др.) при транслитерации сохраняются, как правило, без изменения.
Таблицы, приведённые в стандарте, однозначно определяют переход от кириллических букв к латинским для славянских языков: белорусского, болгарского, македонского, русского и украинского языка, а также для неславянских языков.
Представление боснийского, сербского и черногорского текста латинскими буквами осуществляется при помощи национальной системы письма гаевица, используемой в этих славянских языках, а также в неславянских языках наряду с кириллицей.
Таблицы
Табл. 1. Транслитерация по системе А
 
Табл. 2. Транслитерация по системе Б
 
Табл. 3. Небуквенные знаки кириллицы
 
Пример использования
Вот пример транслитерации по ГОСТ 7.79—2000. Текст — отрывок из гимна России:
 
См. также
* Транслит
* Транслитерация
Примечания
 
Ссылки
* 
* Транслитерация  — коллекция документов в формате PDF, посвящённая различным системам транслитерации нелатинских систем письма, включает в себя ISO 9
* Translitor.net — онлайн-сервис транслитерации кириллицы
* tran.eu5.org — онлайн-транслитератор, работающий по системе А
* www.translit.cc — онлайн-транслитератор, работающий по системе Б
* Транслитератор сайтов, работающий по системе А с сохранением оформления сайта
*

'''«Красноярские Столбы»''' — национальный парк в Красноярском крае на северо-западных отрогах Восточного Саяна, граничащих со Среднесибирским плоскогорьем. Ранее имел статус заповедника и назывался «заповедник „Столбы“» .
Естественными рубежами охраняемой территории являются правые притоки Енисея: на северо-востоке — река Базаиха, на юге и юго-западе — реки Мана и Большая Слизнева. С северо-востока «Столбы» примыкают к городу Красноярску. К границе охранной зоны национального парка ходит городской автобус.
Получил статус заповедника в 1925 году по инициативе жителей города Красноярска для сохранения природных комплексов вокруг живописных скал — сиенитовых останцов. Преобразован в национальный парк «Красноярские Столбы» постановлением Правительства РФ от 28 ноября 2019 года . В настоящее время его площадь — 47 219 га .
Кандидат на включение в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Входит в Ассоциацию заповедников и национальных парков Алтай-Саянского экорегиона .
Флора и фауна
 
Флора национального парка включает 851 вид высших сосудистых растений и 260 видов мхов. Преобладает пихтовая тайга, типичная для среднегорья Восточного Саяна.
На территории «Красноярских Столбов» выявлено 290 видов позвоночных животных. Фауна имеет ярко выраженный таёжный облик (бурундук, белка, лесная полёвка, соболь, кабарга, рябчик и т. д.) с включением лесостепных видов (сибирская косуля, степной хорёк, длиннохвостый суслик и др.).
Фауна млекопитающих национального парка «Красноярские Столбы» отличается разнообразием и включает 60 видов. Ключевую роль играют крупные хищники: волк, регулирующий популяции копытных; всеядный бурый медведь, известный своими сезонными миграциями и зимней спячкой; и скрытная рысь – единственный представитель кошачьих, охотящаяся на кабаргу и косулю. Среди копытных обитают как крупные виды (лось, марал), так и более мелкие (сибирская косуля, уникальная безрогая кабарга). Их жизнь тесно связана с сезонными циклами – сменой рогов, гоном и рождением детенышей, а также необходимостью посещать солонцы .
Помимо этих знаковых видов, в парке обитают лисица, приспособившаяся к различным условиям, норный хищник барсук, активно расселяющийся речной бобр и заяц-беляк. Изучение животного мира парка, ведущееся более ста лет, сегодня активно дополняется данными с фотоловушек. Эта технология позволяет получать уникальные сведения о поведении, питании, размножении и взаимодействии даже самых скрытных млекопитающих в их естественной среде, способствуя лучшему пониманию и сохранению уникальной фауны этого уголка Сибири .
Первые данные о 63 видов орнитофауны были представлены в 1958 году известным зоологом Еленой Александровной Крутовской. Орнитофауна парка характеризуется значительным богатством и разнообразием, включая 217 видов птиц (по состоянию на 2020 год) — от мелких видов, таких как желтоголовый королёк, до крупных хищников, водоплавающих и лесных обитателей, например глухаря. Фауна представлена как оседлыми обитателями тайги, приспособленными к суровым сибирским зимам (поползни, синицы, дятлы, рябчики), так и многочисленными перелётными видами (коньки, трясогузки, мухоловки, дрозды, кукушки), прилетающими весной для гнездования из Африки и Азии. Птицы встречаются в различных биотопах парка: в темнохвойной тайге, на берегах таёжных рек (Мана, Базаиха), на лесостепных участках и в туристических зонах. Видовой состав включает как широко распространённые и приспособленные к антропогенному воздействию виды, так и редкие, занесённые в Красные книги .
Виды, занесённые в Красную книгу России:
* Растения: калипсо луковичная, башмачки — настоящий и крупноцветковый, пальчатокоренник майский, гнездоцветка клобучковая, ятрышник шлемоносный, ковыль перистый и др.
* Птицы: скопа, беркут, балобан, сапсан и др.
Виды птиц, занесенные в Красную книгу Красноярского края: обыкновенная пищуха, воробьиный сычик, длиннохвостая чечевица (урагус), пестрый дрозд, серый журавль .
С начала 2000-х годов системной проблемой для национального парка стали бродячие собаки, они наносят существенный урон биоразнообразию, стаи в несколько десятков особей регулярно уничтожают косуль, добираясь до мест их обитания по колеям, оставленным любителями покататься на снегоходах . По состоянию на 2024 год ситуация не улучшилась: за два предшествующих года псы растерзали более 20 копытных .
Зонирование национального парка
Территория «Красноярских Столбов» поделена на три зоны:
# Рекреационная зона, занимающая около 5 % площади национального парка, примыкает к городу Красноярску и открыта для свободного посещения.
# Зона особой охраны (около 6 % площади) — территория ограниченного доступа, посещение которой возможно только по специальному разрешению администрации национального парка.
# Зона полной заповедности занимает основную часть территории (89 %), находиться здесь могут только сотрудники национального парка, выполняющие природоохранные и научно-исследовательские работы.
Климат
Национальный парк располагается в умеренном климатическом поясе. В январе средняя температура составляет −17,6 °С, в июле — 16,2 °С. Среднегодовое количество осадков — 686 мм. Вегетационный период длится 138 дней .
Туризм
 
Жители Красноярска более чем 150 лет посещают «Столбы» для активного отдыха и занятия спортом. За это время возник и сформировался столбизм. Основной достопримечательностью национального парка являются скалы. Свои названия имеют не только скальные массивы, но и некоторые крупные камни.
В ТЭРе выделяют три скальных района:
* «Такмаковский район» расположен в долине реки Базаихи, у подножия массива Такмак. В этом районе находятся скалы ''Китайская стенка'', ''Ермак'', ''Бородок'', ''Сторожевой'', ''Малый Беркут'', а также массивы ''Такмак'', ''Воробушки.''
* «Центральные Столбы» — район размерами примерно 5×10 км, находящийся в 5 км от границы национального парка. Здесь расположены уникальные в своём роде скалы ''Дед'', ''Внук'', ''Бабка'', ''Внучка'', ''Перья'', ''Львиные Ворота'', а также ''столбы с I по IV'' и многие другие. Самые популярные ходы к вершине скалы имеют собственные названия — ''«Голубые Катушки»'', ''«Дымоход»''. Столбисты рассказывают, что перед революцией 1917 года большевики написали на самой большой скале (II столб) слово «Свобода» (сейчас его периодически обновляют энтузиасты), и ввиду сложности хода к вершине блюстители закона так и не смогли стереть эту надпись.
* «Дикие Столбы» — дальние скалы: ''Манская стенка'', ''Манская Баба'', а также скалы, расположенные в Буферной зоне (закрытой для свободного посещения): ''Дикарь'', ''Крепость'', ''Грифы'', ''Развалы'' и др.
 ]]
История
 
1720—1727 годы — «Столбы» посещал Д. Г. Мессершмидт. За время своего семилетнего исследования Сибири он трижды останавливался в Красноярске.
1733—1734 годы — «Столбы» посещал Витус Беринг.
1735 год — «Столбы» посетили участники сухопутного отряда Второй Камчатской экспедиции академик И. Г. Гмелин и его помощник С. П. Крашенинников.
1771—1773 годы — «Столбы» посетил исследователь Сибири профессор натуральной истории П. С. Паллас. Провёл в Красноярске около года, работая над монографиями «Путешествие по разным провинциям Российской империи», «Описание растений Российского государства», «Российско-Азиатская зоогеография».
В 1830-е годы с началом золотой лихорадки в Сибири золото добывают и на «Столбах». От деятельности старателей остаётся название «Роев ручей» — от слова ''«рыть»''.
1833 год — опись добытой на «Столбах» пушнины: 67 соболей, 43 лисы и до тысячи шкурок прочих зверей.
1870—1880-е годы — преподаватель красноярской гимназии И. Т. Савенков проводит школьные экскурсии на «Столбы» и создаёт топографический очерк окрестностей Красноярска, который потом станет отправной точкой для всех начинающих геологов Сибири. В 1886 году издаёт работу о геологическом строении окрестностей Красноярска.
30 июня 1925 года — Енисейский губернский исполнительный комитет своим постановлением объявил эту местность заповедником под названием «Столбы» .
1947 год — в ТЭРе красноярского заповедника «Столбы» супругами Еленой Крутовской и Джеймсом Дулькейтом создан «Живой уголок» для содержания пострадавших от браконьеров животных .
С конца 1940-х годов до начала XXI века издано 16 сборников научных трудов. Изучается влияние атмосферного загрязнения и рекреационного использования на таёжные экосистемы. Одним из исследователей «Столбов» был И. Ф. Беляк, автор нескольких книг о заповеднике .
2000 год — «Живой уголок» заповедника «Столбы» стал основой зоопарка «Роев ручей».
Образование заповедника
В начале 20-го века на «Столбах» уже сложилась развитая культура столбизма. Частью этой культуры было бережное отношение к природе того места, где они собирались .
Во время строительства транссиба использовался гранит «Столбов», как материал для различных нужд. Об этом свидетельствует заброшенный гранитный карьер у «восточного входа», в долине ручья Моховой, разработка которого шла в начале и в середине века. Здесь же в конце 19-го и начале 20-го века шла разработка скал Кизямы, которые были расколоты, взорваны и постепенно вывезены в хозяйственных целях каменотесами .
В 1910-х шло активное хозяйственное освоение района «центральных столбов», вырублено около 3000 деревьев в районе 2-го столба, попытка разработки 2-го столба как источника камня. Данная деятельность вызывает возмущение у посетителей «Столбов» . В ответ на это в апреле 1920 года выходит постановление Енисейского Губернского Революционного комитета о запрете на рубку деревьев и разработку камней в радиусе 4-х километров вокруг «центральных столбов» . В результате постановления часть рубки леса переносится в другие районы. В 1923 году столбисты, выпускают наказ о охране «Столбов» и распространении его среди случайных и регулярных посетителей, назначают дежурства .
В 1924 году было направлено в Енисейскиий губернский исполкомом ходатайство от Красноярского отдела русского географического Общества об охране «Столбов». Отдел охраны природы при Главнауке Наркомпроса поднимает вопрос о охране Столбов и преобразовании в заповедник. Отдел охраны природы при Главнауке Наркомпроса в сентябре 1924 года объявил «Столбы» заповедником и передал его Географическому обществу и с октября появляется финансирование. Первый суд за рубку леса между первым и вторым столбами .
В апреле 1925 году выходит «Обязательное постановление президиума Енисейского Губернского исполнительного комитета» о объявлении территории «Столбы» заповедником . Первым директором назначается столбист Яворский Александр Леопольдович.
В культуре
В районе Столбов разворачивается действие повести В. А. Обручева «На Столбах», в которой упоминается традиция спортивного туризма («столбизм»), а также излагается история надписи «Свобода».
В районе Столбов происходит действие повести Юрия Короткова «Абрекъ» .
Галерея
 
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 03.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 02.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 04.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 05.jpg|Скала I ''с''толб
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 06.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 07.jpg|Скала III столб
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 10.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 12.jpg
Львинные Ворота.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 14.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 15.jpg
Zapovednik Stolby Krasnojarskij Kraj 16.jpg|Скала II столб
Первый столб.JPG|Скала I столб
Скала "Дед" заповедник "Столбы".jpg|Скала Дед
Вид со скалы "Дед" в заповеднике "Столбы".jpg
Кормушка для птиц "Соблюдай заповеди" в заповеднике "Столбы".jpg
Ручей возле заповедника "Столбы".jpg|Ручей
Поход на Красноярские Столбы (28).JPG|Дорога на Центральные Столбы
Поход на Красноярские Столбы (03).JPG|Часовня св. Иннокентия
Красноярские столбы.jpg|Зимний водопад (Восточный вход)
Столбы, Скала Такмак.jpg|Скала Такмак
 
Примечания
 
Литература
* ''Трухницкий М.'' 115 лет со дня рождения учёного, краеведа, первого директора заповедника «Столбы» А. Л. Яворского // Край наш Красноярский : Календарь знаменательных и памятных дат на 2004 год / Гос. универс. науч. б-ка Краснояр. края. — Красноярск : Кларетианум, 2003. — С. 16—18.
* ''Лалетина Н. Е.'' 90 лет со дня рождения основательницы «Живого уголка» в заповеднике «Столбы», детской писательницы Е. А. Крутовской // Край наш Красноярский : Календарь знаменательных и памятных дат на 2004 год / Гос. универс. науч. б-ка Краснояр. края. — Красноярск : Кларетианум, 2003. — С. 77—78.
* ''Плющ И. В.'' «Столбы» как социокультурный феномен // Духовно-исторические чтения / Краснояр. гос. архитектурно-строит. акад., Краснояр. гос. пед. ун-т им. В. П. Астафьева. — Красноярск : КрасГАСА, 2004. — Вып. 9. — С. 226—232.
* ''Коловский Р. А.'' Экологические проблемы города и заповедника «Столбы» // Непрерывное экологическое образование и экологические проблемы / Сиб. гос. технолог. ун-т. — Красноярск : СибГТУ, 2004. — Т. 2. ISBN 5-8173-0199-9
* ''Зырянов А.'' В заповеднике «Столбы» // Журнал «Охота и охотничье хозяйство». — 1975. — № 11. — С. 26—27.
Ссылки
* Официальный сайт ФГБУ "Национальный парк «Красноярские Столбы»
* 
* 
* Красноярские столбы, сайт общества столбистов
* 
* Каштаковская тропа. Видео поход.
* Принято решение о преобразовании государственного природного заповедника «Столбы» (Красноярский край) в национальный парк «Красноярские Столбы»

'''Красноя́рский госуда́рственный университе́т''' ('''КрасГУ, КГУ ''') — один из крупнейших университетов Красноярска, как самостоятельное высшее учебное заведение просуществовал с 1969 по 2006 год.
В 2006 году стал ядром Сибирского федерального университета.
История
1960-е годы
Организован в 1963 году по инициативе Леонида Васильевича Киренского как Красноярский филиал Новосибирского государственного университета, где началась подготовка по специальностям «физика», «математика» и «биофизика» 
В 1966 году университет получил корпус на улице Маерчака. 
В 1963—1969 годах директором филиала была Галина Романовна Балуева, впоследствии декан физического факультета и заведующая кафедрой биофизики университета.
В 1969 году с целью подготовки специалистов для различных отраслей промышленности и управления Красноярского края, академических институтов Красноярского научного центра СО РАН и в целом системы образования региона на базе Красноярского филиала Новосибирского государственного университета и филиала юридического факультета Томского государственного университета был образован Красноярский государственный университет (КрасГУ) в составе четырёх факультетов: физического, математического, биолого-химического и юридического. 
1970-е годы
В 1972 году Красноярский университет выпускает собственную газету — «Университетская жизнь». 
В 1974 году в университете был образован факультет общественных профессий с отделениями: лекторское, социальное, библиотечное, теория и практика пионерской работы, журналистика, художественная словесность. 
В 1976 году при непосредственном участии В. Г. Пивоварова, В. С. Соколова, В. А. Болотова, В. О. Бытева, И. Фрумина в университете была открыта Краевая летняя школа, созданная по образцу физико-математической школы в Новосибирске. В это же время Бюро Красноярского краевого комитета КПСС принимает постановление о развитии Красноярского университета, в том числе о необходимости открытия факультетов экономики и филологии. 
22 апреля 1977 года началось строительство нового комплекса университетских зданий, в том числе корпуса физического факультета, столовой и общежитий. В этом же году создана кафедра экологии и открыт Ботанический сад, а также создана проблемная лаборатория физиологии и светокультуры растений (В. М. Гольд). К этому времени в университете обучается свыше трёх тысяч студентов. 
В 1978 году свою работу начал Вычислительный центр. 
1980-е годы
В 1980 году окончено строительство корпуса физического факультета и общежитие № 2. Открыта базовая кафедра ЦКБ «Геофизика». 
В 1981 году на математическом факультете открыто экономическое отделение, а на юридическом факультете — филологическое отделение. В этом же году начала работу новая студенческая столовая в помещении занимаемом раньше преподавательским залом. Прежняя столовая располагалась на площадях нынешнего Японского центра, конференц-зала и т. д. Магазин-кулинария находился на месте банкетного зала. 
В 1982—1983 годах окончено строительство и сданы — клуб самодеятельной песни, административный корпус, 3-й корпус (математический и экономический факультеты). По итогам 1983 года университет был впервые награждён Почётной грамотой министерства и вошёл в число двадцати лучших вузов России (из 178 вузов РСФСР). 
В 1984 году В. К. Дьяченко начал проведение эксперимента по коллективному способу обучения.
В 1985 году сданы спортивный комплекс и общежитие № 3. 
В 1986 году открыта университетская межвузовская поликлиника. Также в этом году введён Вычислительный центр и сдан четвёртый корпус (биолого-химического факультета) с окнами зоомузея и завершилось строительство 1-й очереди университетского комплекса. Кандидат физико-математических наук Н. Н. Носков создал Школу Космонавтики в Железногорске. 
В 1987 году был создан психолого-педагогический факультет, а юридический факультет переместился в корпус на улице Маерчака. По итогам года Красноярский университет был награждён Почётной премией министерства и вошёл в число ведущих вузов страны. 
В 1988 году Краевой комитет КПСС принял программу преобразования Красноярского университета в «Центр науки, культуры и коммунистического воспитания». Университет получил возможность проведения краевой программы «Кадры». В университетской жизни введено свободное посещение всех лекций, кроме эстетического цикла, физического воспитания и практики. В этом же году произошло разделение биолого-химического факультета на биологический и химический факультеты. В этом же году 7 ноября открывается комплексный приёмный пункт: ремонт часов, обуви, чистка одежды. 
В 1989 году заключён договор с Горно-химическим комбинатом. Также в этом году университет посетила первая делегация из Хэйлунцзянского университета. 
1990-е годы
В 1990 году для «разработки высокоэффективных способов получения особо чистых металлов, полупроводниковых материалов и средств телекоммуникаций на основе новейших технологий» создан Научно-исследовательский инженерный центр «Кристалл», директором которого стал доцент и заведующий кафедрой физической химии Красноярского университета, кандидат химических наук С. Г. Бахвалов. Совместно с Сибирской государственной аэрокосмической академией создано МИФО — Межвузовское инженерно-физическое отделение. 
В 1991 году в Красноярском университете обучалось свыше 3,5 тысяч студентов. Также в этом году было заключено соглашение о сотрудничестве с Даремским университетом и осуществлён первый внебюджетный приём студентов. 
В 1992 году открыта специальность «социальный работник». Также в этом году сдано в использование общежитие № 4 и создана Ассоциация студентов-физиков (АСФ). 
В 1993 году декан экономического факультета В. М. Зубов стал губернатором Красноярского края. Также в этом году создан «Учебно-методический центр по программированию и новым информационным технологиям в обучении», из которого в дальнейшем вырос «Медиа-центр», активисты АСФ открыли Региональную авторскую школу, а для будущего Издательского центра приобретена дорогая печатная машина «Доминант». 
В 1994 году налажено сотрудничество с зарубежными университетами: совместно с Вашингтонским университетом создан Центр подготовки малого и среднего бизнеса (RUSA) (оказание консалтинговых, образовательных и информационных услуг предпринимателям и предприятиям города и края ), совместно с Грайфсвальдским университетом и Католическим университетом Голландии юридический факультет Красноярского университета получает грант по программе Европейского Содружества. Также в этом году создан Институт экологии, рыбохозяйственных водоёмов и наземных биосистем, который возглавил доктор физико-математических наук, профессор В. Н. Лопатин. К 25-летию университета в корпусе физического факультета появился подаренный НПО ПМ спутник «Молния-3» (В. В. Данилов). 
В 1995 году деканом биологического факультета избран доктор биологических наук, профессор А. П. Савченко. В этом же году создан факультет физической культуры и спорта. 
В 1996 году открыт факультет современных иностранных языков. 
В 1998 году Красноярский университет вместе с Московским университетом впервые в России открыли новое направление по подготовке студентов по специальности «химия» с присвоением квалификации «Химик. Материаловед-исследователь». 
В 1998 году открыт Центр Интернет (директор — Б. В. Олейников), а также на юридическом факультете под руководством доктора юридических наук профессора А. С. Горелика начала работать Юридическая клиника, призванная оказывать бесплатные юридические консультации населению города. 
По состоянию на 1998 год в КГУ работало 579 штатных преподавателя, из которых 60 были докторами наук, а ещё 401 являлись кандидатами наук. На дневном отделении обучалось 4795 студентов, а на заочном 2715. Обучение проводилось по 22 специальностям, а научная деятельность по 19 направлениям. 
2000-е годы
К 2005 году университет подготовил более 20 тысяч специалистов и насчитывал около 12,5 тыс. студентов и аспирантов. К этому времени в университете работали 1353 сотрудника, из них 720 преподавателей. 44 доктора наук и профессора, 230 кандидатов наук и доцентов, семнадцать являлись действительными членами и членами-корреспондентами различных российских и международных академий. В КГУ учились студенты из десяти стран. 
К 2006 году Красноярский университет готовил специалистов по 13 направлениям и 42 специальностям — математическим, физическим, биологическим, экономическим, юридическим, филологическим и др. Обучение велось на 12 факультетах и 72 кафедрах. На дневном отделении университета учатся около восьми тысяч студентов, работало более сотни профессоров и докторов наук, более трёхсот кандидатов наук и семисот преподавателей. Большинство преподавателей естественнонаучных факультетов — доктора и кандидаты наук, работающие в научно-исследовательских институтах КНЦ СО РАН. Международные связи установлены со многими университетами Европы, США и Австралии. 
При университете работали Заочная естественно-научная школа (ЗЕНШ), ботанический сад, гимназия № 1 «Универс», научная библиотека, научно-исследовательская часть, научно-исследовательский инженерный центр «Кристалл», инженерный центр «Химприбор». Университет входил Ассоциацию юристов России. 
Реорганизация
В 2006 году Распоряжением Правительства РФ от 4 ноября 2006 года в ходе присоединения к нему трёх других вузов Красноярска КГУ был преобразован в Сибирский федеральный университет .
Структура университета
Факультеты
По состоянию на 2006 год в состав КГУ входили следующие факультеты: 
* биологический
* психолого-педагогический
* социально-правовой
* историко-философский
* искусствоведения и культурологии
* математики и информатики
* современных иностранных языков
* физической культуры и спорта
* филологии и журналистики
* физический
* химический
* экономический
* юридический
; Физический факультет
На физическом факультете проводились работы по изучению общей теории относительности и космологии, по электромагнитным и сейсмоакустическим методам исследования различных сред, по физике низкотемпературной плазмы, экологической биофизике, по физике полупроводников и диэлектриков, высокотемпературной сверхпроводимости, моделированию процессов преобразования тепловой энергии в электрическую, квантовой теории твёрдого тела и другое. 
; Химический факультет
На химическом факультете проводились исследования сверхпроводников, ресурсосберегающих технологий, материалов для электронной техники, химии окружающей среды, химического анализа и диагностики. 
; Математический факультет
На математическом факультете исследовались вопросы связанные с алгеброй, анализом дифференциальных уравнений, разрабатывались методы и программы решения задач механики твёрдого тела, жидкости и газа, программирования, математического обеспечения ЭВМ в автоматизированных системах управления экономикой, производственными процессами, а также математической обработки больших объёмов информации. 
; Биологический факультет
На биологическом факультете проводились исследования регуляции первичных процессов фотосинтеза, оценки влияния стрессирующих факторов, изучались и разрабатывались биотехнологии грибов-продуцентов, биологически активные стаболиты и биопрепараты, разрабатывались методы ускорения селекционного процесса ценных сельскохозяйственных растений, изучались наземные и водные экосистемы. 
; Филиалы
* Лесосибирский педагогический институт 
Другие подразделения
Кроме перечисленных в состав университета входили следующие подразделения: 
* Высший колледж естественных наук
* Учебно-методический центр по программированию и новым информационным технологиям
* Университетский центр гуманитарного образования
* Региональный центр высшей школы
* научно-исследовательская часть
* Отраслевая научно-исследовательская лаборатория «Космофизика»
* Научно-исследовательский физико-технический институт
* Научно-исследовательский инженерный центр «Кристалл»
* Научно-исследовательский институт прикладной и теоретической математики
* Научная библиотека
* Вычислительный центр
* Экспериментальная школа «Универс» (средняя школа № 106)
* Физико-математическая школа интернат с космической специальностью
* Ботанический сад
* Издательский центр
Вестник Красноярского государственного университета
; Вестник Красноярского государственного университета. Гуманитарные науки 
Гуманитарная серия выпускалась начиная с 1999 года. В журнале освещались фундаментальные вопросы гуманитарных наук. Публиковались статьи по важным вопросам культуры, образования, онтологии и теории познания, политологии, права, экономики, социальной философии, социологии, языкознания. Уделялось большое внимание публикациям, посвящённым теоретическому осмыслению тех процессов, которые происходили в современном российском обществе. 
* Редакционная коллегия: А. Я. Райбекас, д-р филос. наук, проф. (гл. ред.) (с 1999); В. В. Гришаев, д-р ист. наук, проф (зам. гл. ред.) (с 1999); А. М. Аронов, канд.физ.-мат. наук, проф. (с 2002); С. А. Дробышевский, д-р юрид. наук, проф. (с 1999); Н. П. Копцева, д-р филос. наук, проф. (с 2002); В. И. Жуковский, д-р филос. наук, проф (1999—2002); В. М. Зубов, д-р экон. наук, проф.; З. И. Палиева, канд. филос. наук, доц. (секретарь) (с 1999); В. И. Петрищев, д-р пед. наук, проф; А. П. Сковородников, д-р филол. наук, проф. (с 1999); Б. И. Хасан, д-р психол. наук, проф. (1999); И. С. Пыжев, канд. экон. наук (с 2002); О. А. Карлова, д-р филос. наук, проф. (2005); Л. И. Григорьева, д-р филос. наук, проф. (2005); А. П. Павлов, канд. филос. наук, доцент (2005); Г. У. Аминова, канд. филос. наук, доцент (2005); М. В. Москалюк, канд. искусств., доцент (2005).
* Редакционный совет: А. С. Проворов, д-р физ.-матем. наук, проф.; В. А. Сапожников, канд. физ.-матем. наук, проф.; А. Я. Райбекас, д-р филос. наук., проф.; А. Ф. Ямских, д-р геол. наук, проф.; А. М. Баранов, д-р физ.-матем. наук, проф. (с 2002); А. М. Кытманов (с 2002), д-р физ.-матем. наук, проф.; А. П. Савченко, канд. биол. наук, проф.; С. В. Качин, доктор хим. наук, проф.; Н. П. Копцева, д-р филос. наук, проф. (в 2005 — гл. ред.); В. И. Жуковский, д-р филос. наук, проф. (в 2005 — гл. ред.)
; Вестник Красноярского государственного университета. Физико-математические науки 
Физико-математическая серия выпускалась начиная с 2002 года. В журнале были представлены статьи по главным направлениям исследований по физико-математическим наукам, которые велись в университете. Наряду с научными статьями и сообщениями в журнале также рассматривались вопросы образования, связанные с преподаванием математики и информатики, физики, а также общим проблемам физического эксперимента. 
* Редакционная коллегия: А. С. Проворов, д-р физ.-мат. наук, проф.; В. А. Сапожников, канд. физ.-мат. наук, проф.; А. М. Баранов, д-р физ.-мат. наук, проф.; А. М. Кытманов, д-р физ.-мат. наук, проф.
* Редакционный совет:
** Направление «Физика»: К. С. Александров, д-р физ.-мат. наук, академик РАН; В. Ф. Шабанов, д-р физ.-мат. наук, член-корр. РАН; С. Г. Овчинников, д-р физ.-мат. наук, проф.; Г. С. Патрин, д-р физ.-мат. наук, проф.; Г. А. Петраковский, д-р физ.-мат. наук, проф.; В. А. Кратасюк, д-р биолог. наук, проф.; Л. В. Границкий, канд. физ.-мат. наук, проф.; П. П. Турчин, канд. физ.-мат. наук, доцент.
** Направление «Математика»: В. К. Андреев, д-р физ.-мат. наук, проф.; В. А. Бартенев, д-р техн. наук, проф.; Ю. Я. Белов, д-р физ.-мат. наук, проф.; О. Ю. Воробьёв, д-р физ.-мат. наук, проф.; О. Г. Проворова, д-р техн. наук, проф.; В. В. Рыбаков, д-р физ.-мат. наук, проф.; В. М. Садовский, д-р физ.-мат. наук, проф.
; Вестник Красноярского государственного университета. Естественные науки 
Естественно-научная серия выпускалась начиная с 2003 года. В журнале освещались основные направления исследований по химическим и биологическим наукам, которые проводились ведущихся в университете. 
* Редакционный совет: А. С. Проворов, д-р физ.-мат. наук, проф.; В. А. Сапожников, канд. физ.-мат. наук, проф.; А. М. Баранов, д-р физ.-мат. наук, проф.; А. М. Кытманов, д-р физ.-мат. наук, проф; А. П. Савченко, канд. биол. наук, проф.; Ю. С. Краснощёков, д-р биол. наук, проф.; С. В. Качин, доктор. хим. наук, проф.
* Редакционная коллегия:
** Направление «Биология»: А. А. Савченко, д-р мед. наук, проф.; С. М. Чупров, канд. биол. наук, проф.; Н. А. Гаевский, канд. биол. наук, проф.; Е. А. Ваганов, академик РАН, проф.; Г. Ю. Ямских, канд. геол.-минерал. наук, доц.; Ю. С. Григорьев, канд. биол. наук, проф.
** Направление «Химия»: В. М. Денисов, канд. хим. наук, проф.; Н. Н. Головнёв, д-р хим. наук, проф.; Б. Н. Кузнецов, д-р хим. наук, проф.; О. Н. Кононова, канд. хим. наук, доц.; В. Н. Лосев, канд. хим. наук, доц.
Ректоры университета
* 1969—1975 годы — Александр Иванович Дрокин. 
* 1975—1988 годы — Вениамин Сергеевич Соколов , доктор физико-математических наук, профессор, лауреат Государственной премии СССР по физике, крупный учёный и общественно-политический деятель России, действительный член Российской академии образования, заслуженный деятель науки Российской Федерации, лауреат премии Правительства РФ в области образования, при котором университет переживал время подъёма.
* 1988—1996 годы — Николай Дмитриевич Подуфалов , доктор физико-математических наук, профессор выпускник математического факультета Красноярского государственного университета (выпуск 1971 года) — действительный член Российской академии образования, в 1996—1998 годы — заместитель Министра общего и профессионального образования Российской Федерации, заслуженный деятель науки Российской Федерации, лауреатом Премии Правительства Российской Федерации в области образования.
* 1996—2006 годах — Александр Сергеевич Проворов, известный специалист в области оптики и лазерной физики, автор более 150 научных и научно-методических работ, действительный член Оптического общества им. Д. С. Рождественского, член Российского отделения Международного общества по оптической технике, член-корреспондент Российской академии образования. В 1995 году он был удостоен благодарности Президента РФ, в 2005-м стал лауреатом премии Правительства РФ в области образования. Внёс большой вклад в развитие университета.
Известные преподаватели
* Куцев, Геннадий Филиппович
Известные выпускники
* Болотов, Виктор Александрович — первый заместитель министра образования Российской Федерации, главный идеолог и куратор ЕГЭ.
* Зинык, Владимир Фёдорович — прокурор Калининградской области.
* Котюков, Михаил Михайлович — руководитель Федерального агентства научных организаций (ФАНО) с 2013 года. Министр науки и высшего образования Российской Федерации.
* Табагуа, Батал Иванович — абхазский политик, Председатель Центральной избирательной комиссии Республики Абхазии; с 1995 по 2005 годы — министр юстиции Республики Абхазия.
* Терентьев, Михаил Борисович — российский спортсмен, политический и спортивный деятель. Генеральный секретарь Паралимпийского комитета России
* Усс, Александр Викторович — председатель Законодательного собрания Красноярского края, доктор юридических наук, профессор. С 2018 по 2023 годы — губернатор Красноярского края.
* Хрусталёва, Мария Сергеевна — российская баскетболистка
* Чеботарёв, Вячеслав Михайлович — прокурор Владимирской области.
* Чуриков, Владимир Викторович — прокурор Москвы, прокурор Волгоградской области.
* Шалаев, Владимир Михайлович — российский и американский физик.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Красноярский государственный университет
* История университета

«'''Удар русских богов'''» — неоязыческая антисемитская и антихристианская книга В. А. Иванова и В. В. Селиванова , изданная под псевдонимом ''Владимир Алексеевич Истархов''. Впервые опубликована в 1999 году в Москве .
В книге приводится идея, что суть мировой истории составляет «расовая борьба» между евреями и «арийцами». Утверждается, что в далёком прошлом «неземная сатанинская цивилизация» создала «биороботов», известных ныне как евреи. Последние, в свою очередь, создали христианство с целью поработить свободных «арийцев», навязав им «религию слабых», и таким образом, подавив своих врагов, захватить власть над миром. «Русское язычество» рассматривается как национальная разновидность «общеарийской» религии — «ведизма», который превозносится за культ силы и свободу от христианской морали .
В книге заявлено, что она направлена против «главных еврейских религий», включая христианство и коммунизм. Автор пишет о своей принадлежности к язычеству, «исконной многотысячелетней религии русских и арийских народов», и заявляет о разоблачении «еврейских религий», рассматривая их как «информационное оружие для захвата и установления мирового господства высшей еврейской олигархией и их сатанинскими хозяевами». Автор заявляет: «Мы арийцы — дети наших Богов», а «наши Боги… в наших генах». Он называет Иисуса дьяволом и призывает «слушать Христовы заповеди и делать наоборот» .
Автор пишет, что разделяет идеи Адольфа Гитлера и идеологию нацизма . Название книги разъясняется следующим образом: «Гитлер — это удар языческих богов по иудохристианству, коммунизму и сионизму» .
Книга содержит призыв к подготовке русского восстания против евреев. Россия рассматривается как мононациональное государство, в котором следует установить этнократию в главе с русскими .
Книга описывается как одна из программных публикаций радикальных российских неоязычников .
Была найдена у Александра Копцева, в январе 2006 года совершившего нападение на прихожан московской синагоги на Большой Бронной улице и ранившего ножом нескольких из них. Неверующий Копцев признался, что, по его мнению, русской верой является «язычество». Эта идея убедила его в необходимости «убивать жидов» . В 2007—2009 годов, а затем повторно в 2013 году, решениями судов ряда российских городов книга была признана экстремистской, «направленной на возбуждение религиозной и национальной розни» . Включена в федеральный список экстремистских материалов . Книга также запрещена в Казахстане.
Авторы
В 1998 году ещё до публикации книги автор под псевдонимом Владимир Истархов выступил в статье в газете Виктора Корчагина «Русские ведомости» с идеей о религиозной конфронтации между «русским (арийским) язычеством», с одной стороны, и христианством и иудаизмом — с другой .
Книга «Удар русских богов» В. А. Иванова и В. В. Селиванова издавалась под псевдонимом ''Владимир Алексеевич Истархов'' и написана от лица одного автора.
Автор называет себя «академиком Арийско-Русско-Славянской академии» и заявляет, что выступает от лица «мелких и средних собственников», интересы которых он в первую очередь защищает .
Лицо, заявленное как Владимир Истархов, пропагандирует свои взгляды среди неоязычников, например, на Первом международном славянском родовом вече в Киеве в июле 2003 года. Ссылки на книгу присутствуют на ряде неоязыческих сайтов. Пропаганду автор ведёт также через лекции, видеозаписи которых размещены Интернете .
В 2005 году автор под псевдонимом Владимир Истархов издал книгу, направленную против КОБР . В 2009 году решением суда Верх-Исетского района Екатеринбурга материалы книги были признаны экстремистскими, книга включена в федеральный список экстремистских материалов .
Лицо, заявленное как Владимир Истархов, и его «Российская правая партия» отмечены в числе участников «Русского марша» 2013 года в Москве .
Содержание
В аннотации сообщается, что книга направлена против «главных еврейских религий», включая христианство и коммунизм. Автор заявляет о своей принадлежности к язычеству, «исконной многотысячелетней религии русских и арийских народов», и заявляет о разоблачении «еврейских религий», рассматривая их как «информационное оружие для захвата и установления мирового господства высшей еврейской олигархией и их сатанинскими хозяевами». Автор заявляет: «Мы арийцы — дети наших Богов», а «наши Боги… в наших генах». Он пишет о вредоносности «жидолюбивого» христианства и призывает «слушать Христовы заповеди и делать наоборот» . Иудеохристианский Бог назван дьяволом, Иисус — расистом, параноиком и педерастом .
«Русское язычество» рассматривается как национальная разновидность «общеарийской» религии — «ведизма» и названо в моральном отношении значительно привлекательнее христианства, поскольку эта религия воспитывает не рабов, а воинов, предлагает не плакать, а веселиться, распространяет знание вместо слепой веры, вместо христианской богобоязни ставит веру в свои силы, раскрепощает естественную сексуальность, отбрасывает «двуличие христианской морали», на место самопожертвования ставит «здоровый эгоизм» и стремление к личному обогащению, на место «гнилого гуманизма» — право на возмездие, а на место общечеловеческих ценностей — «принцип здорового русского национального эгоизма» . Из построений Б. А. Рыбакова заимствован Род — «двуполый Бог, сочетающий в себе мужское и женское начало», названный отцом и матерью богов . Утверждается, что русская церковная архитектура заимствована православными у язычников: «русские православные купола, это архитектурная форма выражения мужского фаллоса… эти фаллосы не обрезаны, ниже головок идут символические складки кожи» .
Язычество, согласно автору поддерживает кастовую структуру и сословную организацию, в чём заключается естественное состояние человеческого общества. В книге одобряется социальное неравенство, истоки которого, по автору, находятся в генотипе, что отсылает к расовой теории: «Сейчас уже генетика чётко доказала неравенство не только людей, но и наций и рас. У разных наций и рас различный генотип» . Автор одобрительно цитирует Адольфа Гитлера . Книга «Майн кампф» Гитлера названа «истинной и серьёзной». Из этого сочинения автор открыто заимствует идеи. Он симпатизирует нацистам, в частности за их склонность к неоязычеству. Заинтересованному читателю автор был готов рекомендовать и другую «хорошую антисемитскую литературу» .
По мнению автора, приток евреев в русские земли начался с уничтожения князем Святославом Хазарии. Еврейские беженцы были заинтересованы в торговом значении Киева и с целью успешного «внедрения своих кадров в высшие эшелоны власти использовали свой любимый метод — совращение властителей через еврейских женщин». Излагается один из основных по мировоззренческой значимости русских неоязыческих мифов о еврейско-хазарском происхождении князя Владимира Святославича, из-за которого он и ввёл христианство, орудие порабощения «арийцев» евреями . Владимира назван сыном еврейки, не «робичичем» (как в летописях), а «раввинычем» . Автор утверждает, что князь Владимир уничтожил «славянское летописание», «подробный Летописный Свод Русской Империи» и ввёл запрет на русскую историю до крещения. Процесс крещения Руси представлен христианским геноцидом .
Проводится идея, что суть мировой истории составляет «расовая борьба» между «арийцами» и евреями. Евреи обвиняются в половых извращениях, ритуальных убийствах «арийских детей», нечестности, фанатизме, деспотизме и «идейной работорговле». Утверждается, что иудейский бог отличается непомерной жестокостью. «Разоблачив», таким образом, истинную сущность евреев, автор далее сообщает о еврейском происхождении Христа, Маркса и Ленина, которых, по его мнению, именно принадлежность к еврейству сделала «выродками», давшими человечеству одно зло. Корни «мирового зла» возводятся к египетскому фараону Эхнатону, представителю «неземной сатанинской цивилизации», который первым предпринял попытку ввести единобожие. Его идеи веками использовались масонами и коммунистами. С полным доверием использована гипотеза Зигмунда Фрейда, что Моисей был египетским жрецом. Левиты названы «потомками оккультных древнеегипетских жрецов». Царя Соломона автор, используя созданный масонством миф, называет основателем масонства. «Мировое масонство» в книге связывается с «тайным правительством». Использованы идеи антисемитской пропаганды, ведущейся со второй половины XIX века, согласно которой евреи ответственны за гибель Римской империи, христианство на Руси было введено хазарами-иудеями, масоны и евреи организовали американскую революцию, Великую французскую революцию и Октябрьскую революцию в России, а также ответственны за обе мировых войны .
Христианство и коммунизм названы «лживыми религиями», которые тысячелетиями, на протяжении эры Рыб, навязываются народам мира с целью их порабощения. Автор обвиняет иудаизм в истреблении подлинных древних евреев и в создании вместо них «новых евреев в виде биороботов» . Эти «биороботы», согласно автору, не сознают, что их запрограммировала высшая элита иудейства, левиты. Евреи лишены природных качеств через обрезание, которое ещё в младенчестве отрезает мистические связи с высшими духовными силами человека — основными чакрами. Сами левиты, согласно автору, не обрезаны (что не соответствует действительности) . Идея евреев как гибридов преступников разных рас, созданных жрецами, заимствована из антисемитского сочинения «Десионизация» 1970-х годов одного из основателей русского неоязычества Валерия Емельянова .
Автор одобряет антисемитизм как «естественную защитную реакцию других народов от еврейского шовинизма» и призывает к привлечению борцов с антисемитизмом к уголовной ответственности. Утверждается, что современный мир страдает под еврейским гнётом, и для того, чтобы покончить с этим, необходимо восстановление «древней и национальной (не только для русских, но и для всех арийцев) религии язычества или ведизма», которая призвана стать «настоящей религией XXI века», эры Водолея, поскольку «настоящий национализм невозможен без своей национальной религии, без связи со своими родными Русскими Богами» .
Утверждается, что «коммунизм — это порождение сионизма и сионистских масонских структур». Марксизм обвиняется в стремлении развязать гражданскую войну и разделаться с неевреями руками самих неевреев. Использована популярная антисемитская идея о «еврейской власти» в большевистской России. Сталин назван «грузинским евреем», который, однако, преследовал «жидов и сионистов» . Еврейство Сталина автор выводит из еврейского имени Иосиф . Сталинские репрессии 1930-х годов автор одобряет: «В результате этих процессов (1934—1939 гг.) общая атмосфера в России резко изменилась к лучшему» . Коммунизму автор противопоставляет не капитализм или какой-то другой социальный и экономический строй, а «язычество» .
Согласно автору, двинувшись на Сталинград, Гитлер стремился уничтожить «древнюю столицу еврейского каганата Итиль», находившуюся на месте Сталинграда. Сталин с еврейским именем Иосиф не случайно назвал этот город своим именем. «Гитлер поставил себе задачу повторить подвиг Святослава и раздавить старинное жидовское гнездо Итиль — Сталинград». По мнению автора, во Второй мировой войне победила «мировая жидомасонская мафия и их оккультные хозяева», однако «Свастика еще не раз поднимется и воссияет над землей» .
По мнению автора, в современными США правит еврейская финансовая олигархия, которая обирает американских налогоплательщиков . К иудеям отнесены Морганы, Рокфеллеры и Круппы .
Перестройку в СССР, по его мнению, тоже устроили евреи, якобы захватившие власть в современной России . Ведущим политикам России периода публикаций книги (Ельцин, Попов, Лужков, Примаков, Кириенко, Геращенко, Вольский и др.) автор приписывает еврейские фамилии. По его словам, даже антисемитское общество «Память» «бесструктурно управлялось» евреями. Александр ''Исаевич'' Солженицын на основании «еврейского» отчества назван «еврейским охвостьем» .
Центральной идеей автора является религиозная конфронтация между «русским (арийским) язычеством», с одной стороны, и христианством и иудаизмом — с другой. Автор переиначивает тезис Сталина об обострении классовой борьбы, заявляя, что «при переходе к новой Эре война Богов обостряется». Книга содержит призыв к подготовке русского восстания против евреев. Главным оружием в этой борьбе названо «русское язычество». Допускается искусственное создание религии: «Даже если бы у нас не было национальной религии, её надо было бы придумать». Россию отождествляется только с русским народом. Автор считает её мононациональным государством, в котором следует установить этнократию в главе с русскими. Также автор пишет, что следует построить «наднациональное» государство, которое было бы «полезно русскому народу». Путём к этому названы возрождение «русского язычества», восстановление «ведических храмов». Книгу завершает лозунг «Да помогут русскому народу русские Боги Сварог, Перун и Велес!» и «Да воссияет над Россией великий бог солнца Ра!». От имени бога Ра автор производит слово «Рассея» — «так правильно называется наша страна» .
Евреев, по мнению автора, следует частью судить, а остальных «полностью депортировать из России на веки вечные». Для подтверждения своих идей автор опирается на различные антисемитские фальсификации. Он рекомендует читателю ознакомиться с «Протоколами сионских мудрецов», но не в подлиннике, а в изложении Генри Форда. Книга включает текст подложного «Катехизиса еврея в СССР», популярного у русских сторонников антисемитизма. Использованы также публикации КОБР .
Автор предрекает возрождение языческих богов в эру Водолея, когда «арийская мощь» одержит победу над «еврейским дьяволом» .
Анализ
По мнению историка В. А. Шнирельмана книга написана в типичном для советского научного атеизма стиле разоблачения «лживой церковной пропаганды». Несколько глав посвящено примитивной критике христианства с позиций «здравого смысла». Тот же советский атеистический подход использован при критике иудаизма. По словам Шнирельмана, не понимая сути религии, автор трактует её как социальную и национальную идеологию. Как и другие сторонники антисемитизма, автор упрекает иудаизм в «шовинизме и расизме». Автор не обращался к первоисточникам, используя вместо них тенденциозно подобранные цитаты из Талмуда, опубликованные издательством «Витязь». Характеризуя иудаизм, автор применяет расхожие антисемитские штампы: «иудаизм — преступная идеология», «еврейские синагоги — это… центры международной мафии», «евреи — это пятая колонна сионизма в любом государстве». Не понимая суть христианства, автор смешивает его с иудаизмом и объявляет национальной еврейской религией, следуя антисемитскому сочинению «Десионизация» одного из основателей русского неоязычества Валерия Емельянова .
В книге развивается типичный для постколониальных стран миф о «похищении знаний». Автор утверждает, что иудеи и христиане украли идеи, принципы и символы «языческой религии ариев», Альберт Эйнштейн украл идеи Пуанкаре, и в целом «украсть чужое и выдать за своё — типичный метод еврейской гениальности» .
Книга содержит логические нарушения и внутренние противоречия. Автор манипулирует понятиями. Так, на одной и той же странице утверждает, что абсолютной истины не существует, и что «плюрализм просто не нужен». Подчеркивается принадлежность Бенджамина Франклина и Джорджа Вашингтона к масонам, то есть к слугам «всесильных евреев», и одновременно цитируются их антисемитские высказывания. Согласно автору, от евреев исходит лишь ложь и доверять им нельзя, в то же время в книге с полным доверием использована гипотеза еврея Зигмунда Фрейда, что Моисей был египетским жрецом. Сталин объявлен «грузинским евреем», одновременно с одобрением сообщается, что он преследовал «жидов и сионистов» .
 отмечает, что автор является проводником неоязыческого мифа о князе Владимире .
По мнению историка Л. С. Клейна, автор плохо владеет русским языком (например, «два мужчины») .
Влияние и запреты
Зимой 2006 года в ходе расследования дела Александра Копцева, напавшего с ножом на прихожан московской синагоги на Большой Бронной, было установлено, что его настольной книгой была «Удар русских богов»; весной 2006 года Нагатинская прокуратура возбудила уголовное дело по статье 282 ч. 1 УК РФ («разжигание межнациональной ненависти и вражды») по факту распространения в сети Интернет текстов книги .
В марте 2009 года в защиту книги и её автора выступил вице-спикер Госдумы, лидер ЛДПР Владимир Жириновский .
В 2007 году студент одного из вузов Пензы был привлечён к уголовной ответственности по ч. 1 ст. 214 УК РФ (вандализм) и по ч. 2 ст. 318 УК РФ (применение насилия в отношении представителя власти опасного для жизни и здоровья) за нанесение нескольких ударов топором по мемориальной гранитной плите, которую расколол на части и повреждение деревянного креста на месте будущего строительства Свято-Елисаветинского духовно-попечительского центра, а также за сопротивление сотрудникам правоохранительных органов при попытке задержания и причинение одному из них химического ожога глаз жидкостью из газового баллончика. Во время судебного процесса обвиняемый заявил, что совершил свой противоправный поступок под впечатлением от книги «Удар русских богов», где содержится критика христианской религии. 18 августа 2008 года Октябрьский районный суд вынес приговор обвиняемому, назначив в качестве наказания 3 года и 15 дней условно .
Летом 2007 года прокуратура Саратовской области по факту продажи книги В. Истархова в магазинах г. Саратова возбудила уголовное дело по ст. 282 ч. 1 УК РФ .
В 2008 году в органы прокуратуры Верх-Исетского района Екатеринбурга поступила информация о распространении книги «Удар русских богов» в одном из книжных магазинов Екатеринбурга . Прокуратура обратилась в Верх-Исетский районный суд с представлениями о признании книги экстремистской. Основанием для обращения в суд стало заключение кандидата философских наук, доцента и начальника кафедры философии УрЮИ МВД России П. Е. Суслонова, где были приведены свидетельства о наличии в тексте книги лексики и стиля изложения, содержащих призывы к ненависти и вражде, а также унижение человеческого достоинства по половому, расовому, национальному, языковому признакам, по происхождению, отношению к религии и принадлежности к какой-либо социальной группе .
3 июля 2008 года решением Верх-Исетского районного суда Екатеринбурга представление прокурора о признании книги «Удар русских богов» экстремистской было удовлетворено . 27 января 2009 года в законную силу вступило Определение Судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда об отмене решения Верх-Исетского районного суда в связи с процедурными нарушениями и передаче дела на новое рассмотрение в тот же суд . 23 декабря 2009 года суд повторно удовлетворил представление прокурора о признании книги экстремистской. Решение суда вступило в силу 10 июня 2010 года. На основании решения суда книга была внесена в Федеральный список экстремистских материалов под номером 918 .
Книга повторно включена в федеральный список экстремистских материалов под № 1955 на основании решения Темрюкского районного суда Краснодарского края от 6 марта 2013 года.
На территории Казахстана книга запрещена к ввозу, изданию и распространению с 2013 года. С 8 по 10 ноября 2017 года по причине нахождения на ресурсе поста, в котором эта книга рекомендуется к прочтению, в Казахстане был заблокирован информационно-развлекательный сайт Пикабу .
См. также
* «Десионизация»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
'''под псевдонимом ''Владимир Алексеевич Истархов'''''
* ''Истархов В. А.'' Еврейское христианство или русское язычество? // Русские ведомости. — 1998. — № 30. — С. 2-3.
* ''Истархов В. А.'' Удар русских богов. М.: Институт экономики и связи с общественностью. — 2000.
* ''Истархов В. А.'' Что такое «Мертвая вода»? — М.: Русская правда. — 2005.
Ссылки
 
* 
* // Интерфакс-Религия, 30.03.2009.
* 
* // Независимая газета. 2007-11-09.

'''Международный день детской книги''' отмечается 2 апреля, в день рождения Х. К. Андерсена. 
История
Учреждён в 1967 году некоммерческой организацией Международный совет по детской и юношеской литературе (IBBY). В этот день IBBY раз в два года присуждает премию имени Х. К. Андерсена писателю — автору книг для детей и художнику-иллюстратору детских книг.
Инициатива создания Международного Дня детской книги принадлежит известной немецкой писательнице Йелле Лепман .
Ежегодно в качестве спонсора этого Международного дня выступает одна из национальных организаций IBBY. Кто-либо из её писателей и художников становятся авторами послания к детям и соответствующего плаката. В дальнейшем послание и плакат используются IBBY в других странах.
См. также
* Всемирный день книг и авторского права
* Премия имени Х. К. Андерсена
* Международный день детского телевидения и радиовещания
Примечания
 
Ссылки
 
* Международный день детской книги на сайте IBBY 
* Совет по детской книге России

'''Та́лер''' ( ) — название крупной серебряной монеты, которая в XVI—XIX веках играла важную роль в денежном обращении Европы и в международной торговле.
Появление талера
 
Гульденгрош
Первым в Европе чеканку крупной серебряной монеты весом в унцию начал эрцгерцог Тироля Сигизмунд. Вначале в 1484 году им была выпущена монета из высокопробного серебра массой около 15,5 г. 
В 1486 году он выпустил вдвое большую монету массой 31,83 г. Она содержала 29,23 г чистого серебра и была приравнена к 60 крейцерам — то есть соответствовала гольдгульдену (золотому гульдену), поэтому её назвали '''гульденгрош''' или '''гульдинер'''.
В конце XV—начале XVI века серебряные гульдинеры получили распространение в Центральной Европе. В 1493 году гульдинер начали выпускать в Берне (Швейцария), в 1500 — в Саксонии. Масса гульдинера несколько уменьшилась — до 29,2 г (гульдинер = 1/8 кёльнской марки).
Иоахимсталер
 
 
 
Вначале крупные серебряные монеты выпускались небольшими тиражами и по своей сути являлись донативными, то есть, подарочными. Первым гульденгрошеном, который являлся реальным расчётным средством, стала саксонская монета, чеканившаяся в 1500—1525 годах . Содержание в ней 27,4 г чистого серебра было выбрано не случайно. При соотношении стоимости серебра к золоту на то время как 10,8 к 1 стоимость этой монеты полностью соответствовала стоимости рейнского гольдгульдена, содержавшего 2,54 г золота . В 1510—1512 годах в области Рудных гор на северо-востоке Богемии были открыты богатые месторождения серебра. По приказу местного правителя в 1516 году был основан посёлок рудокопов, который получил название Таль от  — долина. В следующем 1517 году разросшийся город в честь покровителя рудокопов святого Иоахима получил название Йоахимсталя .
В 1518 году барон Шлик получил монетную регалию (право на чеканку собственной монеты) от короля Чехии и Венгрии Людовика. В том же году было выпущено около 61,5 тысяч крупных серебряных монет по типу гульдинера . Их чеканка стала регулярной . Производительность монетного двора выросла с 92 416 талеров в 1519 году до 208 593 талеров в 1527 году. Монеты имели вес в 29,25—29,5 г и содержали около 27,2 г чистого серебра (то есть имела несколько меньшую пробу, чем гульдинер). Также данные монеты имели характерный дизайн. Аверс содержал изображение святого Иоахима, а реверс — геральдического льва и титул короля Людовика .
В 1528 году у семьи покойного графа Шлика было отобрано право чеканить собственные деньги. Монетный двор в Йоахимстале стал королевским. На монетах стали изображать портрет Фердинанда вместо святого Иоахима .
По средневековым меркам тираж новых гульдинеров был огромен. Всего до 1545 года из серебра рудников Йоахимстале было отчеканено более 3 млн экземпляров иоахимсталеров . Это принесло не только колоссальный доход семейству Шликов, но и привело к их распространению по всей Германии, Чехии и Венгрии, а также за их пределами. Большое количество характерных денежных знаков привёло к тому, что их стали называть по месту чеканки «иоахимсталерами», или сокращённо «талерами» . Это название позже перешло на все типы гульденгрошенов . В других странах оно трансформировалось в доллар, дальдер, дальдре, , таллеро, талари, толар, таляр .
Установление стандарта талера
 
Для поддержания качества серебряной монеты и упорядочения денежной эмиссии 10 ноября 1524 года в Священной Римской империи был принят эслингенский имперский монетный устав, по которому масса талера была узаконена в 29,43 г. (27,41 г. чистого серебра).
Несмотря на это, в 1534 году в Богемии и Саксонии начали чеканку монеты с еще меньшим содержанием серебра, чем в первых йоахимсталерах (проба была снижена почти до 900-й). 
Таким образом, реальный талер содержал меньше серебра, чем стандартный гульдинер, а перечеканка обошлась бы слишком дорого. В 1551 и 1559 годах в Аугсбурге были приняты новые имперские монетные уставы.
Тем временем Европу наводняло серебро из Америки, тогда как приток золота был значительно меньше. Таким образом, стоимость золота относительно серебра повышалась. В связи с этим некоторые немецкие княжества и герцогства начали чеканить монеты достоинством в несколько талеров. Тяжёлые монеты диаметром в 7-8 сантиметров позволяли создавать изображения в мельчайших подробностях и размещать длинные надписи. Зачастую на монетах изображался пейзаж выпустившего их города.
В 1551 году с целью вернуть паритет золотых и серебряных монет проба гульдинера была снижена до 882-й, при этом масса монеты должна была увеличиться до 31,18 г. Таким образом, гульдинер снова должен стать равным золотому гольдгульдену.
После смерти императора Карла V по новому монетному уставу 1559 года стандарт серебряного гульдинера был пересмотрен: он был приравнен к 60 крейцерам. Таким образом, масса его должна была составлять 24,62 г при содержании серебра 22,91 г. 
Золотой гольдгульден стал равен 75 крейцерам.
Однако в большей части Германии новый стандарт не прижился. Здесь уже ходили талеры совершенно другого образца. 
Наконец, в 1566 году в Лейпциге основной серебряной монетой был признан серебряный талер 889-й пробы массой 29,23 г. Он стал называться '''рейхсталер''' (''Reichsthaler''). 
Гульдинер (впоследствии — гульден) остался основной серебряной монетой некоторых германских государств, позже он был приравнен к 2/3 талера.
Распространение талера
Очень скоро талер занял доминирующее положение в международной торговле. 
В Испании талер стал называться ''талеро'', в Южных Нидерландах — ''дальдре'', в Соединенных провинциях и нижнегерманских землях — ''даальдер'', в Скандинавских странах — ''далер'', в Италии — ''таллеро''.
В Англии талер называли '''даллером''', затем '''далларом''' и, наконец, долларом. 
Собственная монета талерного типа в Англии получила название крона (впервые выпущена в 1551 году).
Во Франции первое подражание талеру выпустили в царствование Франциска I (1515-47). 
Регулярная чеканка серебряных монет талерного типа началась в 1641 году, во времена Людовика XIII: это был серебряный экю, чеканенный из серебра 917-й пробы. Он весил 27,190 г и содержал 24,933 г серебра. 
Выпускали также монеты, кратные экю (пол-экю, четверть экю, 1/12 экю, 1/24 экю), из серебра той же пробы.
В Испании первая монета талерного типа была выпущена в 1497 году — это было подражание тирольскому гульдинеру, монета достоинством 8 реалов. Она весила 27,468 г и содержала 25,56 г чистого серебра. Её чеканили вплоть до XIX века. Позже она получила название '''испанского доллара''' (пиастра).
В 1792 году в США была введена собственная монетная система. Серебряный доллар весил 27 г и содержал 24,1 г чистого серебра. Однако ещё долгое время в обращении находился испанский доллар, попадавший в США из испанских колоний, где добывалось серебро и были свои монетные дворы.
Талер в Германии и Австрии
 а Леопольда, 1632 год]]
Кризис XVII века
В конце XVI—начале XVII века в Германии начался кризис денежного обращения. 
Чеканка мелких серебряных монет обходилась намного дороже чеканки крупных серебряных номиналов. Кроме того, возрастающие потребности в платежных средствах вступили в противоречие с наличными запасами серебра. 
В итоге многие государства и города, обладавшие монетным правом, начали чеканить разменные монеты из низкопробного серебра, а источником серебра стали полновесные талеры и гульдинеры (гульдены), которые пускали в переплавку.
В годы Тридцатилетней войны (1618-48) в прибыльной чеканке денег приняли участие также крупные немецкие государства. Через посредничество скупщиков полноценные деньги с помощью весов ( ) отделялись ( ) и с лихвой оплачивались чеканенными из них низкопробными деньгами. Качество серебряных монет все более ухудшалось. Порча монет стала источником больших прибылей. 
Зато в соответствии с законом Коперника—Грешэма качество монет, находившихся в обращении, все более ухудшалось. Их перестали принимать чиновники и наёмные войска в качестве жалования, начались бунты.
Этот кризисный период в Германии получил название ''Kipper- und Wipperzeit''. 
По окончании войны строгими запретами и закрытием незаконных монетных дворов крупные немецкие государства добились стабилизации своей монетной системы. Талер был приравнен к 90 грошенам.
В 1667 году Бранденбург, Брауншвейг-Люнебург и Саксония приняли новую, '''Цаннаевскую монетную стопу'''. Для того, чтобы чеканка разменных монет не была столь дорогой, теперь из марки их чеканили на 15,25 талера. Талер продолжали чеканить из серебра 889-й пробы, но вес монеты был снижен до 28,1 г.
В 1687 году Бранденбург принял новое соглашение по качеству серебряных номиналов; позже к нему присоединилась Саксония и некоторые другие государства (так называемая '''Лейпцигская стопа'''). Вес талера опять уменьшился: теперь он составил 25,9 г, из чистой марки чеканили 12 талеров (19,488 г чистого серебра в каждом талере).
Талер в XVIII веке
 , 1817 год]]
 а. На монете хорошо видны характерные для данного типа монет обозначения « » ( ) и « » ( )]]
В XVIII веке в силу слишком высоких затрат на чеканку высокопробной монеты талер чеканили редко.
В 1750 году в Пруссии была проведена реформа и введена так называемая Грауманская монетная стопа (по имени автора реформы Иоганна-Филиппа Граумана). В соответствии с ней из кёльнской марки (233,855 г) чистого серебра стали чеканить 14 талеров или 21 гульден. Так как монеты выпускали из серебра 750 пробы, то их суммарный вес составлял 22,27 г. . Этот стандарт сохранялся в Пруссии до 1856 года включительно.
До грауманской монетной реформы основной денежной единицей на территории Пруссии являлся рейхсталер. Согласно аугсбургскому монетному уставу он должен был содержать 1 / 9 кёльнской марки чистого серебра . Это соответствовало 29,23 г серебра 889 пробы, или 25,98 г чистого серебра . Несмотря на столь значительную разницу в весе и содержании благородного металла, прусские талеры совершенно необоснованно продолжали чеканить с надписью «Reichstaler» . Большинство государств северной и центральной Германии приняли данную денежную систему .
Австрия решила проблемы с полноценной серебряной монетой по-своему. В 1753 году был введён конвенционный талер ( ) = 2 гульденам (флоринам). Общий вес конвенционного талера составил 28,06 г (чистый — 23,39 г) . Он сменил рейхсталер, служивший стандартом империи на протяжении 189 лет. 
Рейхсталер ещё некоторое время оставался денежно-счётной единицей = 288 пфеннигов. Грошен («гутергрошен»), приравненный к 12 пфеннигам, = 1/24 рейхсталера, «мариенгрошен» = 8 пфеннигов = 1/32 рейхсталера.
В 1755 году во владениях Габсбургов начали чеканить кроненталер (для Австрийских Нидерландов), затем его стала выпускать Австрия и некоторые южно-германские государства: Бавария, Баден, Вюртемберг и Нассау. 
Кроненталер весил 29,44 г и чеканился из серебра 873-й пробы (содержал 25,9 г серебра).
Во время Семилетней войны для покрытия чрезмерных финансовых расходов Пруссия была вынуждена прибегнуть к порче монет, то есть уменьшению содержания в них благородных металлов при сохранении изначальной стоимости. В народе они получили название эфраимитов . Порча монет приобрела колоссальные масштабы. Из одной кёльнской марки серебра вместо определённых грауманской монетной стопой 14 талеров чеканили 45. Всего эфраимитов было выпущено на номинальную сумму 7 млн талеров монетами разных номиналов . После окончания войны эфраимиты были изъяты из обращения .
Талер в XIX—XX веках
 
 
В XIX веке талер стал полноценной ходячей монетой Германии. 
В 1838 году к Грауманской монетной стопе Пруссии присоединились многие немецкие государства (Ганновер, Гессен-Кассель, Мекленбург, Саксония; так называемая Дрезденская конвенция) — теперь они тоже выпускали 14 талеров из марки.
В 1857 году согласно Венской монетной конвенции был введён так называемый союзный талер (''Vereinsthaler''). Он объединил монетные системы южно- и северогерманских государств. Таким образом, прекратили своё существование грауманский, конвенционный и кроненталеры. 
За основу был взят таможенный фунт (500 г), из которого чеканили 30 монет достоинством талер (эта мера чеканилась на монетах: ''ХХХ ein pfund fein'') . Талер весил теперь 18,5 г 900 пробы и содержал 16,7 г чистого серебра. Он приравнивался к 1,5 австрийским гульденам или 150 австрийским крейцерам и 1 3 / 4 южногерманским гульденам или 105 крейцерам (1 южногерманский гульден равнялся 60 крейцерам) . Сам союзный талер делился в различных государствах на 30 грошей или 48 шиллингов.
В Германской империи (провозглашена в 1871 году) талер как основная денежная единица был сменен маркой, в Австро-Венгрии в 1892 году — кроной.
Союзный талер оставался в обращении в Германской империи до 1907 года включительно.
Немецкая монета в 3 марки до 30-х годов XX века продолжала называться талер.
Талер в Швейцарии
До введения франка Гельветической республики в 1798 году, а также после его отмены в 1803 году и до введения в 1850 году швейцарского франка талер был основной денежной единицей многих швейцарских кантонов. 
В обращение выпускались самые разнообразные номиналы — от 1/6, 1/3 и 1/2 талера до кратных номиналов в 2 талера.
Талер в Нидерландах (включая Бельгию и Люксембург)
 
 
На рубеже XV и XVI веков Нидерланды входили в состав Бургундии (до 1482 года), а затем перешли под контроль Габсбургов. В 1548 году семнадцать нидерландских провинций получили значительную автономию, оставаясь однако зависимыми от Испании. Здесь, в Нидерландах, европейские талеры назывались дальдерами (на Севере) или дальдре (на Юге) .
В годы правления Филиппа II (1556—1598) Испания выпустила для нидерландских провинций талер общим весом 34,28 грамма, который по изображению косого бургундского креста получил название «бургундского талера». Первые собственные нидерландские талеры, названные лёвендальдерами, появились в 1575 году, вскоре после начала войны за полную независимость (1568—1648). Через два года, в 1577-м (по другим источникам в 1578-м), испанский король Филипп II выпустил для ещё находившихся под его контролем провинций государственный талер (штатендальдер), который по решению Генеральных штатов должен был чеканиться всеми провинциями .
В 1581 году семь северных территорий образовали независимую Республику Соединённых провинций. Штатендальдеры продолжали чеканить южные, испанские Нидерланды. Северные с 1583 года начали выпуск рейксдальдеров (лейцестердальдер, рейксдальдер Соединённых провинций, арендрейксдальдер и другие разновидности), близких по содержанию серебра и пробе германским рейхсталерам . На территориях, подконтрольных Испании, с 1612 года чеканились альбертусдальдеры (патагоны), а с 1618-го — дукатоны . Последние содержали чуть больше серебра, чем типичный европейский талер (28—30 против 24—25 граммов), и были равны двум лёгким дальдерам (14,5—15,5 грамма серебра). С 1659 года дукатоны и их производные чеканились и северными Нидерландами. Тогда же Соединённые провинции начали выпуск подражаний альбертусдальдеру, которые официально назывались «серебряные дукаты», но в обиходе — «рейксдальдеры» — так же, как и близкие им по пробе и содержанию серебра имперские талеры .
В 1815 году, сразу после окончания наполеоновских войн, Соединённые провинции и Южные Нидерланды образовали Объединённое королевство Нидерландов, а в 1816-м ввели десятичную денежную систему, при которой 1 гульден равнялся 100 центам (ранее 20 стюверам). Выпуск всех разновидностей дальдеров был прекращён, однако из-за их большой популярности с 1839 года началась чеканка серебряных монет в гульдена (такова была стоимость серебряных дукатов с 1659 года и до прекращения их чеканки), которые быстро получили привычное обиходное название «рейксдальдеры». Их выпуск продолжался вплоть до введения в Нидерландах евро в 2002 году .
Левендалеры предназначались для внутреннего рынка, но быстро проникли в другие страны, в том числе в Речь Посполитую и Россию (здесь они получили название «'''левок'''», «'''левковый талер'''»). Также имели хождение в Леванте; арабы принимали нечёткое изображение льва за собаку и называли талер '''абу-кельб''' (от араб. «кельб», собака) — собачьей монетой . В XVII веке в Европе (в Германии, Дании, Италии) часто чеканили подражание левендальдеру для внешнеторговых операций.
Талер в Скандинавии
В Скандинавских странах талер получил название '''далер''' (''daler'').
Далер в Швеции
 
В Швеции серебряная монета талерного типа была впервые выпущена в 1534 году. Она весила 29,4 г и содержала 28 г чистого серебра. 
Качество серебряных разменных монет постоянно ухудшалось, тогда как далер чеканился прежнего качества. В 1604 году для отличия далера как монеты от далера — счетно-денежной единицы была введена новая серебряная монета — '''риксдалер''' (далер Шведской Империи, ''riksdaler''). 
В 1681 году 1 риксдалер стоил уже 2 серебряных далера, в 1712 году — три. 
В конце XVIII века выпускали монеты 1 риксдалер, отдельно чеканили серебряные монеты достоинством 1 и 2 далера.
После денежной реформы 1776 года стали выпускать монеты 1/24, 1/12, 1/6, 1/3, 2/3 и 1 рискдалер. Монета достоинством риксдалер весила 29.3 г и содержала 25,6 г чистого серебра.
С 1830 года начали чеканить другие номиналы: 1/12, 1/8, 1/4, 1/2 и 1 риксдалер. Теперь монеты выпускали из серебра 750-й пробы. С 1836 года вместо монеты в 1/12 риксдалера стали выпускать монету 1/16 риксдалера.
В 1855 году Швеция перешла на десятичную монетную систему. Был введен новый далер: 1 '''риксдалер риксмюнт''' = 100 эре; 4 риксдалера риксмюнт соответствовали 1 риксдалеру. 
Чеканили серебряные монеты 1, 2 и 4 риксдалера риксмюнта (с надписью на реверсе 4 Rd.Riksm.).
Серебряные риксдалеры чеканили вплоть до введения кроны в 1873 году.
Далер в Дании
 
 и восшествия на престол короля Фредерика VII]]
 и восшествия на престол короля Кристиана IX]]
В Дании далер чеканился по любекской монетной системе (= 3 марки). В 1544 году далер стал основной серебряной монетой королевства. 
В 1625 году была введена денежная система 1 '''ригсдалер''' (''Rigsdaler'' — государственный далер) = 6 марок (каждая по 16 скиллингов, каждый скиллинг = 12 пфеннигов).
Но если качество ригсдалера сохранялось неизменным, качество серебряных разменных монет постоянно ухудшалось. В 1713 году в Дании были выпущены банкноты — так появились два параллельных курса: курс серебряного ригсдалера (названного ''rigsdaler species'') и курс далеров в банкнотах. 
В конце XVIII века чеканили серебряные монеты 1/15, 1/4, 1/3, 1/2 и 1 ригсдалер.
В 1813 году взамен совершенно обесценившихся банкнот ригсдалеров был введен бумажный ригсбанкдалер = 1/2 серебряного ригсдалера. Чеканка серебряного ригсдалера возобновилась только в 1820 году. 
В 1840-43 годах начали чеканку новых серебряных монет: 1 ригсбанкдалера и 1 ригсдалера специес (с номиналом ''Species''). 
В 1855 году чеканка ригсдалера специес была прекращена, теперь все монеты выпускали с номиналом ригсдалер (серебряные монеты 1 и 2 ригсдалера).
Серебряные ригсдалеры выпускали до введения кроны в 1873 году.
Далер в Норвегии
В Норвегии, которая находилась в унии с Данией, ходили датские монеты и банкноты. 
После заключения унии со Швецией в 1816 году в Норвегии начали выпускать собственные монеты специедалер = 120 скиллингов. 
Выпускали монеты 1/2 и 1 специедалер.
В 1875 году Норвегия присоединилась к Скандинавскому монетному союзу, и в ней была введена крона = 100 эре.
 
Введение кроны
В 1873 году в Дании и Швеции, а в 1875 в Норвегии была введена новая денежная единица:
1 крона = 1 шведский риксдалер = 1/2 датского ригсдалера = 1/4 норвежского специедалера.
Талер в Италии
 
В Италии талер назвался «таллеро». При Фердинанде I (1587—1608) в Великом герцогстве Тосканском чеканились , образцом для которых послужило испанское . Моденское герцогство начало выпуск в 1650 году. Это были подражания нидерландскому лёвендаальдеру ( ). В Венецианской республике таллеро чеканились с 1756 года и являлись низкопробными подражаниями австрийскому талеру Марии Терезии. Аналогичные монеты чеканили и другие итальянские города. Большинство из этих подражаний предназначалось для торговли в Леванте, где прототипы являлись ключевыми торговыми монетами. С 1890 по 1941 год для итальянской колонии Эритрея чеканился эритрейский таллеро (талер) .
Талер в Королевстве Польском и Великом княжестве Литовском
В Польше первый талер выпустил Сигизмунд I Старый в 1533 году в Торуни; в Великом княжестве Литовском — Сигизмунд II Август в 1547 году. Талеры чеканились также в Тыкоцине и Вильно.
Регулярную чеканку талеров в Речи Посполитой начал Стефан Баторий (1576-86). Вес монеты составлял 28,5 г, содержание серебра — 24,3 г.
Великое княжество Литовское чеканило талер — полукопек . Последний талер был отчеканен в 1794 году на гродненском монетном дворе.
Талеры Станислава Августа Понятовского (1764-95) после проведенной денежной реформы 1766 года имели на реверсе обозначение ''X EX MARCA PURA COLONIEN'', полуталеры, соответственно, ''XX EX MARCA''. Таким образом, вес талера был снижен по сравнению с предыдущими выпусками до 1/10 кёльнской марки (28,07 г при содержании серебра 23,38 г; 833-я проба). 
Талер приравнивался к 8 злотых = 240 медных грошей.
В последний раз талер был выпущен Великим герцогством Варшавским в 1814 году. Он чеканился весом 23,9 г из серебра 720-й пробы. 
На аверсе был изображен портрет короля Саксонии Фридриха Августа I, назначенного Наполеоном великим Варшавским герцогом, на реверсе был начеканен номинал ''TALAR''. 
Великое герцогство Варшавское чеканило также монеты в 1/3 талера и 1/6 талера.
Талер в России (ефимок)
 
 
В России за основу была взята не вторая, а первая часть слова «иоахимсталер». В результате попадавшие из Европы крупные серебряные монеты получили название «ефимков» .
Появление и широкое распространение крупной серебряной монеты в первой половине XVI столетия в странах Западной Европы оказало существенное влияние на денежное обращение Русского царства. После проведённой в 1535 году денежной реформы на его территории сформировалась единая монетная система, которая предполагала наличие в обороте лишь серебряных копеек, и их производных (деньга — ½ копейки, полушка — ¼ копейки) . Проблемой организации денежного дела было отсутствие собственных серебряных рудников. Добыча благородного металла в Сибири составляла всего несколько пудов в год, что никак не могло покрыть потребности рынка .
Серебро поступало в страну из-за рубежа в виде слитков и монет талерового типа, то есть ефимков. Попав на территорию Русского царства, ефимки становились определённой формой сырья для выпуска местных копеек. Организация торговли и выработка системы закупочных цен на ефимки сделали взаимовыгодным перечеканку талеров в копейки. Торговая книга содержит главу «О ефимках». У иностранного купца было несколько возможностей оприходовать завезённые с собой талеры. Он мог их сдать государству за 36—36,5 копеек. В то же время он мог воспользоваться правом свободной чеканки. Отдав в передел на монетный двор свои полновесные рейхсталеры весом 29 г, он получал 38—38,5 копеек. Монетный двор не оставался в убытке, так как перечеканивал ефимок в 43,5—44,5 копейки. Использование заграничной монеты непосредственно в торговых операциях было запрещено. В случае обнаружения монета подлежала конфискации, а купец — наложению штрафа. Такие законодательные ограничения снизили рыночный курс ефимка до 33—33,5 копеек на внутреннем рынке .
Указанные пропорции обмена ефимков не являлись постоянными. По мере порчи отечественной копейки стоимость ефимка повышалась. К началу проведения реформы Алексея Михайловича 1655 года закупочная цена полновесного рейхсталера составляла уже около 50 копеек .
В 1654 году было принято решение построить денежную систему России на весовой основе талера . В Западной Европе сложилась практика, предполагающая оборот неполноценной мелкой разменной монеты наряду с полновесной крупной. В Русском царстве получилась обратная ситуация . Вначале с закупаемых у иностранцев талеров сбивали изображения и надписи, а затем на полученном кружке ставили собственные клейма .
Кроме технической непроработанности выпуска новых монет были допущены и другие просчёты. Сто находящихся в обращении серебряных копеек весили 46—47 г . Для населения не было большим секретом, что на монетном дворе из одного ефимка чеканят 64 копейки, в то время, как покупают у иностранцев за 50 . Неполноценный рубль-талер был отвергнут рынком. В том же году его выпуск был прекращён .
Уже в следующем, 1655 году, в реформу была внесена первая существенная поправка. Её суть заключалась в отказе от выпуска рубля. Талер, «уценённый» до 64 копеек, стал полноценной монетой государства. При этом допуск его в оборот per se лишил бы казну существенного источника доходов, а также мог внести разлад во всю систему денежного обращения. Попадавшие на монетный двор талеры снабжали двумя контрамарками. Круглая контрамарка наносилась штемпелями, которые использовали при выпуске серебряных копеек. На ней в бусовом ободке помещалось изображение всадника с копьём со знаком М между ногами коня. Второй надчекан представлял собой прямоугольник с цифрами «1655» .
Ещё одним фактором, который вносил разлад в денежное обращение и обусловил провал монетной реформы Алексея Михайловича (1654—1663), стало наличие в обороте множества типов талеров. В течение более сотни лет их чеканили на множестве монетных дворов Европы. Они отличались не только по внешнему виду, но и по весу и диаметру . 
Контрмаркирование талеров, то есть над­че­кан­ка штем­пе­лем для ко­пе­ек и штем­пе­лем с да­той «1655» (т. н. «ефимок с признаком»), велось интенсивно, хоть и непродолжительное время: в 1655 году и, воз­мож­но, позднее . В 1659 году ефимки с признаком бы­ли за­пре­ще­ны: их надлежало обменять на медные монеты. Большая часть ефимков с признаком направлялась на западнорусские земли, так как обеспечение войск во время изнурительной русско-польской войны 1654—1667 годов требовало большого количества полноценной монеты . Там ефимки с признаком вливались в местное обращение. Государство не пошло на введение каких-либо ограничений и запретов на присоединённых и неспокойных территориях. К тому же ожидать возвращения ефимков по отзыву взамен обесцененной медной монеты не приходилось. В результате обращение ефимков на территории Малороссии продолжалось до начала XVIII столетия, в то время как для Великой Руси явилось кратковременным эпизодом .
Талер Марии Терезии
 
 , чеканка Рима]]
В 1741 году в Священной Римской империи был впервые выпущен серебряный талер с изображением Марии Терезии. В 1745 года она стала императрицей Священной Римской империи (соправительница своего супруга Франца I, с 1765 — своего сына Иосифа II). 
С 1741 года до смерти императрицы 29 ноября 1780 года во владениях Габсбургов (в Австрии, Венгрии и Богемии), было выпущено не менее 43 талеров различного типа.
После смерти императрицы талер продолжали чеканить с символом «'''Х'''» после даты 1780. 
В XIX веке в Австрийской империи (в Австрии, Венгрии, Праге, Милане, Венеции) продолжали выпускать талер Марии Терезии для торговли со странами Леванта.
В XX веке многие страны возобновили чеканку талера Марии Терезии с целью международной торговли:
* Австрия (Вена) чеканила талер в 1920-37 годах и затем с 1957 года
* Италия (Рим) — в 1935-38 годах
* Бельгия (Брюссель) — в 1937-57 годах
* Франция (Париж) — в 1935-57 годах
* Великобритания (Лондон в 1936-61 годах, Бирмингем — в 1949-55 годах)
* Индия (Бомбей) — в 1940-41 годах.
Талер Марии Терезии стал международной валютой и до сих пор остается в обращении в некоторых странах Северной Африки и Западной Азии.
В 1961 году Австрийское правительство заявило, что отныне талер Марии Терезии может чеканиться только в Вене.
Как полагают, с 1751 года по 2000 год было выпущено около 389 миллионов талеров.
Монета весит 28 г и содержит 23,389 г серебра 833-й пробы. Диаметр её составляет 39,5 мм, толщина — 2,5 мм. 
На аверсе изображен портрет императрицы и круговая легенда ''M THERESIA D G R IMP HU BO REG'' (Мария Терезия Божьей милостью Римская императрица, королева Венгрии и Богемии). 
На реверсе — двуглавый орел, круговая легенда ''ARCHID AVST DUX BURG CO TYR'' (Великая герцогиня Австрийская, герцогиня Бургундии, графиня Тироля) и дата «1780» со знаком «Х».
Талер в наше время
 
В настоящее время ни одна страна не имеет денежной единицы под названием талер.
До 2006 года денежная единица Словении называлась толар.
В начале 90-х годов в Беларуси велась активная дискуссия, в ходе которой обсуждался вопрос о введении собственной денежной единицы под названием талер, а в 2017-м была названа белорусская криптовалюта. 
В 2008 году Австрийский монетный двор выпустил памятную 20-килограммовую монету в честь 500-летия коронации императора Священной Римской империи Максимилиана I. Её аверс повторил дизайн монеты 1508 года, выпущенной в честь того события.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Денежная система, золото, серебро и монеты на Руси и в Европе в XV—XVI вв. и после
* Каталог с ценами на талеры Людвига I

'''Джон Локк''' ( ; 29 августа 1632, , Сомерсет, Англия — 28 октября 1704, Эссекс, Англия) — английский педагог и философ, представитель эмпиризма и либерализма.
Его идеи оказали огромное влияние на развитие эпистемологии и политической философии. Он широко признан как один из самых влиятельных мыслителей Просвещения и теоретиков либерализма. Письма Локка произвели воздействие на Вольтера и Руссо, многих шотландских мыслителей Просвещения и американских революционеров. Его влияние также отражено в американской Декларации независимости.
В своей социальной философии Локк разработал альтернативу идее естественного состояния Гоббса и представил в качестве своей собственной теории общественного договора, что правительство может быть легитимным только в том случае, если оно получает согласие управляемых и защищает естественные права жизни, свободы и собственности. Если такое согласие не было дано, граждане имели право на восстание.
Теоретические построения Локка отметили и более поздние философы, такие как Дэвид Юм и Иммануил Кант. Локк первым из мыслителей раскрыл личность через непрерывность сознания. Он также постулировал, что ум является «чистой доской», то есть, вопреки декартовской философии, Локк утверждал, что люди рождаются без врождённых идей и что знание вместо этого определено только опытом, полученным чувственным восприятием.
Биография
Родился 29 августа 1632 года в небольшом городке Рингтон на северо-западе Англии, в графстве Сомерсет, близ Бристоля, в семье провинциального адвоката.
В 1646 году по рекомендации командира его отца (который во время гражданской войны был капитаном в парламентской армии Кромвеля) зачислен в Вестминстерскую школу (ведущее учебное заведение страны, по тем временам) В 1652 году Локк, один из лучших учеников школы, поступает в Оксфордский университет. В 1656 году получает степень бакалавра, а в 1658-м — магистра этого университета.
В 1667 году Локк принимает предложение лорда Эшли (впоследствии графа Шефтсбери) занять место домашнего врача и воспитателя его сына и затем активно приобщается к политической деятельности. Приступает к созданию «Посланий о веротерпимости» (опубликованы: 1-е — в 1689 году, 2-е и 3-е — в 1692 году (эти три — анонимно), 4-е — в 1706 году, уже после смерти Локка).
По поручению графа Шефтсбери Локк участвовал в составлении конституции и «Генерального плана развития» для провинции Каролина в Северной Америке («Fundamental Constitutions of Carolina») .
1668 год — Локка избирают членом Королевского общества , а в 1669 году — членом его Совета. Главными областями интересов Локка были естествознание, медицина, политика, экономика, педагогика, отношение государства к церкви, проблема веротерпимости и свобода совести.
1671 год — решает осуществить тщательное исследование познавательных способностей человеческого разума. Это был замысел главного труда учёного — «Опыта о человеческом разумении», над которым он работал 19 лет.
1672 и 1679 года — Локк получает различные видные должности в высших правительственных учреждениях Англии. Но карьера Локка напрямую зависела от взлётов и падений Шефтсбери. С конца 1675 года до середины 1679 года из-за ухудшения здоровья Локк находился во Франции.
В 1683 году Локк вслед за Шефтсбери эмигрирует в Голландию. В 1688—1689 годах наступила развязка, положившая конец скитаниям Локка. Совершилась Славная революция, Вильгельм III Оранский был провозглашён королём Англии. В 1688 году Локк возвращается на родину.
В 1690-х годах наряду с правительственной службой Локк вновь ведёт широкую научную и литературную деятельность. В 1690 году издаются «Опыт о человеческом разумении», «Два трактата о правлении», в 1693 году — «Мысли о воспитании», в 1695 году — «Разумность христианства».
28 октября 1704 года умер от астмы в загородном доме своей подруги леди Дэмерис Мэшем.
Теория познания
Основой нашего познания является опыт, который состоит из единичных восприятий. Восприятия делятся на ощущения (действия предмета на наши органы чувств) и рефлексии. Идеи возникают в уме в результате абстрагирования восприятий. Принцип построения разума как «tabula rasa», на которой постепенно отражается информация от органов чувств. Принцип эмпирии: первичность ощущения перед разумом.
 ]]
На философию Локка чрезвычайно сильное влияние оказал Декарт; учение Декарта о знании лежит в основе всех гносеологических взглядов Локка. Достоверное знание, учил Декарт, состоит в усмотрении разумом ясных и очевидных отношений между ясными и раздельными идеями; где разум через сравнение идей не усматривает таких отношений, там может быть только мнение, а не знание; достоверные истины получаются разумом непосредственно или через вывод из других истин, почему знание бывает интуитивным и дедуктивным; дедукция совершается не через силлогизм, а через приведение сравниваемых идей к такому пункту, посредством которого отношение между ними становится очевидным; дедуктивное знание, слагающееся из интуиции, вполне достоверно, но так как оно в то же время зависит в некоторых отношениях и от памяти, то оно менее надёжно, чем интуитивное знание. Во всем этом Локк вполне соглашается с Декартом; он принимает Декартово положение, что самая достоверная истина — это интуитивная истина нашего собственного существования .
В учении о субстанции Локк соглашается с Декартом в том, что явление немыслимо без субстанции, что субстанция обнаруживается в признаках, а не познаётся сама по себе; он возражает лишь против положения Декарта, что душа постоянно мыслит, что мышление есть основной признак души. Соглашаясь с Декартовым учением о происхождении истин, Локк расходится с Декартом в вопросе о происхождении идей. По мнению Локка, подробно развитому во второй книге «Опыта», все сложные идеи постепенно вырабатываются рассудком из простых идей, а простые происходят из внешнего или внутреннего опыта. В первой книге «Опыта» Локк подробно и критически объясняет, почему нельзя предположить иного источника идей, как внешний и внутренний опыт. Перечислив признаки, по которым идеи признаются врождёнными, он показывает, что эти признаки вовсе не доказывают врождённости. Так например, всеобщее признание не доказывает врождённости, если можно указать на иное объяснение факта всеобщего признания, да и самая всеобщность признания известного принципа сомнительна. Даже если допустить, что некоторые принципы открываются нашим разумом, то это вовсе не доказывает их врождённости. Локк вовсе не отрицает, однако, что наша познавательная деятельность определена известными законами, свойственными человеческому духу. Он признаёт вместе с Декартом два элемента познания — прирождённые начала и внешние данные; к первым относятся разум и воля. Разум есть способность, благодаря которой мы получаем и образовываем идеи, как простые, так и сложные, а также способность восприятия известных отношений между идеями .
Итак, Локк расходится с Декартом лишь в том, что признаёт вместо прирождённых потенций отдельных идей общие законы, приводящие разум к открытию достоверных истин, и затем не видит резкого различия между отвлечёнными и конкретными идеями. Если Декарт и Локк говорят о знании, по-видимому, различным языком, то причина этого заключается не в различии их воззрений, а в различии целей. Локк желал обратить внимание людей на опыт, а Декарта занимал более априорный элемент в человеческом знании .
Заметное, хотя и менее значительное влияние на воззрения Локка оказала психология Гоббса, у которого заимствован, например, порядок изложения «Опыта». Описывая процессы сравнения, Локк следует за Гоббсом; вместе с ним он утверждает, что отношения не принадлежат вещам, а составляют результат сравнения, что отношений бесчисленное множество, что более важные отношения суть тождество и различие, равенство и неравенство, сходство и несходство, смежность по пространству и времени, причина и действие. В трактате о языке, то есть в третьей книге «Опыта», Локк развивает мысли Гоббса. В учении о воле Локк находится в сильнейшей зависимости от Гоббса; вместе с последним он учит, что стремление к удовольствию есть единственное проходящее через всю нашу психическую жизнь и что понятие о добре и зле у различных людей совершенно различно. В учении о свободе воли Локк вместе с Гоббсом утверждает, что воля склоняется в сторону сильнейшего желания и что свобода есть сила, принадлежащая душе, а не воле .
Наконец, следует признать ещё и третье влияние на Локка, а именно влияние Ньютона. Итак, в Локке нельзя видеть самостоятельного и оригинального мыслителя; при всех крупных достоинствах его книги в ней есть некоторая двойственность и незаконченность, происходящая от того, что он находился под влиянием столь различных мыслителей; оттого-то и критика Локка во многих случаях (например, критика идеи субстанции и причинности) останавливается на полпути .
Общие принципы мировоззрения Локка сводились к следующему. Вечный, бесконечный, премудрый и благой Бог создал ограниченный по пространству и времени мир; мир отражает в себе бесконечные свойства Бога и представляет собой бесконечное разнообразие. В природе отдельных предметов и индивидуумов замечается величайшая постепенность; от самых несовершенных они переходят незаметным образом к наисовершеннейшему существу. Все эти существа находятся во взаимодействии; мир есть стройный космос, в котором каждое существо действует согласно своей природе и имеет своё определённое назначение. Назначение человека — познание и прославление Бога и благодаря этому — блаженство в этом и в ином мире .
Большая часть «Опыта» имеет теперь только историческое значение, хотя влияние Локка на позднейшую психологию несомненно. Хотя Локку как политическому писателю часто приходилось касаться вопросов нравственности, но специального трактата об этой отрасли философии у него нет. Мысли его о нравственности отличаются теми же свойствами, как и его психологические и гносеологические размышления: много здравого смысла, но нет истинной оригинальности и высоты. В письме к Молинэ (1696 год) Локк называет Евангелие таким превосходным трактатом морали, что можно извинить человеческий разум, если он не занимается исследованиями этого рода. ''«Добродетель»'', говорит Локк, ''«рассматриваемая как обязанность, есть не что иное как воля Бога, найденная естественным разумом; поэтому она имеет силу закона; что касается её содержания, то оно исключительно состоит в требовании делать добро себе и другим; напротив того, порок не представляет ничего иного, как стремление вредить себе и другим. Величайший порок — тот, который влечёт за собой наиболее пагубные последствия; поэтому всякие преступления против общества гораздо более важны, чем преступления против частного лица. Многие действия, которые были бы вполне невинными в состоянии одиночества, естественно оказываются порочными в общественном строе»''. В другом месте Локк говорит, что ''«человеку свойственно искать счастья и избегать страданий»''. Счастье состоит во всем том, что нравится и удовлетворяет дух, страдание — во всем том, что обеспокоивает, расстраивает и мучит дух. Предпочитать преходящее наслаждение наслаждению продолжительному, постоянному, значит быть врагом своего собственного счастья .
Педагогические идеи
 
Был одним из основоположников эмпирико-сенсуалистической теории познания. Локк считал, что у человека нет врождённых идей. Он рождается будучи «чистой доской» и готовым воспринимать окружающий мир посредством своих чувств через внутренний опыт — рефлексию.
«Девять десятых людей делаются такими, какие они есть, только благодаря воспитанию». Важнейшие задачи воспитания: выработка характера, развитие воли, нравственное дисциплинирование. Цель воспитания — воспитание джентльмена, умеющего вести свои дела толково и предусмотрительно, предприимчивого человека, утончённого в обращении. Конечную цель воспитания Локк представлял в обеспечении здорового духа в здоровом теле («вот краткое, но полное описание счастливого состояния в этом мире») .
 ]]
Разработал систему воспитания джентльмена, построенную на прагматизме и рационализме. Главная особенность системы — утилитаризм: каждый предмет должен готовить к жизни. Локк не отделяет обучения от воспитания нравственного и физического. Воспитание должно состоять в том, чтобы у воспитываемого слагались привычки физические и нравственные, привычки разума и воли. Цель физического воспитания состоит в том, чтобы из тела образовать орудие насколько возможно послушное духу; цель духовного воспитания и обучения состоит в том, чтобы создать дух прямой, который поступал бы во всех случаях сообразно с достоинством разумного существа. Локк настаивает на том, чтобы дети приучали себя к самонаблюдению, к самовоздержанию и к победе над собой .
Воспитание джентльмена включает (все составляющие воспитания должны быть взаимосвязаны):
* Физическое воспитание: способствует развитию здорового тела, выработки мужества и настойчивости. Укрепление здоровья, свежий воздух, простая пища, закаливание, строгий режим, упражнения, игры.
* Умственное воспитание должно подчиняться развитию характера, формирования образованного делового человека.
* Религиозное воспитание необходимо направлять не на приучения детей к обрядам, а на формирования любви и почтения к Богу как высшему существу.
* Нравственное воспитание — воспитать способность отказывать себе в удовольствиях, идти наперекор своим склонностям и неуклонно следовать советам разума. Выработка изящных манер, навыков галантного поведения.
* Трудовое воспитание заключается в овладении ремеслом (столярным, токарным). Труд предотвращает возможность вредной праздности.
Основной дидактический принцип — в обучении опираться на интерес и любознательность детей. Главным воспитательным средством являются пример и среда. Устойчивые положительные привычки воспитываются ласковыми словами и кроткими внушениями. Физические наказания применяются только в исключительных случаях дерзкого и систематического неповиновения. Развитие воли происходит через умение переносить трудности, чему способствуют физические упражнения и закаливание.
Содержание обучения: чтение, письмо, рисование, география, этика, история, хронология, бухгалтерия, родной язык, французский язык, латинский язык, арифметика, геометрия, астрономия, фехтование, верховая езда, танцы, нравственность, главнейшие части гражданского права, риторика, логика, натурфилософия, физика — вот что должен знать образованный человек. К этому следует присоединить знание какого-либо ремесла .
 Философские, социально-политические и педагогические идеи Джона Локка составили целую эпоху в становлении педагогической науки. Его мысли были развиты и обогащены передовыми мыслителями Франции XVIII века, нашли продолжение в педагогической деятельности Иоганна Генриха Песталоцци и русских просветителей XVIII века, которые устами М. В. Ломоносова называли его в числе «премудрых человечества учителей» . 
Локк указывал на недостатки современной ему педагогической системы: например, он восставал против латинских речей и стихов, которые должны были сочинять ученики. Обучение должно быть наглядным, вещным, ясным, без школьной терминологии. Но Локк — не враг классических языков; он только противник системы их преподавания, практиковавшейся в его время. Вследствие некоторой сухости, свойственной Локку вообще, он не уделяет поэзии большого места в рекомендуемой им системе воспитания .
Некоторые воззрения Локка из «Мыслей о воспитании» заимствовал Руссо и в своём «Эмиле» довёл до крайних выводов .
Политические идеи
* Естественное состояние — состояние полной свободы и равенства при распоряжении своим имуществом и своей жизнью. Это состояние мира и доброжелательности.
* Право на собственность является естественным правом; при этом под собственностью Локк понимал жизнь, свободу и имущество, в том числе, интеллектуальную собственность . Свобода, по Локку, представляет собой свободу человека «располагать и распоряжаться, как ему угодно, своей личностью, своими действиями… и всей своей собственностью». Под свободой он понимал, в частности, право на свободу передвижения, на свободный труд и на его результаты.
* Свобода, поясняет Локк, существует там, где каждый признаётся «владельцем собственной личности». Право свободы, таким образом, означает то, что в праве на жизнь лишь подразумевалось, присутствовало в качестве глубинного его содержания. Право свободы отрицает всякое отношение личной зависимости (отношение раба и рабовладельца, крепостного и помещика, холопа и хозяина, патрона и клиента). Если право на жизнь по Локку запрещало рабство как экономическое отношение, даже библейское рабство он истолковывал только как право хозяина поручить рабу тяжёлую работу, а не право на жизнь и свободу, то право свободы, в конечном счёте, означает отрицание политического рабства, или деспотизма. Речь идёт о том, что в разумном обществе ни один человек не может быть невольником, вассалом или прислужником не только главы государства, но и самого государства или частного, государственного, даже собственного имущества (то есть, собственности в современном понимании, отличающемся от понимания Локка). Человек может служить только закону и справедливости .
* Сторонник конституционной монархии и теории общественного договора.
* Локк — теоретик гражданского общества и правового государства. Будучи одновременно сторонником монархии и республиканских идеалов, выступал за подотчётность короля и лордов закону.
* Первым предложил принцип разделения властей: на законодательную, исполнительную и федеративную. Федеративная власть занимается объявлением войны и мира, дипломатическими вопросами и участием в союзах и коалициях .
* Государство создано для гарантии естественного права (жизнь, свобода, имущество) и законов (мир и безопасность), оно не должно посягать на естественное право и на закон, должно быть организовано так, чтобы естественное право было надёжно гарантировано.
* Разрабатывал идеи демократической революции. Локк считал правомерным и необходимым восстание народа против тиранической власти, посягающей на естественные права и свободу народа.
* Несмотря на это, Локк был одним из крупнейших инвесторов британской работорговли своего времени. Он также дал философское обоснование отъятия земель колонистами у североамериканских индейцев. Его взгляды на экономическое рабство в современной научной литературе расцениваются как органическое продолжение антропологии Локка — как свидетельство её противоречивости .
Наиболее известен разработкой принципов демократической революции. «Право народа на восстание против тирании» наиболее последовательно развито Локком в работе «Размышления о славной революции 1688 года», которое написано с открыто высказанным намерением ''«утвердить престол великого восстановителя английской свободы, короля Вильгельма, вывести его права из воли народа и защитить пред светом английский народ за его новую революцию».''
Основы правового государства
 
Как политический писатель, Локк является основателем школы, стремящейся построить государство на начале личной свободы. Роберт Фильмер в своём «Патриархе» проповедовал неограниченность королевской власти, выводя её из патриархального начала; Локк восстаёт против этого взгляда и основывает происхождение государства на предположении обоюдного договора, заключённого с согласия всех граждан, причём они, отказываясь от права лично защищать своё достояние и наказывать нарушителей закона, предоставляют это государству. Правительство состоит из людей, избранных с общего согласия для наблюдения за точным соблюдением законов, установленных для сохранения общей свободы и благосостояния. При своём вступлении в государство человек подчиняется только этим законам, а не произволу и капризу неограниченной власти. Состояние деспотизма хуже, чем естественное состояние, потому что в последнем каждый может защищать своё право, а перед деспотом он не имеет этой свободы. Нарушение договора уполномочивает народ требовать обратно своё верховное право. Из этих основных положений последовательно выводится внутренняя форма государственного устройства. Государство получает власть:
# Издавать законы, определяющие размер наказаний за различные преступления, то есть власть законодательную;
# Наказывать преступления, совершаемые членами союза, то есть власть исполнительную;
# Наказывать обиды, наносимые союзу внешними врагами, то есть право войны и мира .
Всё это, однако, даётся государству единственно для охранения достояния граждан. Законодательную власть Локк считает верховною, ибо она повелевает остальным. Она священна и неприкосновенна в руках тех лиц, кому вручена обществом, но не безгранична:
# Она не имеет абсолютной, произвольной власти над жизнью и имуществом граждан. Это следует из того, что она облечена лишь теми правами, которые перенесены на неё каждым членом общества, а в естественном состоянии никто не имеет произвольной власти ни над собственной жизнью, ни над жизнью и имуществом других. Прирождённые человеку права ограничиваются тем, что необходимо для охранения себя и других; большего никто не может дать государственной власти.
# Законодатель не может действовать путём частных и произвольных решений; он должен управлять единственно на основании постоянных законов, для всех одинаковых. Произвольная власть совершенно несовместна с существом гражданского общества, не только в монархии, но и при всяком другом образе правления.
# Верховная власть не имеет права взять у кого бы то ни было часть его собственности без его согласия, так как люди соединяются в общества для охранения собственности, а последняя была бы в худшем состоянии, нежели прежде, если бы правительство могло распоряжаться ею произвольно. Поэтому правительство не имеет и права взимать подати без согласия большинства народа или его представителей.
# Законодатель не может передавать свою власть в чужие руки; это право принадлежит одному только народу. Так как законодательство не требует постоянной деятельности, то в благоустроенных государствах оно вверяется собранию лиц, которые, сходясь, издают законы и затем, расходясь, подчиняются собственным своим постановлениям .
Исполнение, напротив, не может останавливаться; поэтому оно вручается постоянным органам. Последним большею частью предоставляется и союзная власть (''«federative power»'', то есть право войны и мира); хотя она существенно отличается от исполнительной, но так как обе действуют посредством одних и тех же общественных сил, то было бы неудобно установить для них разные органы. Король есть глава исполнительной и союзной власти. Он имеет известные прерогативы только для того, чтобы в непредвиденных законодательством случаях способствовать благу общества .
Локк считается основателем теории конституционализма, насколько она обусловливается различием и разделением властей законодательной и исполнительной .
Государство и религия
В « » и в «Разумность христианства, каким оно представлено в Священном Писании» Локк пламенно проповедует идею терпимости. Он полагает, что сущность христианства заключается в вере в Мессию, которую апостолы ставят на первый план, с одинаковою ревностью требуя её от христиан из иудеев и из язычников. Отсюда Локк делает вывод, что не следует давать исключительное преимущество какой-нибудь одной церкви, потому что в вере в Мессию сходятся все христианские исповедания. Мусульмане, иудеи, язычники могут быть безукоризненно нравственными людьми, хотя эта нравственность и должна стоить им большего труда, чем верующим христианам. Самым решительным образом Локк настаивает на отделении церкви от государства. Государство, по мнению Локка, только тогда имеет право суда над совестью и верой своих подданных, когда религиозная община ведёт к безнравственным и преступным деяниям .
В проекте, написанном в 1688 году, Локк представил свой идеал истинной христианской общины, не смущаемой никакими мирскими отношениями и спорами об исповеданиях. И здесь он также принимает за основание религии откровение, но ставит непременной обязанностью терпимость ко всякому отступающему мнению. Способ богослужения предоставляется на выбор каждого. Исключение из изложенных взглядов Локк делает для католиков и атеистов. Католиков он не терпел за то, что они имеют своего главу в Риме и потому, как государство в государстве, опасны для общественного спокойствия и свободы. С атеистами он не мог примириться потому, что твёрдо держался понятия об откровении, отрицаемого теми, кто отрицает Бога .
Библиография
* Мысли о воспитании. 1691…что изучать джентльмену. 1703.;
* Те же «Мысли о воспитании» с испр. замеченных опечаток и работающими сносками;
* Исследование мнения отца Мальбранша…1694. Замечания к книгам Норриса… 1693.;
* Письма. 1697—1699.;
* Предсмертная речь цензора. 1664;
* Опыты о законе природы. 1664;
* Опыт веротерпимости. 1667;
* Послание о веротерпимости. 1686;
* Два трактата о правлении. 1689;
* Опыт о человеческом разумении. (1689) (перевод: А. Н. Савина);
* Некоторые соображения о последствиях снижения процента и повышения ценности денег (1691);
* Элементы натуральной философии. 1698;
* Рассуждение о чудесах. 1701.
Важнейшие сочинения
* (A Letter Concerning Toleration, 1689).
* Опыт о человеческом разумении (Essay Concerning Human Understanding, 1690).
* Второй трактат о гражданском правлении (The Second Treatise of Civil Government, 1690).
* Некоторые мысли о воспитании (Some Thoughts Concerning Education, 1693).
* Разумность христианства, каким оно представлено в Священном Писании (The reasonableness of Christianity, as delivered in the Scriptures, 1695)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Заиченко Г. А.'' Объективность чувственного знания: Локк, Беркли и проблема «вторичных» качеств // Философские науки. — 1985. — № 4. — С. 98-109.
* ''Заиченко Г. А.'' Джон Локк. — 2-е изд., дораб. — М. : Мысль, 1988. — 207 с. — (Мыслители прошлого). — ISBN 5-244-00024-1
* ''Литвинова Е. Ф.'' Джон Локк, его жизнь и философская деятельность — СПб., 1892. — 77 с.
* 
* 
* 
* 
* ''Яковлев А. А.'' Завещание Джона Локка, приверженца мира, философа и англичанина. — М.: Изд-во ин-та Гайдара, 2013. — 432 с. — ISBN 978-5-93255-357-2
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Страница Джона Локка в библиотеке «Философия и атеизм»
* 
* ''Локк Дж.'' Сочинения в 3 томах (с данными для цитирования)
* ''Джон Локк.'' «Второй трактат о правлении» (краткое содержание на русском языке с комментариями)
* ''Джон Локк'' «Второй трактат о правлении» (Опыт об истинном происхождении, области действия и цели гражданского правления)
* ''Соловьёв Э.'' Феномен Локка

'''Гару́да''' ( , , тиб. ''Khyung'', ''Mkha` lding'') — мифический царь птиц в индуистской и в буддийской традиции, получеловек и полуптица. В индуизме — ездовая птица солнечной природы (вахана) бога Вишну. В буддизме Ваджраяны Гаруда — идам, один из символов просветлённого ума. История происхождения Гаруды и мифы о нём изложены в «Махабхарате», «Сканда-пуране» и «Шримад Бхагаватам». Гаруде посвящён ряд текстов, в частности, «Гаруда-упанишада» и «Гаруда-пурана». В мифе о пахтании океана богами и демонами Гаруда является похитителем амриты у нагов, хтонических демонов-змеев, своих врагов .
В индуизме Гаруда является одним из трёх второстепенных божеств, культ которых сформировался уже в постведийский период. Двумя другими аналогичными персонажами являются Ганеша и Хануман. В иконографической традиции Гаруда изображается как орёл с человеческим туловищем .
Среди других имён Гаруды значатся Гарутман (Garutmān), Гаганешвара (Gaganeśvara), Камаюша (Kamayuṣa), Кашьяпи (Kaṣyapī), Кхагешвара (Khageśvara), Нагантака (Nagāntaka), Ситанана (Sitānana), Судхахара (Sudhahara), Супарна (Suparṇa), Таркшья (Tarkṣya), Вайнатея (Vainateya), Вишнуратха (Viṣṇuratha) .
 
В иной раз Господь спустился с небес на крылах царь-птицы Гаруды, дабы спасти от смерти верного раба Своего — вожака слонов, коего в реке ухватил за ногу кровожадный крокодил.
 
Происхождение
 е]]
Гаруда впервые упоминается в Ригведе как Гарутмaн (''Garutmān''), крылатое небесное божество . Шатапатха-брахмана в составе Яджурведы упоминает Гаруду как олицетворение мужества. В Махабхарате Гарутман отождествляется с Гарудой, а затем описывается как тот, кто быстр, может принимать любое обличье и проникать куда угодно .
Согласно более поздним пуранам Гаруда был сыном мудреца Кашьяпы и матери птиц Винаты. Всего от Винаты у Кашьяпы было два сына: Гаруда и Аруна, ставший возничим бога солнца Сурьи.
 
В жены Кашьяпе достались Вината, Кадру, Патанги и Ямини. От Патанги произошли птицы, от Ямини — саранча, от Винаты — царь-птица Гаруда и Анура, колесничий бога-Солнца. От Кадру произошли разнообразные змеи.
 
Спустя пять сотен лет инкубации он вылупился из яйца, которое мать Вината снесла во время его «первого рождения», уже совершенным. Когда Гаруда появился из яйца, его форма заполнила собою небо, хлопанье крыльев сотрясло землю и боги по ошибке приняли солнечное сияние, исходящее от золотого тела Гаруды, за Агни, бога огня 
Мифология
Гаруда является мифической птицей, изображаемой в виде индийского воздушного змея или орла. У каждого божества индуистского пантеона есть своё ездовое животное, или вахана. Она является его средством передвижения, символом и спутником. Гаруда считается ваханой бога Вишну. В качестве ваханы Вишну Гаруда олицетворяет его некоторые качества, прежде всего защиту и устранение препятствий .
Гаруда живёт на мифическом острове или планете Шалмали, фигурирующим в индуистской и буддийской космологии:
 
Остров берет свое название от мягкого дерева Шалмали, что произрастает на его равнине. Как и Плакша, дерево это имеет 100 йоджан в ширину и 1 100 йоджан в высоту. Ученые мужи говорят, что на этом дереве обитает царь-птица Гаруда, которая носит на своих златоперых крылах Господа Вседержителя Вишну. Там среди древесных ветвей могучий Гаруда поет молитвы своему Господину.
 
 
Гаруде посвящена легенда об амрите и змеях. Его мать Вината поспорила со своей сестрой Кадру о цвете лошади, которая возникла во время пахтанья молочного океана. От Винаты родились птицы, а от её сестры Кадру — змеи-наги. Однажды сестры поспорили о цвете хвоста небесной лошади. Вината утверждала, что он белый, а Кадру — что чёрный. Они решили, что тот, кто неправ, станет рабом другого. Чтобы обеспечить себе победу Кадру наказала своим детям-змеям повиснуть на спине лошади, чтобы белый хвост казался чёрным. Когда Вината увидела чёрный хвост, она признала своё поражение и была вынуждена служить Кадру в течение многих лет. Гаруда в отместку начинает убивать детей Кадру .
Кадру согласилась освободить Винату, если ей отдадут нектар бессмертия. Стремясь освободить мать, Гаруда сокрушил небеса Индры и украл амриту в качестве выкупа. С помощью уловки Гаруде удалось освободить мать, однако в ходе её вызволения несколько капель амриты упали из его клюва на траву куша. Змеи облизали траву, её острые края порезали их языки, и они остались раздвоенными. Боги с трудностями вернули амриту из клюва Гаруды, однако мощь Гаруды была столь велика, что даже всесильная ваджра Индры сломалась от удара о его тело во время битвы. Подчинить Гаруду удалось только Вишну. Он связал его клятвой о верности и повиновении. Вишну превратил Гаруду в своё ездовое животное и даровал ему бессмертие. В более поздней индуистской мифологии Кришна как воплощение Вишну решает оседлать Гаруду, для того чтобы подчинить великого змея-нага Калию.
 
Предвечный Бог сказал птице: «Я — податель даров!». И птица, выбирая дар, сказала: «Да стану я над тобою». И сказала она затем Нараяне такие слова: «Да буду я бессмертным и нестареющим без (употребления) амриты». Получив оба дара, Гаруда сказал Вишну: «Я тоже дам тебе дар, выбирай же и ты!». И великий Вишну избрал могучую птицу в качестве своего ездового животного и поместил её (изображение) на своем знамени. Он сказал ей: «Ты будешь таким образом стоять надо (мною)».
 
Женой Гаруды является Уннати (Unnati) или прогресс, которую также зовут Винаяка (Vināyakā), то есть царица знания. У пары родилось шесть сыновей: Суммукха (красивое лицо), Сунама (красивое имя), Сунетра (красивые глаза), Суваркас (красивая энергия), Сурук (красивый блеск) и Субала (красивая сила) .
Гаруда и змеи
Гаруда считается врагом змей или нагов. Архетипическая вражда между хищными птицами и змеями является общей для многих мифологических традиций. Ни один змей нага не сможет выжить в железной хватке его когтей или клюва.
 
Ниже Tалаталы расположен ярус Mахатала, где обитают исполинские многоглавые люди-змеи под водительством Кухаки, Такшаки, Калии и Сушены — сынов благоверной Кадру, жены Кашьяпы. Они сильны, злобны и бесстрашны. Единственно, пред кем трепещут аспиды, это царь-птица Гаруда, что носит на своих золотых крылах Господа Вседержителя.
 
Согласно древнему обычаю, наги регулярно приносили Гаруде в дар пищу .
Внешний вид
Первоначально Гаруда в индуизме описывался как птица, подобная орлу. Его также зовут как Супарна (прекрасные крылья), Гарутман (солнечная птица), Сарпарати (враг змей), Кхагешвара или Пакширадж (царь птиц). Позднее он принял форму человека-птицы, существа, наполовину являющееся орлом и наполовину человеком. У него верхняя часть тела (торс, руки и кисти) от человека, а от птицы — голова, бёдра, ноги, когти и крылья.
На некоторых изображениях двумя руками Гаруда держит царя змея-нага и впивается в его середину своим острым клювом. Гаруда может также изображаться носящим восемь великих царей нагов в качестве украшений.
Зооморфические варианты Гаруды распространились по Индии, Непалу, Шри-Ланке, Бирме, Таиланду. В Юго-Восточной Азии он продолжает традиционно призываться, чтобы изгнать змей, защититься от змеиных укусов и отравлений .
 
 
 
Философское значение
В индуизме считается, что Гаруда олицетворяет три священные веды. В частности, об этом говорится в Шримад Бхагаватам:
 
Царственный орел Гаруда, что носит на себе Правообладателя всех жертв, является воплощением трех Вед.
 
Различается несколько путей достижения Господа, одним из них является путь интеллектуального самосознания или джняна-йога. Священные тексты помогают обрести духовное знание. Таким образом, они являются вспомогательным средством достижения Вишну. Этим объясняется ассоциация Гаруды как средства достижения места назначения с ведами и священными текстами в целом .
В Махабхарате Гаруда олицетворяет силу, скорость и военное искусство. Воины сравниваются с Гарудой, а их поверженные враги со змеями-нагами.
В ряде случаев Хануман считается одним из аватаров Гаруды. В тамильском вайшнавизме Гаруда и Хануман известны как Перья Тирувади (''Periya Thiruvadi'') и Ширья Тирувади (''Siriya Thiruvadi'') соответственно .
Поклонение в индуизме
 XII—XIII веков (слева направо): Рукмини, Кришна, Сатьябхама, Гаруда]]
Свидетельством раннего поклонения Гаруде является так называемая «колонна Гелиодора» в Мадхья-Прадеш. Колонна датируется 113 году до н. э. и была воздвигнута греческим послом Гелиодором в честь Васудевы. Посол принял вайшнавизм и в качестве подношения Вишну установил колонну перед входом в храм Васудевы, которую венчала статуя Гаруды.
В период государства Гуптов в 320-е — 600-е годы культ Гаруды уже имел широкое распространение на севере Индии. На различных типах золотых и серебряных монет монетным двором штамповались вайшнавские изображения Гаруды и Сударшаны.
В Юго-Восточной Индии культ Гаруды получил распространение в X—XII веках в эпоху Матарама (раннего) и Кедири. Образ отражён в скульптуре и храмовых рельефах того времени (Чанди Белахан). Популярный сюжет в современной деревянной пластике балийцев и в стилизованном виде — в раскраске яванского батика.
Современный культ Гаруды распространён в Южной Индии. В некоторых местах ему ежедневно поклоняются для устранения препятствий. Гаруде также молятся для излечения от отравления ядами. Гаруда выбирается многими вайшнавскими семьями в качестве опекуна или семейного божества.
Гаруде не поклоняются как самостоятельному божеству, ему поклоняются в ритуалах Вишну .
 
Нужно ещё поклониться спутникам Божьим — Нанде, Сунанде, Гаруде, Прачанде, Бале и Махабале, Кумуде и Камудекшане.
 
В Вишну-дхармоттара-пурана можно найти упоминание о храме в честь Гаруды. Согласно наставлениям мурти Гаруды должно размещаться в центре храма, а его частные проявления в образах Кашьяпы и Винаты должны находиться в пределах храма. Альтернативно в святилище может находиться Вишну в форме Васудевы, а по сторонам света находиться Рудра и Питамаха или Чандра и Арка или Варуна и Анила или Лакшми и Каларатри или Анала и Анила или Тарксья и Ананта или Гаруда и Аруна.
 
Гаруда в буддистской традиции
В Палийском каноне гарудам (супаннам) посвящено несколько сутт (Супанна Саньютта). В буддизме, прежде всего, на Тибете образ Гаруды слился с бонской птицей ''кхадинг'' (''mkha` lding'') или золотым рогатым орлом. Последний считается царём птиц и птицей огня в религии бон. В буддистской иконографии Гаруда изображается с торсом, руками и кистями человека. Ниже поясницы его бёдра с оперением переходят в ноги с острыми когтями. Спина Гаруды покрыта перьями, длинные перья хвоста спускаются до ступней. Клюв подобен клюву орла или сокола и, так же как и когти, имеет природу ваджры, сравнимую с метеоритным железом. Его крылья и глаза, как правило, золотые, тёмно-жёлтые волосы на его голове торчат вверх, брови сияют, как языки пламени.
Группа пяти гаруд обычно соотносится с цветами, элементами, мудростями и качествами пяти будд: жёлтый (земля), белый (вода), красный (огонь), чёрный (воздух), синий или многоцветный (пространство). Многоцветный гаруда жёлтый от поясницы вниз (земля), белый от бёдер до пупка (вода), красный от пупка до горла (огонь), чёрный от подбородка до лба (воздух) и синий или зелёный наверху (мудрость). В крыльях многоцветного гаруды перья пяти цветов, которые распространяют радужный свет в десяти направлениях и представляют элемент пространства. Иногда края перьев на крыльях имеют форму ваджры. У Гаруды может быть два или три глаза, обычно они золотые.
Между рогами на теменной выпуклости (ushnisha) внутри черепа находится драгоценность нага. Скрытая драгоценность венчается знаком месяца, солнца и растворяющейся точки (nada). Легенда гласит, что Гаруда украл драгоценность у царя нагов на горе Меру. Проглотив её, он затем изрыгнул её обратно в мир. Это могло стать источником происхождения народного тибетского противоядия. Считается, что рвота орла является противоядием при укусах змей и различных отравлениях.
Гаруда очень важен в передачах дзогчен традиции ньингма и бон. В традиции ньингма он персонифицирует некоторые гневные формы Падмасамбхавы, а в традиции скрытых сокровищ, или терма (''gter ma''), он почитается как их охранитель. Как божество он связан с Ваджрапани и Хаягривой. Тройная садхана, или практика трёх божеств, применяется для устранения препятствий и болезней, связанных с нагами (болезни почек, чума или рак). В этой практике множество различных форм Гаруды визуализируется в различных частях тела .
Символизм и геральдика
Гаруда является национальным символом и изображён на гербах Индонезии и Таиланда. В качестве покровителя священной монгольской горы Богд-Хан-Уул присутствует на гербе Улан-Батора. В азиатской геральдике чаще всего изображается с красно-золотым оперением, может быть полностью золотым или белым.
Гаруда изображён на гербе Республики Алтай. В синем круге в золотой огранке изображён Кан-Кереде или Гаруда с телом льва и золотистыми крыльями. Над ним возвышается вершина Уч Сумера белого цвета, снизу герб украшен орнаментом, в котором стилистически изображены две главные реки Алтая, Катунь и Бия. Кан-Кереде по алтайской (ойротской) мифологии является ханом зверей и птиц.
Калмыцкие воинские части в Российской империи наносили изображение Гаруды на боевые знамёна .
Изображение Гаруды со щитом является эмблемой индонезийской Партии патриотов.
Гаруда стал символом подразделений ВВС и авиакомпаний в нескольких странах, в частности, имя Гаруды носит индонезийская авиакомпания «Garuda Indonesia». 
Файл:Coat of Arms of Altai Republic.svg|Герб Республики Алтай
Файл:National emblem of Indonesia Garuda Pancasila.svg|'''Гаруда''' как национальный символ Индонезии
Файл:Garuda Emblem of Thailand (Royal Warrant).svg|'''Гаруда''' как национальный символ Таиланда
Файл:Ulanbataar.svg|'''Гаруда''' (''Хангарьд'') как символ Улан-Батора, Монголия
 
Прочее
* В хатха-йоге Гаруде посвящена поза под названием «гарудасана».
* В тибетской медицине «Гарудой-5» называют сложные рецепты, компоненты которых ассоциируются с сердцем, кровью, костями, мясом и жилами священной птицы.
* В честь Гаруды названа крупная оса ''Megalara garuda'' с острова Сулавеси (Индонезия).
* В честь Гаруды назван тероподовый динозавр из инфраотряда орнитомимозавров — ''Garudimimus''.
* Гаруда упоминается в песнях «Я верю» группы «Ляпис Трубецкой» и «Мысли и их люди» группы Ploho.
* В трилогии Чайны Мьевиля «Нью-Кробюзон» гаруды — раса людей-птиц.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Есипова М. В.'' Уникальный образ Гаруды-«музыканта» в японской буддийской иконографии// Японские исследования. — 2018. — № 3. — С.6-33.
* 
* ''Chandramohan P.'' Garuḍa in medieval art and mythology. — Delhi: Sharada Pub. House, 2008.
* ''Dhoriyani M.'' Śrī Garuḍa Mahāpurāṇa. — Amadāvāda: Bālavinoda Prakāśana, 2016.
* 
* ''Nagar S.'' Garuda, the celestial bird. — New Delhi: Book India, 1992.
* ''Parthasarathy V.'' Garuda-past and present: a bird’s eye view of South Indian traditions. — Bangalore: Navbharath Enterprises, 2014.
* ''Slouber M.'' Early Tantric medicine: snakebite, mantras, and healing in the Gāruḍa Tantras. — New York: Oxford University Press, 2017.
* ''Yamamoto E.'' Garuda in Asian art. — Delhi: Bharatiya Kala Prakashan, 2008.
Ссылки
* 
* Devi Sumati. An analysis of the Garuda myth in Sanskrit literature. Gauhati University, 2011.

, Ява]]
'''Гаси́нг''' ( , — «''волчок''») — традиционная игра в волчок, приводимый в движение с помощью верёвочной плётки, широко распространённая в Малайзии и Индонезии. Имеет многочисленные региональные вариации.
Распространение игры
Исторически гасинг пользуется большой популярностью практически на всей территории континентальной Малайзии (наиболее древние традиции игры зафиксированы в султанатах Келантан и Тренгану), а также в районах Индонезии, населённых малайцами и близкородственными им народностями (прежде всего, восточное побережье Суматры, архипелаг Риау, острова Банка, Белитунг, Бинтан). По мере распространения малайских культурных традиций игра в волчок распространилась практически во всех частях Малайского архипелага, приобретя множество разновидностей .
Традиционно приспособления для игры в гасинг изготовляются кустарно, однако в конце XX — начале XXI века как в Малайзии, так и в Индонезии было налажено их масштабное фабричное производство, что способствовало дальнейшей популяризации игры практически на всей территории этих стран. Помимо вышеупомянутых исконных районов существования гасинга, весьма широкое распространение он получил на Яве, Сулавеси, Калимантане, Малых Зондских островах — прежде всего в сельской местности .
Правила и виды гасинга
Общим для всех разновидностей игры является вращение волчка (собственно, ''гасинга'') с помощью веревочной плётки. Игра, как правило, ведётся двумя соперниками или двумя соперничающими командами: каждая из сторон управляет одним или несколькими волчками. Задачей игры один на один иногда может быть просто максимально долгое удержание своего волчка во вращающемся состоянии, однако чаще — особенно в командных играх — требуется проведение его по определённой траектории и/или целенаправленное столкновение с волчком противника с тем, чтобы предотвратить выполнение им соответствующей задачи .
В Малайзии, несмотря на наличие множества местных вариаций игры, существуют унифицированные правила командного гасинга, утверждённые национальным Министерством туризма и культуры. В соответствии с ними игра ведется двумя командами из 4 человек с одним запасным на квадратной площадке размером 8 на 8 метров. Каждая из команд одновременно управляет 4 волчками, которые необходимо в кратчайшее время провести из стартовой зоны в одну из финишных зон — кругов диаметром 75 см. Предусмотрено деление игроков на три возрастные категории: взрослых (с 18 лет), юниоров (13—18 лет) и детей (до 13 лет). Приняты два стандарта по размерам и весу волчка, который имеет форму, близкую к луковице: у взрослых и юниоров его окружность составляет от 36 до 46 см, высота — от 8 до 12 см и вес не превышает 800 граммов, у детей, соответственно, от 34 до 36 см, от 7 до 10 см и не более 600 граммов .
В различных регионах существуют не только разные правила, но и различные формы и размеры волчка, который обычно изготовляется из дерева. Если для большей части районов Малайзии характерны волчки более или менее однотипной луковичной формы, то индонезийскому гасингу свойственно исключительное многообразие. Так, на центральной Яве используются цилиндрические волчки, сделанные, как правило, из колена бамбука; на острове Бали — в форме перевернутого конуса, на острове Бинтан — массивные, практически шарообразные, на острове Ломбок — в форме плоского диска, насаженного на стержень, как правило в разноцветной раскраске. Плётки в основном имеют однообразную форму, представляя собой, по-существу, верёвки, сплетённые из натуральных или синтетических волокон .
Соревнования по гасингу
Как в Малайзии, так и в Индонезии существуют традиции масштабных состязаний по игре в гасинг, например, между соседними деревнями . В Малайзии под эгидой Министерства туризма и культуры регулярно проводится Общенациональный фестиваль гасинга, в рамках которого проходит открытый чемпионат страны по различным видам этой игры с участием любителей из Индонезии и других стран Юго-Восточной Азии .
Примечания

'''Ли́га''' ( , от  — связывать) — общественное или политическое объединение, союз государств, организаций или частных лиц :
* Ломбардская лига
* Лига арабских государств
* Лига народного образования
* Лига Наций
* Лига плюща
* 
* Всемирная лига сексуальных реформ
* и другие.
Другое
* Лига, Вилиам (1932—1992) — фиджийский легкоатлет.
*Лига — единица длины.
* Лига — латышское женское имя.
* Лига — символ музыкальной нотации.
* Лига — прежнее название реки Дудергофки.
* Лига — река.
* Лига — посёлок, Атяшевский район, Мордовия, Россия.
* «Лига» («Ligа») — советский холодильник рижского завода «RVR».
* Лига — определённая в определённых видах спорта.
** Ла Лига
** 
** 
** 
Примечания

'''Прямое произведение''' (''дека́ртово произведение'') — множество, элементами которого являются все возможные упорядоченные пары элементов заданных двух непустых исходных множеств.
Предполагается, что впервые «декартово» (в честь Рене Декарта) произведение двух множеств ввёл Георг Кантор .
Понятие прямого произведения естественно обобщается на произведение множеств с дополнительной структурой (алгебраической, топологической и так далее), поскольку произведение множеств часто наследует структуры, имевшиеся на исходных множествах.
Прямое произведение в теории множеств
Произведение двух множеств
 
Прямое произведение множества X и множества Y  — такое множество X \times Y , элементами которого являются упорядоченные пары (x,y) для всевозможных x\in X и y\in Y . Упорядоченную пару, образованную из элементов a и b , принято записывать, используя круглые скобки: (a,b) . Элемент a называют ''первой координатой (компонентой) пары'', а элемент b  — ''второй координатой (компонентой) пары''.
Прямое произведение двух множеств наглядно можно представить в виде таблицы, строки которой определяют элементы первого множества, а столбцы, соответственно, второго. Все клетки данной таблицы в таком случае будут элементами декартова произведения.
Слово «упорядоченная» значит, что для x\ne y , (x,y) \neq (y,x) . Так, пары (a,b) и (c,d) равны в том и только том случае, если a=c и b=d .
Отображения произведения множеств в его множители — \varphi\colon X\times Y\to X,\; \varphi(x,y)=x и \psi\colon X\times Y\to Y,\; \psi(x,y)=y  — называют ''координатными функциями''.
Аналогично определяется произведение конечного семейства множеств.
Строго говоря, тождество ассоциативности A \times (B \times C) = (A \times B) \times C не имеет места, но в силу существования естественного взаимно однозначного соответствия (биекции) между множествами A \times (B \times C) и (A \times B) \times C этим различием можно зачастую пренебречь.
Декартова степень
 
 n -я декартова степень множества X определяется для целых неотрицательных n , как n -кратное декартово произведение X на себя :
: 
\begin{matrix}
 \underbrace{X\times X\times \ldots \times X}. 
\\
 n
\end{matrix}
 
Обычно обозначается как X^n или X^{\times n} .
При положительных n декартова степень X^n состоит из всех упорядоченных наборов элементов из X длины n .
Так, вещественное пространство \R^3  — множество кортежей из трёх вещественных чисел — есть 3-я степень множества вещественных чисел \R .
При n=0 декартова степень X^0 по определению содержит единственный элемент — пустой кортеж.
Прямое произведение семейства множеств
В общем случае, для произвольного семейства множеств (не обязательно различных) \{X_i\}_{i\in I} (множество индексов может быть бесконечным) прямое произведение X = \prod_{i\in I} X_i определяется как множество функций, сопоставляющих каждому элементу i\in I элемент множества X_i :
: 
X = \prod_{i\in I} X_i = \{f\colon I \to \bigcup\limits_{i\in I} X_i \mid f(i) \in X_i, i \in I \}
 .
Отображения \pi_i \colon X \to X_i \colon f \mapsto f(i) называются ''проекциями'', и определяются следующим образом: \pi_i\colon (a_1,\dots a_n) \mapsto a_i .
В частности, для конечного семейства множеств \{A_1, \dots ,A_n\} любая функция f:\{1,\dots ,n\} \to \bigcup\limits_{i = 1}^n A_i с условием f(i) \in A_i эквивалентна некоторому кортежу длины n , составленному из элементов множеств \{A_i\}_{i = 1}^n , так, что на i -ом месте кортежа стоит элемент множества A_i . Поэтому декартово (прямое) произведение конечного числа множеств \{A_i\}_{i = 1}^n может быть записано так:
: 
A_1 \times \dots \times A_n = \{(a_1, \dots ,a_n) \mid a_i \in A_i, i \in \{1, \dots ,n\}\}
 
Прямое произведение отображений
Пусть f  — отображение из A в B , а g  — отображение из X в Y . Их прямым произведением f\times g называется отображение из A\times X в B\times Y : (f\times g)(a,\; x) = (f(a),\; g(x)) .
Аналогично вышеизложенному, данное определение обобщается на многократные и бесконечные произведения.
В математических структурах
Прямое произведение групп
 
Прямое (декартово) произведение двух групп (G,*) и (H,\circ)  — это группа из всех пар элементов (g,h) с операцией покомпонентного умножения: (g_1,h_1)\times(g_2,h_2)=(g_1*g_2,h_1\circ h_2) . Эта группа обозначается как G\times H . Ассоциативность операции умножения в группе G\times H следует из ассоциативности операций перемножаемых групп. Сомножители G и H изоморфны двум нормальным подгруппам своего произведения, \{(g,1_H)\mid g\in G\} и \{(1_G,h)\mid h\in H\} соответственно. Пересечение этих подгрупп состоит из одного элемента (1_G,1_H) , который является единицей группы-произведения. Координатные функции произведения групп являются гомоморфизмами.
Это определение распространяется на произвольное число перемножаемых групп. В случае конечного числа прямое произведение изоморфно прямой сумме. Отличие возникает при бесконечном числе множителей.
В общем случае, \overline{\prod_{i\in I}} G_i=\{f\colon I\to\bigcup_{i\in I} G_i\} , где f(i)\isin G_i и (f_1\times f_2)(i)=f_1(i)*f_2(i) . (Операция в правой части — это операция группы G_i ). Единицей группы-произведения будет последовательность, составленная из единиц всех перемножаемых групп: (1_i),\; i\in I . Например, для счётного числа групп: \overline{\prod_{i\in\mathbb{N}}} \mathbb{Z}_2=(2^\mathbb{N},\; \operatorname{xor}) , где в правой части стоит множество всех бесконечных двоичных последовательностей.
Подгруппа на множестве всех f , носитель которых (то есть множество \mathrm{supp}\,(f) = \{i\in I\mid f(i)\ne 1_i\} ) конечен, называется прямой суммой. Например, прямая сумма того же самого набора множеств \prod_{i\in\mathbb{N}} \mathbb{Z}_2\ =\ (\mathbb{N},\; \operatorname{xor}) содержит все двоичные последовательности с конечным числом единиц, а их можно трактовать как двоичные представления натуральных чисел.
Декартово произведение индексированной системы групп есть её прямое произведение в категории Grp.
Прямая сумма индексированной системы групп есть её копроизведение в категории Grp.
Прямое произведение алгебраических систем
Аналогично произведению групп определяются произведения колец, алгебр, модулей и линейных пространств, и, вообще говоря, алгебраических систем с одинаковой сигнатурой — все операции и отношения покоординатно определяются на прямом произведении носителей (прямое произведение алгебраических систем). 
Прямое произведение векторных пространств
Декартово произведение U \times V двух векторных пространств U и V над общим полем F  — это множество упорядоченных пар векторов \left\{\left(u,v\right)\mid u\in U\wedge v\in V\right\} , то есть теоретико-множественное декартово произведение множеств векторов из U и V , с линейностью, заданной покоординатно: \left(a,b\right)+\left(c,d\right)=\left(a+c,b+d\right) , \mathrm{\alpha}\left(a,b\right)=\left(\mathrm{\alpha}a,\mathrm{\alpha}b\right) .
Определение распространяется на любую индексированную систему линейных (векторных) пространств: декартовым произведением индексированной системы векторных пространств над общим полем является теоретико-множественное декартово произведение множеств векторов сомножителей, на котором задана покоординатная линейность, то есть при суммировании суммируются все проекции, при умножении на число все проекции умножаются на это число: c=a+b\leftrightarrow \forall i:c_i=a_i+b_i , b=\mathrm{\alpha}a\leftrightarrow \forall i:b_i=\mathrm{\alpha}a_i .
Декартово произведение индексированной системы линейных пространств есть её прямое произведение в категории \operatorname{Vec}_F , где F есть подлежащее поле системы.
Прямая сумма векторных пространств — такое подмножество их декартова произведения, элементы которого имеют лишь конечное число отличных от нуля проекций
 \bigoplus{A}=\left\{a\in\prod{A}\mid\left\vert\left\{i\in\operatorname{dom}A\mid a_i\ne 0\right\}\right\vert , где \operatorname{dom}A есть индексное множество индексированной системы A .
Для конечного числа слагаемых прямая сумма не отличается от декартова произведения.
Прямая сумма индексированной системы линейных пространств есть её копроизведение в категории \operatorname{Vec}_F , где F есть подлежащее поле системы.
Прямое произведение топологических пространств
 
Топология декартова произведения на теоретико-множественном («бесструктурном») произведении X\times Y топологических пространств задаётся базой, состоящей из всевозможных произведений U\times V , где U  — открытое подмножество X и V  — открытое подмножество Y .
Определение естественным образом обобщается на случай произведения конечного числа пространств.
Для произведения бесконечного набора сомножителей определение усложняется: для индексированной системы топологических пространств X есть и бесструктурного произведения элементов B=\prod{\overline X} , вводится цилиндр, восставленный над U\subseteq X_i как множество всех точек из B , чьи i -е проекции лежат в U , то есть \operatorname{Cyl}\left(i,\;U\right) = \left\{x\in B\mid x_i\in U\right\} , где i\in\operatorname{dom}X и \operatorname{dom}X есть индексное множество индексированной системы X . Топология произведения будет задана на предбазе из цилиндров, восставленных надо всеми открытыми множествами всех топологий из набора X : \left\{\operatorname{Cyl}\left(i,\;U\right)\mid i\in\operatorname{dom}X\and U\in\operatorname{T}\left(X_i\right)\right\} , где \operatorname{T}\left(X_i\right) есть совокупность всех отрытых множеств (топология) пространства X_i , то есть задаваться базой, составленной из всевозможных пересечений конечного числа открытых цилиндров. Данная топология является «контрвариантно» наведённой проекторами — это минимальная топология на теоретико­‑множественном декартовом произведении, при которой все проекторы непрерывны (такая топология аналогична компактно-открытой топологии пространств отображений, если считать индексное множество I имеющим дискретную топологию).
Декартово произведение индексированной системы топологических пространств есть её прямое произведение в категории \operatorname{Top} .
Прямая сумма топологий строится на бесструктурной прямой сумме пространств, как множеств точек. Открытыми в ней являются все множества, пересечения которых со всеми слагаемыми открыты. Данная топология является «ковариантно» наведённой копроекторами — это максимальная топология на теоретико­‑множественной прямой сумме, при которой все копроекторы (то есть вложения слагаемых в сумму) непрерывны.
Прямая сумма индексированной системы топологических пространств есть её копроизведение в категории \operatorname{Top} .
Теорема Тихонова утверждает компактность произведений любого количества компактных пространств; однако для бесконечных произведений её не удаётся доказать без использования аксиомы выбора (или равносильных ей утверждений теории множеств).
Также теорема Александрова показывает, что любое топологическое пространство можно вложить в (бесконечное) произведение связных двоеточий, если только выполнена аксиома Колмогорова.
Прямое произведение графов
 
 
Множество вершин прямого произведения двух графов G и H задаётся как произведение вершин графов сомножителей.
Рёбрами будут соединены следующие пары вершин:
* (g,\;h)(g',\;h) , где g и g'  — соединённые ребром вершины графа G , а h  — произвольная вершина графа H ;
* (g,\;h)(g,\;h') , где g  — произвольная вершина графа G , а h и h'  — соединённые ребром вершины графа H .
Иначе говоря, множество рёбер произведения графов является объединением двух произведений: рёбер первого на вершины второго, и вершин первого на рёбра второго.
Вариации и обобщения
Идея прямого произведения получила дальнейшее развитие в теории категорий, где она послужила основой для понятия произведения объектов. Неформально, произведение двух объектов A и B  — это наиболее общий объект в данной категории, для которого существуют проекции на A и B . Во многих категориях (множеств, групп, графов, …) произведением объектов является именно их прямое произведение. Важно, что в большинстве случаев важно не столько конкретное определение прямого произведения, сколько указанное выше свойство универсальности. Различные определения будут давать при этом изоморфные объекты.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Католи́ческая ли́га''' ( ) — католическая партия во Франции, организованная в 1576 году герцогом Генрихом Гизом. Её создание сильно повлияло на ход событий религиозных войн во Франции.
Поддерживалась папой Сикстом V, иезуитами и Филиппом II Испанским. Целями Лиги были борьба с гугенотами и ограничение централизованной королевской власти феодальной знатью. В конце 1576 года первая Лига, бывшая партией католического духовенства и дворянства, фактически распалась. Затем Лига была восстановлена в 1584 году и просуществовала до 1594 года .
 |350x350px]]
 , Анри де Гиз и кардинал Луи де Лоррен (работа неизв. художника XVI в.]]
Примечания

'''Марафо́н''' (от ) — дисциплина лёгкой атлетики, представляющая собой забег на дистанцию 42 километра 195 метров. Ведущие мировые марафоны проводятся под эгидой и по правилам, разработанным Ассоциацией международных марафонов и пробегов ( ). Правила ''AIMS'' подтверждены Международной ассоциацией легкоатлетических федераций ( ).
Является олимпийской дисциплиной легкоатлетической программы у мужчин с 1896 года, у женщин — с 1984 года.
Марафонские соревнования проводятся на шоссе, но само слово, в отличие от бега на длинные дистанции, часто применяют к любым длительным пробегам на пересечённой местности или в экстремальных условиях. Их дистанции могут существенно отличаться от «классической»: '''сверхмарафон''' — бег на дистанции больше марафонских.
Половина марафонской дистанции, '''полумарафон''', также является популярной дистанцией в шоссейном беге, на которой проводятся отдельные забеги и чемпионаты мира и фиксируются мировые рекорды.
Четверть марафонской дистанции, не является официальной дисциплиной лёгкой атлетики, однако активно развивается в мировом любительском беге с начала 2010-х годов. Четвертьмарафонские забеги проводятся параллельно с марафонскими в рамках традиционных марафонов и полумарафонов.
История
Античность
 
Согласно легенде, греческий воин по имени Фидиппид (по другим источникам — Филиппид ) в 490 году до н. э. после битвы при Марафоне, чтобы возвестить о победе греков, пробежал без остановок от Марафона до Афин. Добежав до Афин, он успел крикнуть: «Радуйтесь, афиняне, мы победили!» и упал замертво. Эта легенда не подтверждается документальными источниками; согласно Геродоту, Фидиппид ( ) был гонцом, безуспешно посланным за подкреплением из Афин в Спарту и преодолевшим дистанцию в 230 км менее, чем за два дня. Легенда о том, что он пробежал из Марафона в Афины, впервые появилась у Плутарха в эссе «Слава Афин» в первом веке нашей эры (более чем через 550 лет после реальных событий).
Современность
 
Международный олимпийский комитет в 1896 году измерил фактическую длину дистанции от поля битвы в Марафоне до Афин; она оказалась равной 34,5 км. На первых Играх современности в 1896 году и на Играх 2004 года марафонский бег действительно проходил по дороге, проложенной от Марафона до Афин.
Идея организации такого забега была предложена французским филологом Мишелем Бреалем, который хотел, чтобы эта дисциплина была введена в программу первых Олимпийских Игр современности в 1896 году в Афинах. Эту идею поддержал Пьер де Кубертен, основатель современных Олимпийских Игр, а также и греческие организаторы. В Греции был проведён первый отборочный марафон, в котором победил Харилаос Василакос, пробежавший дистанцию за 3 часа 18 минут. Победителем на первых Олимпийских играх с результатом 2 ч 58 мин 50 сек, к огромной радости греческой публики, стал Спиридон Луис, греческий водонос, на отборочном пробеге финишировавший пятым. Легендарному бегуну не помешало победить даже то, что он сделал остановку около деревушки Халандри (Chalandri), чтобы выпить стаканчик вина, предложенный ему дядей. Женский марафон был впервые введён в программу Летних Олимпийских игр (Лос-Анджелес, США) в 1984 году.
Дистанция
 
Длина пробега не была изначально фиксированной, поскольку важным было только то, что все спортсмены бежали по одному и тому же маршруту. Точная длина олимпийского марафона зависела от маршрута, выбранного на соответствующих Играх.
Длина дистанции выбиралась достаточно произвольно. На первых Олимпийских играх современности она была равной 40 км. Первой Олимпиадой, на которой дистанция составляла 42 км 195 метров, стала Олимпиада 1908 года в Лондоне — тогда дистанция была увеличена специально для того, чтобы королевская семья могла с удобством наблюдать за пробегом с балкона Виндзорского замка. На следующей Олимпиаде в 1912 году длина дистанции вновь была уменьшена — до 40 км 200 м, а в 1920 увеличена до 42 км 750 м. Наконец, в 1921 году Международной любительской легкоатлетической федерацией (нынешняя IAAF) была окончательно установлена официальная дистанция марафонского забега, которая используется и по сей день — 42 километра 195 метров.
Всего на первых семи Олимпиадах было 6 различных марафонских дистанций от 40 до 42,75 км (дистанция в 40 км использовалась дважды).
Олимпийская традиция
Начиная с первых Олимпийских игр современности (1896), мужской марафон является заключительным событием программы по лёгкой атлетике с финишем на главном Олимпийском стадионе и зачастую проводится за несколько часов до закрытия или даже является частью программы закрытия. Верность этой традиции была подчёркнута в 2004 году, когда марафон от Марафона до Афин завершался на стадионе Панатинаикос, где финишировал самый первый олимпийский марафон 1896 года.
Правила
Общие
Эталоном проведения соревнований являются правила, разработанные AIMS и постепенно принятые на вооружение IAAF. Таким образом, правила проведения марафонов подчиняются общим правилам IAAF для шоссейного бега. Мировые рекорды и прочие высшие достижения регистрируются с точностью до секунды. Рекомендуемый перепад высот на дистанции, сертифицированной IAAF, не должен превышать 1/1000, то есть один метр на 1 километр дистанции. Если перепад высот составляет более 42 метров, то все результаты, показанные на этом марафоне, являются неофициальными, а мировые рекорды не могут быть ратифицированы. Самыми известными марафонами, не соответствующими стандартам IAAF по причине больших перепадов высоты, являются Бостонский (перепады составляют 136,29 м) и Лос-Анджелесский (перепады составляют 121,94 м). Длина дистанции должна составлять не менее 42 195 метров, а также быть не длиннее этого расстояния более, чем на 0,1 % (то есть на 42 метра) .
Забеги в коммерческих марафонах обычно проходят по системе массового одновременного старта. Однако фактически пересечь линию старта одновременно всем участникам невозможно, на это уходит несколько минут. Поэтому на сертифицированных AIMS пробегах организаторы снабжают участников специальными электронными чипами, фиксирующими время пересечения линии старта. Для каждого финишировавшего учитывается при этом не только факт финиша, но и промежуточные результаты, а также так называемое «брутто» и «нетто» время: от момента старта и от момента пересечения стартовой линии соответственно. В итоговой таблице результаты расположены по порядку возрастания время «брутто» — это официальное время . В дипломе участника может указываться и время «нетто».
Мировые рекорды
 
Мировые рекорды официально не признавались федерацией лёгкой атлетики IAAF до 1 января 2004; до того велась статистика «лучших марафонских результатов» (World Bests). В 2002 году AIMS немного подкорректировала свои правила и поставила IAAF перед фактом: если IAAF на очередном конгрессе в 2003 году не утвердит рекорды AIMS в качестве мировых, то AIMS утвердит собственный список мировых рекордов. 21 августа 2003 года IAAF на очередном конгрессе признала мировые рекорды в беге по шоссе, в том числе и в марафоне. Это, несомненно, одно из самых больших достижений AIMS .
Дистанция марафона должна соответствовать стандартам IAAF, чтобы лучшее достижение было признано в качестве рекорда мира. Однако марафонские маршруты до сих пор сильно отличаются по профилю, высоте над уровнем моря и качеству покрытия, что делает сравнение недостаточно объективным. Как правило марафоны, проходящие по ровной местности, невысоко над уровнем моря, в комфортную погоду и при участии пейсмейкеров (бегунов, задающих темп движения), являются наиболее быстрыми.
Мировой рекорд для мужчин — 2:00.35 — был установлен 8 октября 2023 года кенийским бегуном Келвином Киптумом на марафоне в Чикаго.
Лучший в мире результат среди женщин был показан из Кении на Чикагском марафоне 13 октября 2024 года: 2 часа 9 мин 56 сек; это время показано с помощью мужчин-пейсмейкеров. Лучший в мире результат среди женщин без участия мужчин-пейсмейкеров — 2 часа 16 мин 16 сек — был показан кенийкой Перес Джипчерчир на Лондонском марафоне в 2024 году.
10 самых быстрых марафонцев
Мужчины
 
 
Женщины
 ]]
 
Физиология и подготовка
Важнейшими условиями во время прохождения марафона являются постоянный темп и поддержание количества воды в организме. На трассах марафонов (как правило, через располагаются пункты питания, предлагающие бегунам воду, энергетические напитки и продукты питания (бананы, сухофрукты и тому подобное).
Прохождение марафона даже для подготовленного человека является тяжелейшей физической нагрузкой, и важнейшим условием успеха является подготовка к этому испытанию. При спортивных обществах, организующих марафоны, существуют школы бега, которые предлагают индивидуальную подготовку к прохождению марафона или полумарафона, в зависимости от сроков и физических возможностей. Обычное минимально рекомендуемое время подготовки — 6 месяцев. Целью тренировок является улучшение способности организма к усвоению кислорода, состояния мышц, и, прежде всего, приучение организма к длительным физическим нагрузкам.
 
Бег на длинные дистанции является важнейшей частью подготовки, поскольку приучает организм более эффективно использовать жир и накапливать большие количества гликогена в мышцах. Любители обычно пробегают на тренировках меньше марафонской дистанции, так как марафон требует слишком долгого восстановления. Обычно самые длинные дистанции, пробегаемые в конце периода подготовки, составляют не более 35 км. Примерно за месяц до марафона темп тренировок значительно снижают, а на последней неделе перед марафоном бегунам-любителям рекомендуют делать лишь короткие пробежки .
В теле обычного неподготовленного человека имеется около 380 г гликогена (1500 ккал). Интенсивный бег может легко привести к затратам 600—800 ккал в час, и если эти запасы не пополнять, через пару часов организм их полностью растрачивает (обычно переломный момент происходит на 30 километрах), при этом снижается уровень сахара в крови. Это вызывает внезапно возникающие чувства сильнейшей усталости и бессилия, « ». На этой фазе организм переходит на использование запасов жира, это требует времени, да и жир — менее эффективное «горючее». Тренировки и могут поднять запасы гликогена Большинство спортсменов используют углеводную диету, а обильный ужин из макарон непосредственно за день перед соревнованием — почти традиция среди марафонцев и триатлетов . Некоторые исследователи рекомендуют нормальную диету с короткой интенсивной тренировкой за день до гонки .
Роль погоды и времени старта
 
Для достижения высоких результатов целесообразно выбирать наилучшее время старта и профиль дистанции . Оптимальная температура для проведения марафона около . При повышении температуры воздуха выше результат ухудшается в среднем на 40—60 секунд на каждый градус прироста температуры воздуха . Температура свыше уже считается опасной для некоторых категорий бегунов, а при температуре свыше рекомендуется отменять старт . Перегревание организма — основная опасность для марафонца. Однако необходимо помнить, что высокая температура воздуха и солнечное излучение далеко не решающие факторы в перегревании организма. Терморегуляция бегуна осуществляется с помощью обдува тела и испарения пота — для этого используется специальная экипировка, питьё на дистанции, правильная тактика и стратегия бега .
Старт большинства известных марафонов жёстко привязан к дате в календаре и известен заранее. Обычно постоянен и его маршрут. Хотя погода в любом случае непредсказуема, дата проведения определяется временем года. Обычно это весна или осень для средней полосы, для стран с жарким климатом (например, Дубайский марафон в ОАЭ) — зима.
Обычное время старта коммерческих марафонов в первой половине дня приблизительно в 8:30—11:00 утра . При проведении марафонов в программе некоммерческих соревнований время старта бывает привязано к общей сетке соревнований и церемонии открытия и закрытия. Старт в этом случае может быть дан и во второй половине дня.
Классификация и календарь соревнований
Различают марафоны:
* ''некоммерческие'' — входящие в программу летних Олимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, континентов, чемпионатов стран и других стартов;
* ''коммерческие'' марафоны ежегодно проводятся во многих крупнейших городах мира, среди них выделяется World Marathon Majors (Большая шестёрка марафонов) ; все коммерческие марафоны открыты для участия любителям бега.
Выделяют ''экстремальные'' марафоны — например, забеги на северном полюсе , в пустыне, в горах и прочие. Также проводятся марафонские забеги, в которых спортивное начало имеет второстепенное значение, а преследуются благотворительные и рекламные цели ( ).
Соревнования, проходящие по шоссе, в отличие от стадионных дисциплин лёгкой атлетики, имеют свой график. Коммерческие марафоны в большинстве своём проводятся в марте-апреле и сентябре-октябре, что совпадает с наилучшими погодными условиями. Помимо собственно марафонского забега в программу таких соревнований часто входят заезды спортсменов на инвалидных колясках и другие циклические спортивные дисциплины. 
В коммерческих марафонах, как правило, старт мужского и женского забега проводится в один день в пределах одного часа или даже совместно. В зависимости от организации соревнований мужская и женская программа могут быть разнесены по времени так, чтобы участники разного пола не пересекались. Однако практикуются и совместные старты, и тогда возникает проблема мужчин пейсмейкеров, сопровождающих женщин от старта до финиша, что вызывает бурные дискуссии среди специалистов. 
Марафон является единственной дисциплиной шоссейного бега, входящей в олимпийскую программу лёгкой атлетики. В отличие от всех остальных видов нередко случается, что ведущие атлеты-марафонцы не принимают участие в Олимпийских играх и в крупнейших некоммерческих стартах. Это вызвано рядом причин. Марафонцы мирового уровня не стартуют в марафонах чаще двух-трёх раз в год. Соответственно, они выбирают только определённые соревнования, и некоммерческие соревнования часто не вписываются в их график. Так, например, летние Олимпийские игры и чемпионаты мира, как правило, проводятся в августе, поэтому спортсменам приходится менять тренировочный график и всю модель подготовки. Другая проблема — это высокая температура летом, которая не позволяет показывать марафонцам наилучшие результаты .
Марафонские забеги
 на марафоне в Цюрихе (2007 год)]]
 
Ежегодно во многих странах мира проводится около 800 марафонских забегов. Старейшим марафоном Европы считается Кошицкий марафон (Словакия), который проводится с 1924 года. Наиболее престижным марафонам IAAF присуждает специальный статус (лейбл): Золотой, Серебряный и Бронзовый лейблы.
Наиболее массовые и престижные Бостонский, Нью-Йоркский, Чикагский, Лондонский, Токийский и Берлинский марафоны входят в серию World Marathon Majors и имеют Золотой лейбл. На них проходят этапы кубка мира для профессиональных марафонцев. Количество участников на старте достигает 30 тысяч и более человек. Другие известные марафоны (''Silver Label''): Роттердамский марафон, Амстердамский марафон, Вашингтонский марафон, Гонолульский марафон, Лос-Анджелесский марафон, Римский марафон и Парижский марафон.
Крупнейшие мировые марафонские забеги выплачивают высокие, по меркам лёгкой атлетики, призовые победителям. Так, например, общий призовой фонд Бостонского марафона в 2008 году составил 796 000 USD, из которых победителю выплачивается 150 000 USD . Победители Берлинского марафона среди женщин и мужчин в 2012 году получили по 500 тысяч USD .
Для любителей бега считается почётным просто принять участие в таком престижном старте вместе с ведущими атлетами, приобщившись к мировому легкоатлетическому движению. Однако некоторые престижные марафоны вынуждены проводить лотерею среди кандидатов из-за невозможности принять всех желающих (Нью-Йоркский и Берлинский марафоны) или вводить квалификационные нормативы для участников (Бостонский марафон).
Марафоны в России
В России ежегодно проводится порядка 50 марафонов, примерно столько же, сколько в соседней Финляндии. В целом марафонское движение в России сильно отстаёт от мирового, учитывая количество крупных городов, жителей и участников марафонов. Крупнейшими по количеству финишировавших являются Московский Марафон, Московский международный марафон мира, Белые ночи и Сибирский международный марафон. Сибирский международный марафон вошёл в список ''50 лучших марафонов мира по версии AIMS'' в 2011 году и в конце 2011 года первым из российских марафонов получил статус ''Road Race Bronze ИААФ'' .
В январе 2011 года IAAF опубликовала список марафонов, на которых необходимо выполнить квалификационный норматив для попадания на Олимпиаду в Лондон 2012 г. Ни одного российского международного марафона в списке нет. 
Марафонцы
Серьёзные школы марафонского бега существуют в США, России (СССР), Кении, Эфиопии, Японии и во многих странах Европы. 
Двукратными олимпийскими чемпионами по марафону становились Абебе Бикила (Эфиопия), Вальдемар Церпински (ГДР) и Элиуд Кипчоге (Кения). Уникальное достижение принадлежит Эмилю Затопеку (Чехословакия), который в 1952 году выиграл три золотые медали на дистанциях 5000 м, 10 000 м и в марафоне. При этом марафон он бежал в первый раз в жизни. Четырёхкратный олимпийский чемпион Лассе Вирен в 1976 году пытался повторить успех Затопека, но финишировал в марафоне пятым.
 
 
* Эмиль Затопек
* Абебе Бикила
* Фрэнк Шортер
* Вальдемар Церпински
* Хайле Гебреселассие
* Пол Тергат
 
 
* Грете Вайц
* Ингрид Кристиансен
* Роза Мота
* Валентина Егорова
* Тегла Лорупе
* Пола Рэдклифф
* Лилия Шобухова
 
Факты
 
* Бег на 42 км 195 метров является третьим этапом в соревновании по триатлону Ironman.
* Многократные марафоны преодолеваются в рамках соревновательных и несоревновательных пробегов. В 2003 году британец Ранульф Файнс пробежал за 7 дней 7 марафонов, по одному на каждом из семи континентов. К 2014 году соревнование «7 марафонов на 7 континентах за 7 дней» стало коммерческим продуктом , первой женщиной-победительницей которого стала в 2015 году Марианна Зайкова, представлявшая Финляндию .
* В 2009 году испанец пробежал 150 марафонов за 150 дней. В 2010 году бельгиец решил пробегать по марафону каждый день в течение целого года. Получив травму в январе, он «обнулил» счёт и начал заново 5 февраля 2010. 30 марта он побил достижение Рикардо Мартинеса. 5 февраля 2011 Стефаан Энгелс пробежал 365-й марафон. «Не считаю, что марафон был для меня годовой пыткой. Это скорее регулярная работа» — сказал сорокадевятилетний спортсмен. В среднем он тратил по 4 часа на марафон, лучший его результат 2 часа 56 мин . Рикардо Абад Мартинес ответил на это тем, что с 1 октября 2010 по 12 февраля 2012 года пробежал 500 марафонов за 500 дней.
* Джонни Келли с 1928 по 1992 год стартовал 61 раз в Бостонском марафоне, финишировал в 58 из них и дважды выиграл (в 1935 и 1945 годах) .
* В 1999 году на Сибирском международном марафоне в Омске (Россия) участник из Турции Явус Сапа преодолел дистанцию, передвигаясь на костылях и затратив на это 8 часов 15 минут .
* 31 декабря 2010 канадец из Альберты Мартин Парнелл, 55 лет, инженер рудника на пенсии, пробежал марафонскую дистанцию 250 раз в течение года, покрыв 10550 км, износив 25 пар кроссовок, временами при температуре ниже, чем −30 o C .
* Испанские учёные доказали, что у людей, участвующих в марафонах, в преклонном возрасте кости менее подвержены старению и разрушению .
* В 2003 году россиянин Сергей Бурлаков принял участие в Нью-Йоркском марафоне и стал первым человеком в мире с четырёхкратной ампутацией, прошедшим 42 км 195 м . У Сергея были ампутированы обе ноги и кисти рук .
* 6 мая 2017 года в забеге по трассе Формулы-1 в Монце олимпийский чемпион 2016 года кениец Элиуд Кипчоге при помощи большой группы пейсмейкеров пробежал марафонскую дистанцию за 2 часа и 25 секунд. Подготовка к забегу и сам забег подробно описаны в документальном фильме. Данный результат не был ратифицирован как мировой рекорд, так как перед спортсменом ехали пейскары, снижавшие сопротивление воздуха, а пейсмейкеры сменялись на трассе, что запрещено правилами (согласно которым все пейсмейкеры должны стартовать одновременно с рекордсменом, а не выходить на трассу позже) .
* 12 октября 2019 года Элиуд Кипчоге вновь бежал марафон при помощи пейсмейкеров, на этот раз по трассе венского марафона. Его цель, как и два года назад, состояла в том чтобы преодолеть дистанцию быстрее двух часов. Окончательный результат кенийца составил 1 час 59 минут и 40,2 секунды. Таким образом он стал первым человеком в истории, пробежавшим марафон быстрее двух часов. По тем же причинам, что и ранее в Монце, официально этот рекорд засчитан не был.
Влияние на организм
Исследование Карлоса Матуте (Университет Страны Басков), опубликованное в ''Nature Metabolism'', зафиксировало изменения в мозге 10 марафонцев после забегов в Испании в 2022-2023 годах. Сканирование методом магнитно-резонансной томографии (МРТ), выполненное за 48 часов до и после соревнований, выявило статистически значимое снижение уровня миелина – жирового вещества, изолирующего нервные клетки, – в 12 областях головного мозга. Уровни миелина вернулись к исходным значениям в течение двух месяцев после забегов. Эти наблюдения указывают на возможное участие миелиновых липидов в энергетическом метаболизме мозга в условиях высоких нагрузок .
См. также
* Национальные рекорды в марафоне
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Список лучших достижений в марафоне (мужчины) время до 2ч 10’30" 
* Список лучших достижений в марафоне (женщины) до 2ч 30’00" 
* Официальный сайт AIMS — Международной ассоциаций марафонов и пробегов 
* Марафон на сайте IAAF

а]]
'''Музей истории и развития Донецкой железной дороги'''( )— временно не действующий железнодорожный музей, находится в городе Донецк при железнодорожном вокзале станции Донецк.
Открыт 4 августа 2000 г. к 130-летию образования Донецкой железной дороги. Создатель коллекции, положившей основу музея и его директор Владимир Николаевич Донченко.
Более 2000 экспонатов представлены документами, наградами, железнодорожной униформой, железнодорожным оборудованием и инструментом, старыми фотографиями и другими коллекционными материалами. В коллекции музея хранятся: книга 1909 года, посвящённая 25-летию Екатерининской железной дороги, форменная одежда железнодорожников 1936 года, телеграфные аппараты Морзе, жезловый аппарат, знак об окончании школы среднего начсостава имени Рудзутака. Экспозиция музея расположена в бывшем здании депо станции Юзово.
Сотрудниками музея ведётся работа по сбору и реставрации старой железнодорожной техники. Найдены и реставрируются паровозы серии ФД, Л, О в , ТЭ, Э р , Э м , Э у , паровоз Ь с осевой формулой 0-2-0, представлены тепловозы серий ТЭ3, 2ТЭ116, ЧМЭ5 и электровоз ВЛ8, вагонный подвижной состав. Ждёт очереди на реставрацию вагон, которым пользовались генерал Брусилов и Маршал Советского Союза Ворошилов.
Всего в музее — 25 единиц раритетного подвижного состава. Старейший из них вагон-салон Ворошилова 1898 года выпуска.
В музее хранится паровоз Ь-2062 1929 года выпуска, также известный под прозвищем «Кукушка». Ранее он находился в городском парке и едва не стал жертвой сборщиков металлолома. Это единственный сохранившийся экспонат в СНГ.
 
Файл:Parovozy01.JPG|«Военные шрамы»
Файл:Parovozy02.JPG|В паровозной будке
Файл:Parovozy03.JPG|«Кукушка» Ь-2062
 
 
В 2006 г. экспозиция пополнилась гусеничным плавающим транспортёром «К-61»  — в послевоенное время такие вездеходы использовались военизированной железнодорожной охраной на таких стратегических объектах как мосты.
Основная база музея в Донецке. Филиалы в Ясиноватой, Славянске, Красном Лимане.
Музей состоит в Фонде сохранения железнодорожного наследия Новой Европы, является коллективным членом Ассоциации работников технических музеев Украины.
Музей пополнился паровозом ЛВ, подарок музею от РЖД.
Музей находится на реконструкции, будет немного расширена площадка под ж/д технику.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Карака́л''', или '''степная рысь''' ( , от тюрк. ''кара кулак'' — «чёрное ухо»), — хищное млекопитающее семейства кошачьих. Долгое время каракала относили к рысям (''Lynx''), на которых он похож внешне, однако из-за ряда генетических особенностей его выделили в отдельный род. Близок каракал к африканскому сервалу, с которым хорошо скрещивается в неволе .
Внешний вид
Длина тела каракала , хвоста — , высота в холке около 45 см; масса . Уши с кисточками (до 5 см) на концах. На лапах развита щётка из жёстких волос, облегчающая передвижение по песку.
Мех короткий и густой. Окраской напоминает североамериканскую пуму (''Puma concolor''): песчаный или красновато-коричневый верх, беловатый низ; по бокам морды чёрные отметины. Кисточки и наружная сторона ушей — чёрные. Очень редко встречаются чёрные каракалы-меланисты.
Название
Название «каракал» происходит от тюркского ''кара кулак'' — «чёрное ухо», так как задняя сторона ушей у этих кошек чёрная. В Северной Африке каракала также называют ''берберийской рысью''.
Распространение и подвиды
Водится в саваннах, опустыненных степях, пустынях и предгорьях Африки, в пустынях Аравийского полуострова, Малой и Средней Азии, на Ближнем Востоке. На территории СНГ малочислен: встречается в пустынях Южного Туркменистана, по побережью Каспийского моря доходит до полуострова Мангыстау, на востоке иногда появляется в Бухарской области Узбекистана. Специалисты Агентства по защите окружающей среды Абу-Даби в феврале 2019 года впервые за 35 лет зафиксировали появление особи каракала на территории ОАЭ .
Подвиды каракала и их распространение:
* ''Caracal caracal caracal'' — в Судане и Южной Африке,
* ''Caracal caracal algira'' — в Северной Африке,
* ''Caracal caracal damarensis'' — в Намибии,
* ''Caracal caracal limpopoensis'' — в Ботсване,
* ''Caracal caracal lucani'' — в Габоне,
* ''Caracal caracal michaelis'' — '''Туркменский каракал''' , в Туркменистане (вымирающий подвид, не более 300 особей),
* ''Caracal caracal nubica'' — в Судане и Эфиопии,
* ''Caracal caracal poecilictis'' — в Нигерии,
* ''Caracal caracal schmitzi'' — '''Индийский каракал''' , от Аравии до Передней Индии.
Образ жизни и питание
 ]]
Активен каракал главным образом ночью, но зимой и весной появляется и днём. Убежищами ему служат расщелины скал и норы дикобразов и лисиц; иногда они используются несколько лет подряд. Самцы занимают обширные территории, а территории самок, более скромные, располагаются на периферии.
Хотя у каракала длинные ноги, долго бежать, как и все кошачьи, он не может, поэтому охотится, скрадывая жертву и настигая её большими (до 4,5 м в длину) прыжками. Обладая необычайной скоростью реакции и очень острыми втяжными когтями, каракал способен выхватить несколько птиц из взлетающей стаи. Однако главной пищей ему служат грызуны (песчанки, тушканчики, суслики), зайцы-толаи, отчасти мелкие антилопы, в Туркменистане — джейраны. Иногда добывает ежей, дикобразов, рептилий, насекомых, небольших хищных зверей, вроде лисицы и мангуста, молодых страусов. Может похищать домашнюю птицу, нападать на ягнят и коз. Каракал способен долгое время обходиться без воды, получая жидкость из съеденной добычи.
Подобно леопарду, каракал затаскивает убитую дичь на деревья, чтобы спрятать её от других хищников.
Размножение
Размножение происходит круглый год, самка может иметь до трёх партнеров. После беременности в 78—81 дней рождается 1—6 детёнышей. До достижения ими месячного возраста самка раз в день переносит их из одного логова в другое. В 6 месяцев молодые каракалы покидают мать и обосновываются в своих владениях. Половозрелыми становятся в 16—18 месяцев.
Каракал в истории, приручение
Каракалы легко приручаются. В Азии (Индия, Персия) с ручными каракалами охотились на зайцев, фазанов, павлинов и мелких антилоп. В древности такая охота была очень популярна на Востоке; в Индии каракала называют «маленьким гепардом» или «гепардом для бедных», поскольку в отличие от гепардов каракала отлавливали и держали небогатые люди. Теперь такая охота — редкость.
Гибрид каракала с домашней кошкой — каракет.
Статус популяции и охрана
В Южной Африке каракал достаточно обычен и некоторыми фермерами считается вредителем. Существует особая культура охоты на каракала: его подманивают приборами, имитирующими крик раненого зайца или мыши, и ночью стреляют из-под фар. Кроме того, в Южной Африке каракалов используют, чтобы отгонять птиц (в основном, цесарок) со взлётно-посадочных полос военных аэродромов.
Азиатские подвиды каракала гораздо более редки и занесены в Приложение II CITES. В целом, кроме охоты, каракалам угрожают разрушение естественной среды обитания из-за расширения сельского хозяйства и опустынивания и связанное с этим сокращение численности его природной добычи .
Каракал в интернет-культуре
Самым известным животным этого вида в интернете является каракал по кличке Гоша, ставший интернет-мемом и распространившийся в начале 2020 года. Англоязычные пользователи прозвали его «Биг Флоппа» (Big Floppa), а в рунете каракал получил имя «Большой Шлёпа» .
Примечания

— одна из главных персонажей аниме-сериала и манги «Евангелион», вышедших в 1995 году. Также появляется в аниме, манге и играх, созданных по мотивам оригинального произведения, сюжет которых не связан прямо с оригинальной работой. Четырнадцатилетняя девочка. Первая из Детей, способных управлять боевыми биороботами «Евангелионами» (сокращённо — «Евами»), сделанными организацией Gehirn и используемыми её преемником Nerv для защиты от таинственных созданий — Ангелов. Рей также называют «Первое Дитя» ( ) (в ''Rebuild of Evangelion'' — ). Её озвучивает одна из самых популярных на момент выхода сериала сэйю, Мэгуми Хаясибара . В 1995 году Хаясибара заняла второе место в гран-при журнала ''Animage'' (первое место заняла сэйю Синдзи Икари, Мэгуми Огата) . На следующий год, после завершения сериала, Хаясибара поднялась до первого места (второе место — сэйю Синдзи) , а также получила награду Animation Kobe .
История создания
 Как поясняет режиссёр сериала Анно Хидэаки, имя «Рей» является игрой слов на основе иероглифа , читающегося как «рэй» или «дзэро» и переводящегося как «ноль» (при этом Рей пилотирует Евангелион-00, чьё название тоже пишется через иероглиф «零») и взято из аниме «Сейлор Мун» у Рэй Хино. Это было сделано, чтобы привлечь в состав группы Кунихико Икухару, бывшего режиссёром данного сериала. К сожалению, попытка провалилась. Фамилия же «Аянами» дана Рей в честь корабля императорского флота Японии . Причём за всё время существования императорского флота было два корабля с названием «Аянами»: один — типа «Фубуки»,  — типа «Асакадзе» .
В основу внешности, как поясняет в интервью, опубликованном во втором томе манги, Ёсиюки Садамото, легла Укина из старого рассказа Садамото , написанного им для журнала ''Newtype'' . Красные же глаза и синие волосы были выбраны для придания персонажу дополнительной индивидуальности. Синие волосы Садамото взял из аниме-фильма , а красные глаза были позднее предложены Анно . Также на Садамото оказала влияние песня «Houtai de Massiro na Shoujo» («Девочка, абсолютно белая от бинтов») группы Kinniku Shoujo Tai. Ещё до создания образа Синдзи Икари Садамото, услышав эту песню, решил нарисовать такую девочку — девочку, обречённую пилотировать робота. Бинты, соответственно, стали своеобразным фетишем, связанным с образом Рей, появляясь, например, на фан-арте, косплеерах и сувенирной продукции, связанной с «Евангелионом».
 
Её характер режиссёр изначально описал лишь как: «Я не хочу показать, что у этой девочки нет чувств, она просто не знает о них». Техническим требованием было сделать , но, конечно, не «машину», а героя, до самой глубины пропитанного человеческим теплом. И эта разница между «не имеет чувств» и «не знает о них», как поясняет Мэгуми Хаясибара, огромна, так как если Рей не знает о чувствах, то когда она узнает, они лишь возрастут .
В 2015 году Анно объяснил, что телевизионная версия Рей была более привлекательной, потому что она являлась загадкой, однако к моменту завершения сериала фанаты хорошо знали её. По этой причине в фильмах ''Rebuild of Evangelion'' создатели решили сосредоточиться на Аске, с чем поклонники согласились. Режиссёр признался: «Правда в том, что у меня вообще нет эмоциональной привязанности к Рей. В процессе создания Евы я вдруг понял, что забыл о ней. О самом её существовании». Для него Аянами как персонаж закончилась в 6 серии, когда Синдзи сказал: «Думаю, тебе следует улыбнуться». Анно выругался, когда размышлял об этом. В 7 серии он вспомнил про неё и добавил один кадр, а также считал нормальным, что она вообще не появилась в 8 серии .
 
Несмотря на то, что имя героини Рей Аянами, в одном из её черновых изображений в артбуке ''Der Mond'' упоминается имя Юи Итидзё, и на этом изображении существенно отличается цвет волос героини . Однако в описании ранних планов Гайнакса, приводимых в артбуке ''Evangelion Newtype 100 % Collection'' и относящихся к тому времени, когда не был утверждён даже дизайн персонажей — фигурирует только имя Рей Аянами и лишь синие волосы. И, согласно этому описанию, помимо молчаливости и немногословности, Рей должна была быть нигилисткой. И потому, что она полюбила человека, она впервые ощущала чувства . 
Восприятие критикой
 
 
Как отмечает рецензент журнала ''InterCommunication'', Рей Аянами представляет собой один из примеров очарования «Евангелиона» и стала чрезвычайно выразительным персонажем, благодаря сдержанной игре Мэгуми Хаясибары. Она практически не проявляет своих чувств, и ей недостаёт беспокойства о других и страха смерти. В её квартире всюду раскидан мусор, окна всегда закрыты занавесками, а стены обшиты серыми панелями. На холодильнике лежит множество лекарств и химический мерный стакан с водой, а на комоде с бельём — очки Гендо и толстые иностранные книги. В итоге, по мнению рецензента, в Рей можно увидеть поствоенного ребёнка, связанного с проблемами, схожими с теми, что были в Боснии, а её квартира напоминает медицинскую лабораторию. Ввиду этого на ум приходит мысль о том, что Анно пытался показать образ беженцев и получивших травмы людей, внеся в это научный мотив. Одиночество Рей буквально осязаемо и даёт чрезвычайно реалистичное представление о современных необщительных детях . Однако рецензент anime-planet.com выражает сожаление, что образ Рей не раскрыт достаточно полно. Хотя сериал включает несколько откровений о ней, он не сообщает ничего действительно ценного. И, с точки зрения рецензента, вызывает разочарование, что зритель никогда не узнает правды, скрывающейся за Рей .
 
Как отмечают рецензенты, после выхода сериала Аянами накрепко засела в сердцах отаку . Она стала символом «Евангелиона» и может гордиться незыблемой популярностью , окончательно утвердившейся с выходом аниме-фильма ''The End of Evangelion'' . Её образ был фетиширован фанатами, и она стала классическим прообразом персонажей кудэрэ . Хотя, как отмечается в рецензии THEManime.org, подобные персонажи были и раньше, и Gainax не принёс в этом плане ничего нового .
Также данного персонажа сравнивали с рядом героев более поздних работ. Так, рецензия с сайта Anime News Network отмечает, что Рури Хосино из ''Martian Successor Nadesico'' пытается пародировать Аянами . В другой рецензии ANN указывается, что Юки Нагато из «Меланхолии Харухи Судзумии» является классическим персонажем типа Аянами , и образ молчаливой Ваниллы из ''Galaxy Angel AA'' тоже взят у Рей . Помимо этого, рецензии ANN отмечают, что Эврика из ''Eureka Seven'' поначалу похожа на клон Аянами, хотя и может стать чем-то большим, а также то, что на основе Аянами были созданы Мю из аниме ''Mai-HiME'' и Ай из OVA «Солдаты будущего» . С точки же зрения рецензента на THEM Anime, Рури из ''Martian Successor Nadesico'' выглядит такой, какой Рей должна была бы быть . В двух других рецензиях этого сайта отмечается сходство с Аянами Майи из ''Geobreeders'' и Кирхары Аруто из ''Kagihime Monogatari Eikyuu Alice Rondo'' .
Популярность
 
Рей стала очень популярным героем среди любителей аниме. После выхода сериала и полнометражных фильмов её фигурки обрели огромную популярность . Также, она получила наибольший отклик среди фанатов аниме, выражающийся в огромном количестве посвящённых ей фанфиков, додзинси и фанарта . Два года подряд, в 1996 и 1997 году, читатели японского журнала ''Animage'' награждали её титулом «женский персонаж года», причём в 1996 году отрыв от второго места был двукратным . В том же году по рейтингу журнала она была признана лучшим персонажем в общей категории и удерживалась в двадцатке лучших персонажей до 1999 года, оставаясь при этом самым популярным героем «Евангелиона» . В 2002 году, по рейтингу телеканала TV Asahi Рей заняла 36-е место в «Топ-100 самых популярных персонажей» . В 2007 году она заняла 37-е место в «Топ-100 самых популярных персонажей» журнала «Анимаг» . В рейтинг TV Asahi за 2002 год, помимо неё, попал главный герой «Евангелиона» Третье Дитя, Синдзи Икари (Рей заняла более высокое место, чем он). В рейтинге же Анимага за 2007 год она — единственный представитель данного сериала. Также по рейтингу программы канала TV Asahi за 2008 год Аянами заняла шестое место среди аниме-героинь . В данном рейтинге она также была единственной героиней Евангелиона. В списке 25 лучших аниме-персонажей всех времён по версии IGN она занимает десятое место . В 2010 году журнал ''Newtype'' признал Рей самым популярным женским аниме-персонажем 90-х . В 2012 году, в проведённом Fuji TV опросе, она заняла восьмое место среди лучших женских персонажей токусацу .
 
В августе 2009 года Рей заняла четвёртое место в рейтинге женских аниме-персонажей журнала ''Newtype'' как героиня ''Rebuild of Evangelion'' и в сентябре поднялась до второго места. В данном рейтинге, в отличие от предыдущих из персонажей Евангелиона, лидировала героиня ''Rebuild of Evangelion'', Сикинами Аска Лэнгли . В октябре Рей спустилась до третьего места, вновь став самым популярным женским персонажем Евангелиона (Аска спустилась до десятого) .
 
Зрителей Рей привлекает не только, как персонаж аниме, но и как потенциальная подруга. В опросе «какого аниме-персонажа вы хотели бы видеть своим другом, если бы имели выбор?», проведённом в 2007 году сайтом Ranking Japan среди 200 пользователей в возрасте от двадцати до тридцати лет, Рей заняла девятое место . В 2010 году, перед днём святого Валентина компанией Recochoku был проведён опрос, «от какой аниме-героини вы хотели бы получить шоколад?». Подразумевалась японская традиция, по которой на день святого Валентина подарки делают не мальчики девочкам, а девочки мальчикам. В этом опросе Рей заняла шестое место . В обоих этих опросах Рей — единственная героиня «Евангелиона».
 
Также снискали себе популярность и отдельные эпизоды, связанные с Рей. В 2002 году, в рейтинге телеканала TV Asahi аниме-сцен, вызвавших сильнейшие переживания, сцена в которой Рей впервые улыбается Синдзи заняла 14-е место. В этот рейтинг, заняв 53-е место, также вошла сцена самоуничтожения Рей. Это были единственные сцены из «Евангелиона», вошедшие в данный рейтинг .
В 2003 году та же сцена с улыбающейся Рей заняла 45-е место в рейтинге TV Asahi самых известных аниме-сцен . Сцена же самоуничтожения заняла девятое место в номинации .
Кроме того, в том же году сцена встречи Синдзи и Рей в первом эпизоде, заняла 16-е место в номинации сильнейших по впечатлениям сцен первых и последних эпизодов . В этих рейтингах «Евангелион» также был представлен только сценами с участием Аянами.
 
 
Образ Рей находит определённое отражение и в музыке. Так вокалист группы Bump of Chicken Мото Фудзивара, известный своей любовью к аниме и видеоиграм, посвятил Рей песню « » . Название и имя девушки, о которой поётся в песне, есть производное от инициалов Рей — «アルエ(Arue) → R・A → Rei・Ayanami → 綾波レイ» . В альбоме ''DOOR'' группы « » имеется песня . Наконец, название японской группы «Rey» происходит от названия группы и имени Аянами «Рей» .
 
Высокая популярность Рей была обыграна в 1996 году в шуточной постановке , входившей в альбом ''Neon Genesis Evangelion Addition'', где заместитель командующего Нерв Фуюцуки указывает, что во всех опросах популярности, Рей — номер первый. В этой постановке Рей указывает Второму Дитя Аске Лэнгли Сорью, что та получает лишь половину популярности Рей. 
Косплей
 
 
Косплееры также не оставляют Аянами без внимания. Так, по сообщению «Санкэй симбун», в 2008 году на своём концерте в Лос-Анджелесе, на мероприятии Anime Expo, с косплеем Рей выступала японский идол Сёко Накагава . Также, по сообщению «Майнити симбун», актриса Нацуки Като предпочитает косплеить Аянами .
На мероприятии , проводимом по случаю выхода второй части ''Rebuild of Evangelion'', в косплее Аянами участвовала бикини-идол , а также пять других моделей .
 
Помимо этого, косплей Аянами используется в рекламных целях. Так, идол рекламировала свой фотобук «Zero» в костюме Аянами . Этот косплей можно также увидеть и внизу обложки этого фотобука . Также, косплей Рей использовался в рекламе сопутствующей сериалу продукции. Так, в 2006 году, Нацуки Като в ознаменование выхода в продажу журнала ''Evangelion Chronicle'' рекламировала этот журнал в костюме Аянами. Готовился также косплей Аски, но актриса, будучи фанатом Рей, отказалась косплеить кого-либо ещё . В 2007 году, в честь появления «Евангелион 1.11: Ты (не) один» был выпущен кофе с изображениями персонажей Евангелиона. Данный кофе, в частности, продавался в Акихабаре продавцами, одетыми в костюмы Рей . Аналогичная акция проводилась в 2009 году . Привлекая симпатии зрителей, Рей также нравится и дизайнеру персонажей Евангелиона Ёсиюки Садамото. Во втором томе манги он утверждает, что хотя костюмы пилотов Евангелионов почему-то игнорируются в косплее (возможно, из-за ощущения, что это просто краска на голое тело), он тем не менее хотел бы увидеть косплей, в котором были бы голубые волосы и белый костюм пилота (то есть косплей Рей) .
Связанные товары
 
Студией Gainax выпускается различная связанная с образом Рей продукция. В 1997 году был выпущен посвящённый Рей артбук . В 2001 году выпущен посвящённый Рей альбом ''The Birthday of Rei Ayanami''. В том же году появилась игра ''Ayanami Raising Project'', которая позднее несколько раз переиздавалась и дополнялась . В 2006 году, к десятилетию сериала, была выпущена серия фигурок «Ангелы-XX», созданная на основе образов Рей и Ангелов. Фигурки сопровождались небольшими историями происхождения соответствующих Ангелов-XX .
 
Также выпускается продукция для её косплея: заколки для волос в виде нейронных зажимов, которые она носит , её контактные комбинезоны и школьная форма . Как сообщает «Майнити симбун», во второй половине 2007 года был составлен рейтинг продаваемости одежды для косплея. В том же году, в сентябре вышел ''Rebuild of Evangelion'' и школьная форма Аянами заняла в рейтинге продаваемости первое место .
 
Помимо этого, выпускается различная сувенирная продукция, связанная с образом Рей, например, статуэтки , футболки , плееры и стаканы . Как сообщает « », выпускавшиеся в 2004 году, ограниченной партией в 1000 экземпляров часы с изображением Аянами разошлись за один день . Также, по сообщению программы TV Asahi, SmaSTATION, опираясь на популярность Рей, превосходящую даже популярность главного героя сериала Синдзи Икари, в 2007 году были выпущены фигуры Рей в натуральную величину стоимостью около 430 тысяч иен. Несмотря на такую цену, к началу 2008 года уже было продано 40 экземпляров . Как сообщает «Майнити симбун», к сентябрю 2009 года — более 60 .
 
В 2008 году выставлялись на аукцион фрагменты киноплёнки, включённые в ограниченное DVD издание «Евангелион 1.11: Ты (не) один». Как сообщает Anime News Network, на двух различных аукционах цена на фрагменты, содержащие сцену, в которой Рей впервые улыбается Синдзи, последовательно поднималась с 26 тысяч иен до 152 тысяч (примерно 1460 долларов США) . По сообщению «Майнити симбун» цена на третьем аукционе в итоге превысила 200 тысяч иен — максимальная цена, уплаченная на аукционе за продаваемые фрагменты . Для сравнения — второй по дороговизне фрагмент с Мисато Кацураги был продан за 30,001 иен (примерно 285 долларов США) . Также в 2009 году выставлялись на аукцион две электрогитары фирмы Fender Stratocaster, изготовленные в единственном экземпляре специально для данного аукциона. Каждая из электрогитар содержала изображение лица Рей на корпусе и копья Лонгиния на грифе. Гитара «Type 01» была продана за 9 082 000 иен. Гитара «Type 02» — за 7 761 000 иен .
Фильмы Хидэаки Анно
Описание персонажа
 
Согласно сериалу, в 2000 году, отправленная в Антарктиду научная экспедиция обнаружила существо, названное впоследствии первым Ангелом, Адамом. Эксперименты, проводимые с этим существом, вызвали глобальную катастрофу, названную позднее «Вторым Ударом». После этой катастрофы для противодействия ожидаемому вторжению Ангелов и предотвращения Третьего Удара был организован институт Gehirn, начавший разработку боевых биороботов, Евангелионов. Поиском кандидатов на роль пилотов этих роботов занялся институт Мардук. И первым объектом, выбранным институтом Мардук, стала Рей Аянами. Она стала Первым Дитя и единственным пилотом биоробота Евангелиона-00. Как пилот, она проходит тренировки с самого начала разработки Евангелионов .
 
У Рей красная радужка глаз и синие волосы. Её улыбка прекрасна . В сериале и манге не называется рост героини, но рост продаваемых официальным интернет-магазином www.evastore.jp фигур Рей в натуральную величину составляет 158 сантиметров .
 
Все сведения о прошлом Рей стёрты из архивов Нерва. Не сохранилось даже данных о группе крови и дате рождения. Единственное, что известно из имеющихся данных, сведения о том, что Рей четырнадцать лет. Однако, существует версия, что по аналогии с другими персонажами (см. список персонажей), дата её рождения совпадает с датой рождения её сэйю, Мэгуми Хаясибары. И 30 марта 2001 года, то есть в день, когда согласно этой версии родилась бы Рей  — был выпущен альбом ''The Birthday of Rei Ayanami''.
 
Будучи молчаливой и замкнутой, Рей редко проявляет свои эмоции. Однако, в определённых ситуациях её можно понять без слов. Например, когда Синдзи в 16-й серии из-за провокации Аски попадает в ловушку 12-го Ангела Лелила, а затем Аска же начинает его ругать, Рей хватает одного взгляда, чтобы продемонстрировать своё недовольство.
 
Себя в 14-й серии Рей описывает, как . В сериале не уточняется, что это значит, однако, когда в 23-й серии 16-й Ангел Армисаил вторгается в Евангелион-00 и пытается вступить в мысленный контакт с Рей, он принимает её образ, у которого течёт вагинальная кровь. Впрочем, неизвестно, связано ли это со словами Рей.
 
 О вкусах Рей в сериале сообщается, что ей нравится вода , но она не любит мясо и красный цвет . Режиссёр сериала Хидэаки Анно также придерживается вегетарианской диеты . Неизвестно, есть ли у героини какое-либо хобби, однако, в сериале можно увидеть, что она коротает время за книгой. Разворот одной из таких книг показан в 9-й серии, она носит научный характер (судя по картинке, книга связана с генетикой ) и написана на немецком языке . Наконец, у неё дома на тумбочке можно увидеть небольшую стопку книг с закладками в нескольких местах сразу.
 
Подобно остальным пилотам Евангелионов, Рей живёт в городе-крепости Токио-3, построенном в том самом месте, которое по неясным причинам регулярно атакуют Ангелы. Но в отличие от остальных пилотов живёт в отдельной квартире, в полном одиночестве. Как и все остальные пилоты, Рей учится в 2-А классе первой муниципальной средней школы Токио-3, известной в Nerv под кодом 707, все ученики которого являются либо пилотами, либо кандидатами в пилоты (о чём самим кандидатам не сообщают).
 
 '', Рей Аянами в форме Лилит]]
Природа Рей остаётся неясной. У неё «искусственное существование». В случае смерти она способна воскреснуть в одном из приготовленных для неё запасных тел. Как утверждает Гайнакс, существует версия о том, что Рей является прародительницей человечества, вторым Ангелом Лилит. Но правда это или ложь, достоверно неизвестно. Однако, её смена тел и искусственное существование служат аргументом в пользу того, что в ней душа Лилит . На связь Рей с Лилит указывает и то, что Рей считает тело Лилит своим домом. Когда в ''The End of Evangelion'', бросив Гэндо, она сливается с Лилит, Рей говорит «tadaima» («я дома»). На экране после этого появляется ответ японской слоговой азбукой хираганой «okaerinasai» («добро пожаловать домой») (от кого именно исходят подобные надписи — не ясно, однако, аналогичные текстовые реплики появляются и в последних двух сериях сериала). Помимо этого, в 25-й серии в её мыслях двойник пытается убедить Рей, что её тело и душа — не более чем притворство , попытка выдать себя за человека. И после того, как Рей отвергает эти обвинения, двойник указывает на то, что у неё есть и другая сторона, которую она избегает, так как эта сторона может и не иметь человеческого облика. В некоторых «воплощениях» Рей обыгрывается её связь с Ангелами. Так, в вырезанных эпизодах к 23-й серии у двойника Рей, в которого превращается перед взрывом Евангелион-00, появляется нимб над головой. В «The End of Evangelion» же у Рей, слившейся с Лилит, появляются огромные крылья.
 
По описанию учёного Рицуко Акаги, Рей — очень хорошая девочка, но, как и командующий Nerv Гэндо Икари, весьма неумела в жизни . По словам её одноклассника Кенске Аиды, Рей практически не думает о себе. Ею движет что-то отличное от пессимизма. Она не похожа на остальных четырнадцатилетних . Прочими одноклассниками она считается нелюдимой. И несмотря на то, что пилоты, являясь защитниками человечества, пользуются определённым уважением среди одноклассников, а в шестой серии с подачи Кенске даже собирается небольшая группа поддержки, в большей части сериала не показано какого-либо особого отношения как к Рей, так и к другим пилотам.
 
По словам Мэгуми Хаясибары, не зная чувств, Рей свободна от «хоннэ то татэмаэ» — явления, связанного с разделением на истинные мотивы и внешние, «маску» в обществе. Поэтому, хотя она выглядит загадочной и прекрасной, истинное её очарование — тот незамеченный ею момент, когда рождаются её истинные чувства (слёзы). И, находя в её холодных словах тепло, Хаясибара синхронизируется с Рей, что является очень приятным чувством . По мнению dvdtalk.com, Рей замкнута, и в этом схожа с Синдзи, что позволяет обнаруживать и другие сходные черты между персонажами . По описанию anime.dvdspecial.ru, Рей не боится ничего . Кроме того, 2 апреля 2009 года компанией Yahoo! был проведён опрос о том, какие актёры наиболее подойдут на роль персонажей в игровой версии Евангелиона. По результатам этого опроса наиболее подходящим на роль Рей была выбрана Маки Хорикита . Известно, что в штаб-квартире Nerv — Геофронте, расположенной под Токио-3, на фабрике ядер псевдопилотов, призванных заменить в бою настоящих пилотов, имеется солидный запас тел Рей, которые, по словам Рицуко Акаги (занявшей в Nerv место своей мамы Наоко Акаги), используются как для воскрешения Рей, так и как основа для ядер псевдопилотов . Что послужило основой для тел — неизвестно, имеются лишь два намёка — в 21-й серии указывают на сходство Рей с матерью Синдзи Юи Икари, а в 24-й — на сходство Рей с последним (17-м) Ангелом, Пятым Дитя Каору Нагисой. Каким образом были выращены эти тела — тоже неизвестно. Однако известно, что они обеспечивают Рей искусственную реинкарнацию. Как поясняет Рицуко: все эти тела — лишь пустые сосуды для души, и лишь в одном из них пребывает душа Рей . И хотя не раскрывается, кто именно был причастен к созданию тел Рей, Фуюцуки в вырезанных сценах к 23-й серии утверждает, что Рей — плод его отчаяния . Природа его связи с Рей также не уточняется.
 
Первые упоминания о Рей в сериале относятся к 2010 году, когда Гэндо показывает ей штаб-квартиру Gehirn. Он представляет её дочерью своих знакомых, над которой взял опекунство . К тому моменту Второе Дитя, Аска уже пять лет как выбрана пилотом. Таким образом, Рей, будучи Первым Дитя и первым объектом, отобранным институтом Мардук, должна числиться в Gehirn, как один из пилотов. Однако, её связь с пилотированием не упоминается. Когда же учёный Наоко Акаги пытается получить информацию о Рей, она обнаруживает, что все данные стёрты. Также, несмотря на то, что Гэндо ведёт себя так, как будто Рей никогда ранее не появлялась в Gehirn — позднее Рицуко Акаги называет одно из помещений Нерва местом, где родилась и выросла Рей . После того, как Рей рассказывает Наоко, бывшей в то время любовницей Гэндо, что Гэндо называет её и считает её бесполезной , Наоко убивает её. Однако Рей воскресает.
 
На момент начала сериала (2015 год) Рей открыта только её опекуну, командующему Гэндо Икари. В сериале не уточняется, с чем связано особое отношение к Гэндо. Известно только то, что Рей желает смерти, отчаяния и ждёт, когда Гэндо позволит ей уйти «в небытие» . Постепенно Рей начинает от него отдаляться и после повторной смерти вместе с 16-м Ангелом ломает очки Гэндо, которые ранее хранила. Про текущие при этом слёзы она говорит, что видит их впервые, хотя она и плакала до этого в бою с Ангелом. Кроме того, она не помнит и момента своей смерти в этом бою. Однако, слёзы кажутся ей знакомыми, что говорит о том, что какая-то память о бое всё же сохранилась. С чем связана её амнезия — неизвестно, однако, аналогичные провалы в памяти наблюдались и у Синдзи после того или иного контакта с Ангелом или Евангелионом. Например, после того, как Евангелион-01 провалился внутрь Ангела Лелила, и после вторжения в психику Синдзи со стороны Евангелиона-00, а согласно манге — и после растворения в Евангелионе-01 . В предпоследней серии желания Рей видоизменяются — она вспоминает, что хотела смерти, но приходит к выводу, что теперь, когда настал день, когда она станет ненужной Гэндо и он отпустит её — она боится .
 
В самом конце сериала, в 26-й серии показан альтернативный мир, известный в Японии под расхожим именем . В этом мире Синдзи не является пилотом, Аска является его подругой детства, а Рей — новой ученицей в школе Синдзи. В этом мире характер Рей абсолютно меняется. Она становится гораздо более открытой и разговорчивой и одновременно более агрессивной — своё появление в школе она начинает с обвинений Синдзи в том, что он пытался подсмотреть её трусики, тогда как до этого она достаточно спокойно относилась даже к тому, что Синдзи, занося ей новый пропуск, упал на неё, когда она была голой. Это изменение вызвало шок среди японских фанатов. Так как в альтернативном мире Рей похожа на главную героиню аниме «Рубаки», Лину Инверс, также озвученную Мэгуми Хаясибарой, Рей из альтернативного мира была переименована фанатами в Лину Рей .
Способности
Рей обладает рядом способностей, недоступных (или в случае вторжения в чей-то сон — практически недоступных) другим людям. Так, она способна создавать своих двойников в произвольной точке пространства (что находится в полном согласии с японскими представлениями о душе, согласно которым душа может временно покидать тело, принимая форму двойника ) и в первой серии подобного двойника видит на улице Синдзи . Также в 19-й серии Рей вторгается в сновидение Синдзи, а их разговор в этом сне удаётся увидеть со стороны тяжело раненному в бою Тодзи, спящему рядом. После встречи же с 16-м Ангелом Армисаилом, пообещавшим дать ей частицу своей души , и встречи с последним Ангелом Каору Нагисой, который сказал, что она такая же, как и он, — Рей оказывается способной создать поле, равное по силе сильнейшему из когда-либо наблюдаемых AT-полю Каору . Теоретически данное поле, являясь светом души, есть у каждого, однако осознанный контроль и применение в качестве оружия и защитного барьера ранее были доступны только Ангелам и Евангелионам, являющимся их клонами. В сериале не уточняется, приобрела ли Рей способность использовать AT-поле вместе с обещанной частицей души Ангела, или же способность была врождённой. Но никогда ранее Рей её не использовала, хотя данная способность, несомненно, была бы полезна в бою с Ангелами.
Рей и Синдзи
Изначально главного героя «Евангелиона» Синдзи представляют Рей, как её неудачную замену . Её отношение к Синдзи является достаточно нейтральным, и попытки Синдзи сблизиться в пятой серии заканчиваются провалом , а слова о недоверии Синдзи к его отцу, Гэндо Икари — пощёчиной. Позднее, однако, Рей начинает относиться к Синдзи теплее: навещает в больнице (чего не делали другие персонажи), иногда улыбается ему (один раз — по просьбе Синдзи, но до этого улыбалась она только Гэндо). Синдзи же зарабатывает первое в жизни Рей «спасибо» , прибравшись в её квартире. В определённых ситуациях действие сериала переходит в явно иллюзорные места. Так, например, в 16-й серии Синдзи общался со своим двойником в вагончике метро, однако, физически не может в нём находиться, так как на тот момент растворён внутри Евангелиона. Рей часто помогает Синдзи разбираться в себе в подобных видениях. И по описанию Тодзи, её беспокойство за Синдзи является для неё необычным .
В 23-й серии в бою с Ангелом Армисаилом Рей признаётся, что её душа хочет быть с Синдзи , а в вырезанных эпизодах к этой серии — тело Ангела, до этого имевшее форму жгута, непосредственно перед этими словами превращается в двойника Рей, обнимающего Евангелион-01, пилотируемый Синдзи. После этого Рей жертвует собой ради его спасения . Отношения в этой паре развиваются не очень быстро, что, однако, можно сказать и про любую другую пару в сериале (например, у Мисато Кацураги и Рёдзи Кадзи был многолетний разрыв в отношениях, а Хикари Хораки сделала первый шаг в отношениях с Тодзи Судзухарой только к 17-й серии), и отношения Синдзи и Рей обходятся практически без конфликтов.
Рей и Гэндо
Об отношениях Рей и Гэндо мало что известно. Известно, что Рей ждёт, когда Гэндо даст ей уйти в небытие . В пятой серии Рей и Гэндо в разговоре друг с другом проявляют необычную для них обоих эмоциональность. А после того, как Синдзи говорит, что не доверяет Гэндо, Рей крайне оскорбляется. После того, как в ходе неудачного эксперимента с Евангелионом-00 Рей оказалась заперта в контактной капсуле Евангелиона, а Гэндо открыл раскалённый люк голыми руками, она стала хранить его треснувшие очки, как сувенир или талисман . Несмотря ни на что, Гэндо, по утверждению Рицуко, не раскрывает Рей всех тайн . Впрочем, Рицуко может и не знать, действительно ли Гэндо что-то утаил от Рей. Постепенно Рей начинает отдаляться от Гэндо и в 23 серии Рей ломает его очки, которые хранила до этого.
Отношения с другими персонажами
Из-за нелюдимости Рей её взаимоотношения с остальными персонажами обычно сводятся к коротким диалогам по необходимости. Рицуко Акаги втайне ревнует Рей к Гэндо , попытки же Аски наладить отношения успеха не имеют . Сама Аска подозревает, что Рей её презирает, хотя Рей и отрицает это . К 22-й серии их отношения доходят до рукоприкладства — Аска сталкивается в лифте с Рей и получает от неё совет открыть душу Еве. Однако, та, находясь в крайне расстроенных чувствах из-за того, что Синдзи превосходит её в борьбе с Ангелами, пытается вывести её из себя, обзывает куклой и заявляет, что Рей готова выполнить любой приказ Гэндо, вплоть до самоубийства (Рей этого и не отрицает). Ссора заканчивается пощёчиной от Аски, которую Рей также переносит спокойно. Несмотря на то, что вскоре Рей спасла Аске жизнь в бою с Ангелом, та не смогла примириться с тем, что «эта кукла» спасла её.
''Revival of Evangelion''
 
 
После выхода сериала, видя его успех, студия Gainax анонсировала выход фильмов ''Evangelion: Death and Rebirth'', который должен был стать компиляцией сцен сериала, и ''The End of Evangelion'', который должен был стать новым заключительным эпизодом. Позднее они были объединены в одну историю, издававшуюся одним изданием ''Revival of Evangelion''. В ''Death and Rebirth'', помимо собственно нарезки из эпизодов сериала, была включена дополнительная история, несвязанная с основной сюжетной линией. Согласно этой истории за восемнадцать месяцев до событий сериала пилоты репетируют выступление струнного квартета, участниками которого они являются. И появление очередного пилота на репетиции предваряет начало нарезки, связанной с ним. В данной истории, Рей играет на альте.
В сериале в 25-й серии Гэндо лишь упоминает, что Рей должна пойти с ним, так как настал день, ради которого рождена Рей. После этого начинается проект Содействия, призванный объединить все души в одну. Но связь Рей с проектом никак не раскрывается, и во время развития Содействия Рей никак не выделяется среди остальных персонажей. В ''The End of Evangelion'' же Рей, по замыслам командующего, должна помочь ему воссоединиться с Юи. Однако, она бросает Гэндо, отвечая на зов Синдзи, сливается с телом Лилит и принимает форму девушки с огромными крыльями. В этой форме она руководит процессом Содействия, также известного, как глобальная катастрофа «Третий Удар». Однако, фактически перекладывает бремя принятия решений на Синдзи. Вместе с этим, Рей пытается помочь Синдзи разобраться в себе и успокоить его, в противовес постоянно ругающей Синдзи Аске.
Получает развитие и тема двойников Рей. Так, после того, как находящийся в крайней депрессии из-за смерти Каору и очередной ссоры с Аской Синдзи в разговоре с Рей желает, чтобы все умерли, слившаяся с Лилит Рей использует своих двойников, дабы забрать души людей к Лилит. Когда подобный двойник касается человека, тело человека распадается, превращаясь в жидкость LCL представленную в сериале, как кровь Лилит, а его душа вылетает из тела в виде красного огонька. В случае, если двойник Рей пришёл за живым человеком, двойник перед этим превращается из Рей в кого-то ещё. Судя по реакции людей, двойники в этом превращении ориентируются на симпатии того, за кем пришли. В случае же, если двойник пришёл за умершим (скажем, за застреленной Гэндо Рицуко Акаги) — зрителю показывают лишь пустую одежду, оставшуюся от тела человека. И, наконец, образ Рей появляется над океаном в самом конце ''The End of Evangelion''. Помимо этого из ''The End of Evangelion'' следует, что Рей способна отращивать заново ранее утерянные конечности и способна летать.
Манга Ёсиюки Садамото
 
 
Рей Аянами описывается в манге, как девочка-загадка . Единственный человек, которому она верит в этом мире, Гэндо. Однако, несмотря на исключительное отношение к нему и то, что Гэндо проявляет заботу о ней, разговаривают они только о работе, и Рей считает, что на самом деле он думает не о ней, а о ком-то другом . Изначальное же отношение к остальным людям ещё более прохладно, чем в сериале. По описанию Мисато, никто не видел улыбки Рей. Попытки же Синдзи рассмешить Аянами не достигают успеха, хотя и веселят остальных девушек, при этом присутствующих. Также, если в сериале объяснение причин, по которым Рей стала пилотом, ограничивается словами о том, что это «связь со всеми», кроме которой у неё ничего нет, то в манге даётся более полный ответ. Как поясняет Рей, пилотирование для неё — связь, и у неё ничего нет, кроме этого. Как будто она родилась, чтобы пилотировать Еву. И если она перестанет быть пилотом, у неё не останется ничего. Это всё равно, что умереть .
 
Как утверждает Рицуко Акаги, изначально Рей возникла бездушной оболочкой в том месте, где исчезла мама Синдзи, Юи Икари. Душа же была помещена в тело Рей искусственно . В отличие от аниме в манге Рей сталкивается с Наоко не в 2010, а в 2008 году. Спустя два года после этого Рей специально идёт к Наоко, чтобы рассказать ей о том, что Гэндо называет её «бабушкой» и считает бесполезной. Как утверждает она сама, из жалости к Наоко, не знающей об этом. Как и в сериале, это кончается убийством Рей и последующим её воскрешением . В дальнейшем жизнь в её теле, по собственным словам, поддерживает Рицуко. Но при этом она в отличие от аниме ненавидит Рей вплоть до того, что пытается убить её, как в своё время поступила её мать, Наоко Акаги .
 
Впервые Рей появляется в манге в первом бою с Ангелом, когда управляет Евангелионом-01, несмотря на свои ранения , полученные в ходе неудачного эксперимента с Евангелионом-00 . Поначалу она ведёт себя по отношению к Синдзи достаточно прохладно, утверждая, что и сама неплохо справилась бы с пилотированием Евы-01 . Однако в дальнейшем линия их отношений показана гораздо чётче, чем в сериале. Когда Синдзи впервые касается Рей сразу после прибытия в Токио-3, она ничего не чувствует; когда он случайно падает на неё — испытывает лёгкую тошноту. Но в сцене, где Синдзи выводит её из контактной капсулы Евангелиона, Рей чувствует внутри себя тепло, идущее от руки Синдзи, даже через контактный комбинезон, а когда она обожглась, готовя чай, и Синдзи сунул её руку под холодную воду — Рей была счастлива, что он заботится о ней . Также, когда Армисаил, вторгшийся в Евангелион-00, вступает с Рей в мысленный контакт и предлагает стать одним целым — он прямо утверждает, что Рей хотела бы, чтобы Икари-кун (так обычно обращается к Синдзи Рей) смотрел только на неё, и что Рей ревнует к Аске (сошедшей с ума после атаки предыдущего Ангела), когда Синдзи навещает её в больнице . После того, как Армисаил одновременно вторгается в Евангелионы Рей и Каору Нагисы (Пятого Дитя), чувства Рей проникают в Каору, что впоследствии заставляет его приставать к Синдзи . Кроме того, Рей самостоятельно делает вполне успешные шаги к сближению с Синдзи, например, приглашая его к себе домой .
В отличие от сериала в манге именно Рей помогает Синдзи покинуть Евангелион-01, которым он был поглощён во время боя с Ангелом. Согласно манге, Евангелион-01, выдавая себя за маму Синдзи, успешно убеждает его в том, что он уже достаточно сражался, поэтому не должен продолжать сражений и может оставаться вечно внутри Евангелиона вместе со своей мамой . Однако, после того, как Рей вступает в телепатический контакт с Евой-01 и заставляет её скинуть личину Юи, Синдзи видит настоящий облик «мамы», уговаривающей его остаться, и изменяет своё решение (в сериале Рицуко предполагает, что возвращение Синдзи из Евы — заслуга Мисато, а Синдзи никто не уговаривает оставаться внутри Евангелиона).
''Ayanami Raising Project''
 
По приводимому лейтенантом (который становится опекуном Рей и за которого играет игрок) в начале ''Ayanami Raising Project'' описанию Рей — у Рей кожа белая, как фарфор, голубые волосы, навевающие мысли о морском дне, и глаза цвета, подобного крови . Характер Рей он при первом знакомстве с ней описывает, как «замёрзшее сердце» . Однако, в дальнейшем её поведение сильно меняется в зависимости от воспитания. Например, Рей может дать Синдзи списать домашнее задание, может отказать, а может и вовсе рассказать учителю о том, что Синдзи домашнее задание не сделал. Это сильно зависит от её параметров (социальность, дружелюбие и так далее), которые меняются в зависимости от расписания. Его составляет игрок и согласует с Рей (она может и не принять версию игрока). На содержание Рей ежемесячно выделяется определённая сумма денег, на которую можно покупать различные вещи для неё, что также оказывает влияние на её развитие.
Другие произведения
'''Появление в аниме'''
* В ''Rebuild of Evangelion'' характер Рей не претерпел значительных изменений по сравнению с сериалом. Однако, значительно большая доля сюжета в первых двух фильмах отдана её отношениям с Синдзи. Также, в отличие от сериала Рей теперь называют не , а .
* В тиби-ситкоме ''Petit Eva: Evangelion@School'', в котором используются персонажи Евангелиона, обыграны «воплощения» Рей. В сериале присутствуют одновременно три сестры Аянами — (в порядке убывания старшинства) молчаливая и, похоже, влюблённая в Синдзи Аянами, энергичная и острая на язык 4-летняя .
'''Игры и манга'''
* В ''Girlfriend Of Steel'' Рей часто можно застать дома у Мисато и Синдзи, однако участия в развитии сюжета она практически не принимает.
* В ''Girlfriend of Steel 2nd'' характер Рей соответствует альтернативному миру 26-й серии, и она является одной из претенденток на сердце Синдзи.
* Она появляется в манге ''Angelic Days'', созданной по мотивам «Iron Maiden 2nd».
* Рей появляется в игре ''Shinji Ikari Raising Project'' и манге по её мотивам.
* Также Рей без значительных изменений характера появляется в манге ''Gakuen Datenroku''.
* В игре «Магия крови» появляется персонаж с именем «Рей Аянами».
'''Появление на обложках'''
* В преддверии выхода фильма «Евангелион 1.11: Ты (не) один» Рей появилась на обложке японского издания журнала ''Rolling Stone'' .
* Фигурка Аянами украшала обложку версии A (всего было три версии обложки) 28-о выпуска WFLOG, посвящённого Wonder Festival и истории фигурок .
* Изображение Аянами было на обложке 35-о выпуска журнала ''Continue'', посвящённого Евангелиону .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
См. также
* Ayanami Raising Project

'''Международный аэропорт Пу́лково'''  — международный аэропорт, имеющий статус федерального значения , располагающийся в 15 км от центра Санкт-Петербурга в Московском районе. Единственный аэропорт Санкт-Петербурга, обслуживающий регулярные рейсы. Пулково является одним из наиболее загруженных аэропортов России. Имущество аэропорта с 2010 года по государственно-частному партнёрству находится в управлении ООО «Воздушные ворота Северной столицы» .
История
 
В 1930 году был основан Ленинградский институт инженеров гражданского воздушного флота. Осенью того же года Всесоюзное объединение гражданского воздушного флота (ВО ГВФ) решило построить корпуса института и аэродром при нём возле деревни Каменка, расположенной на Киевском шоссе между Средней рогаткой и Пулковскими высотами. Аэродром, помимо использования учебным заведением, должен был стать и аэродромом гражданской авиации для Ленинграда. План будущего аэропорта, разработанный И. А. Могилянским, был утверждён 26 декабря 1930 года в институте и одобрен в ВО ГВФ, а в начале 1931 года началось его строительство . Аэродром по проекту должен был иметь два симметричных лётных поля треугольно-выпуклой формы, соприкасающихся друг с другом одной из вершин. На каждом из них должны были построить по несколько пересекающихся искусственных взлётно-посадочных полос . После постройки в 1932 году одного лётного поля крупные работы на аэродроме были прекращены; за годы до начала Великой отечественной войны так и не соорудили второе лётное поле, не было построено ни одной искусственной ВПП, практически отсутствовали рулёжные дорожки с искусственным покрытием.
24 июня 1932 на территории Ленинградской области вблизи Ленинграда был сдан в эксплуатацию аэродром '''«Шоссейная»''' (получивший наименование по названию ближайшей железнодорожной станции) . На аэродроме начал свою работу Ленинградский аэропорт.
В 1934 году был создан 31-й транспортный авиаотряд, его первым командиром стал Л. Г. Крузе. Авиаотряд летал на самолётах У-2, Р-1, Р-5. Особенно важной задачей отряда стала перевозка почты и грузов . В 1941 году линия Ленинград — Москва стала из почтово-пассажирской регулярной пассажирской. С началом Великой Отечественной войны аэродром «Шоссейная» оказался на линии фронта и был закрыт. 15 февраля 1948 года ленинградский аэропорт возвратили с аэродрома «Смольный», где он вынужденно проработал несколько лет, на аэродром «Шоссейная» . В 1949 году аэропорт обслуживал 14 союзных и 15 местных авиалиний, было перевезено 6305 пассажиров, свыше 333 тонн почты и 708 тонн грузов. В 1950 году аэропорт одним из первых в стране оснастили курсо-глиссадной системой посадки СП-50 .
В 1951 году было открыто новое здание аэровокзала Ленинградского аэропорта, строительство которого началось ещё в 1936 году по проекту архитекторов Г. В. Майзеля и Е. Я. Витенберга. Аналогичный аэровокзал был построен в Московском аэропорту. По окончании строительства автором проекта числился А. И. Гегелло . В 1962 и 1968 годах справа и слева от аэровокзала были построены одноэтажные павильоны прибытия и отправления пассажиров .
В 1964 году была построена вторая ВПП с курсом 10/28 . С 1965 году было введено в эксплуатацию оборудование для посадки самолётов в автоматическом режиме по 1-й категории захода на посадку ИКАО. В 1983 году была сооружена новая параллельная действующей ВПП на курсе 10/28 (10П/28Л) . Полоса 14/32 была выведена из лётной эксплуатации и стала использоваться для стоянки самолётов .
8 февраля 1971 года Ленинградский аэропорт был награждён орденом Октябрьской Революции .
В ночь с 24 на 25 апреля 1973 года первых пассажиров принял новый аэровокзал (архитектор А. В. Жук) . Пропускная способность нового аэровокзала — до 2650 пассажиров в час, на момент открытия он являлся крупнейшим в стране . Впоследствии аэровокзал стал называться Пулково-1 .
 
Согласно приказу первого заместителя начальника Ленинградского управления ГА № 372 от 4 декабря 1973 года, 1 января 1974 года Ленинградский аэропорт был назван аэропортом «Пулково».
Второй аэровокзальный комплекс «Пулково-2» был открыт в 1980 году в отремонтированном здании первого аэровокзала 1951 года постройки, туда перевели обслуживание международных направлений . В 1986 года аэровокзал «Пулково-2» был обновлён. В 1994 году со стороны перрона были пристроены два корпуса в стиле брутализма с посадочной галереей, оборудованной тремя телетрапами (телетрапы разобраны к 2016 году) . В 2003 году по проекту архитектора Сергея Гаврилова к павильонам прибытия и отправления соорудили очередные пристройки общей площадью 10 тыс м², на этот раз со стороны города. Это позволило увеличить пропускную способность аэровокзала с 800 до 1800 пассажиров в час .
В 2005 году единое авиатранспортное предприятие было разделено. Его составные части — аэропорт и лётный отряд стали отдельными независимыми организациями . В 2007 году Транспортный совет при Правительстве Санкт-Петербурга утвердил план развития аэропорта Пулково. Для претворения данного плана в жизнь Правительством Санкт-Петербурга был проведён международный конкурс на разработку архитектурной концепции Централизованного пассажирского терминала аэропорта Пулково, победителем которого была признана компания .
 . На переднем плане один из двух сателлитов для посадки пассажиров; с аэровокзалом они соединялись подземными тоннелями. Сателлиты снесены в 2013 году.]]
25 сентября 2007 года президент В. В. Путин подписал указ о передаче в собственность города Санкт-Петербурга 100 % акций аэропорта, находившихся в федеральной собственности .
В 2008 году был запущен конкурс по отбору участников государственно-частного партнёрства на реконструкцию и управление петербургским аэропортом Пулково на тридцатилетний срок . При этом, по условиям конкурса в нём не могли участвовать компании, управляющие аэропортами, расположенными ближе 800 км к Пулково, в частности, все компании московского авиаузла . 25 июня 2009 года консорциум «Воздушные Ворота Северной Столицы», в состав которого входят VTB Bank Europe, управляющая аэропортом Франкфурта компания Fraport и греческая Copelouzos Group, стал победителем конкурса . 30 октября 2009 года ООО «Воздушные Ворота Северной Столицы», ОАО «Аэропорт „Пулково“» и Правительство Санкт-Петербурга заключили Соглашение о создании, реконструкции и эксплуатации объектов, входящих в состав имущества аэропорта до 2039 года . В соответствии с соглашением, ООО «Воздушные Ворота Северной Столицы», начиная с 2013 года, выплачивает Правительству Санкт-Петербурга и ОАО «Аэропорт „Пулково“» 11,5 % от доходов, полученных от использования аэропорта, помимо налогов, отчисляемых в бюджеты всех уровней .
В 2013 году был построен новый аэровокзал с северной посадочной галереей общей площадью . При его строительстве было снесено старое здание авиакомпании «Россия». Стройка велась три года, генеральным подрядчиком выступал итало-турецкий консорциум ''IC/Astaldi'' . В том же 2013-м году был открыт аэровокзал для деловой авиации Пулково-3 . Также была открыта трасса, напрямую связавшая аэропорт и кольцевую автодорогу, однако её использование возможно только правительственными делегациями, свободное движение по дороге закрыто. 
Был произведён ремонт в Пулково-1 (старом терминале с «пятью стаканами»): здание стало использоваться в качестве посадочной галереи, к нему были пристроены телетрапы. При этом посадочные сателлиты-ротонды и подземные тоннели, ведущие на посадку, были снесены. В 2014 году был выведен из эксплуатации аэровокзал Пулково-2 .
С 1 января 2020 года сроком на пять лет в аэропорту сняты ограничения по седьмой степени свободы воздушного пространства в отношении 30 стран; то есть иностранным авиакомпаниям стало разрешено совершать полёты в Пулково не из «домашнего» региона .
В 2020 году появилась информация о передаче Ленинградской областью Санкт-Петербургу 63,5 гектара земли — после изменения границ аэропорт Пулково должен полностью расположиться на территории Московского района Санкт-Петербурга . До того несколько десятилетий аэропорт располагался одновременно в двух этих регионах, из-за чего для обеспечения деятельности аэропорта приходилось получать согласования у служб и Санкт-Петербурга, и Ленинградской области . В 2024 году соответствующий участок был вновь назван планируемым к переводу из Ленинградской области в Санкт-Петербург .
3 июня 2021 года Смольный заключил соглашение с управляющей компанией ООО «Воздушные ворота Северной столицы» по строительству второй очереди международного аэропорта «Пулково». Объём инвестиций во вторую очередь развития аэропорта превысит 40 млрд рублей. Документ был подписан на Петербургском международном экономическом форуме .
30 ноября 2023 года президент России подписал указ, меняющий структуру владения управляющей компании аэропорта Пулково. Правительство создаст ООО «Холдинг ВВСС», которому передадут 100 % долей ООО «Воздушные ворота Северной столицы». Участниками холдинга станут 14 компаний: его текущие иностранные бенефициары, а также «Бизнес Финанс», «ВТБ Инфраструктурный холдинг» и «Перспективные промышленные и инфраструктурные технологии-7» .
1 декабря 2023 года Путин в связи с «недружественными действиями некоторых иностранных государств и международных организаций» изъял права управления аэропортом у иностранных инвесторов и отдал их российским .
В декабре 2024 года Fraport продал свою долю (25 %) в «Холдинге ВВСС» компании Orbit Aviation — дочерней структуре государственного фонда Омана Saturn .
Воздушный парк
С 1930-х и по 2005 год Ленинградский аэропорт, а затем «Пулково» включали в себя как непосредственно аэропорт, так и самолёты, сведённые в авиаотряд, что являлось обычной для СССР практикой. В 1936 году самолётный парк аэропорта обновился новыми и более вместительными воздушными судами Г-2, ПС-40, ПС-84. В 1951 году в эксплуатацию поступили Ан-2, Ил-12, Ил-14, с конца 1950-х годов — турбовинтовой Ил-18. С 15 марта 1959 года, начиная с пассажирского рейса с бортовым номером 42419 самолёта Ту-104Б, началась эксплуатация реактивной техники. В 1965 году аэропорт занял второе место в СССР по пассажиропотоку (после московского аэропорта Внуково); рейсы в Мурманск, Архангельск, Петрозаводск стали обслуживать Ан-24 и Як-40, открылись рейсы в Петропавловск-Камчатский и Владивосток. С 1968 года на авиалинии работали новые скоростные пассажирские самолёты Ту-134. После 1973 года на смену самолётам Ил-18, Ту-104, Ту-124 поступали новые Як-42, Ту-154 и транспортный Ан-12. В 1986 году поступил в эксплуатацию широкофюзеляжный Ил-86 .
 
Расположение по отношению к ближайшим крупным аэропортам
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Авиакомпании и направления
Базовым перевозчиком аэропорта является авиакомпания «Россия». В 2019 году она выполняла рейсы по 54 направлениям и вносила наибо́льший вклад в трансферный пассажиропоток аэропорта .
В 2020 году из-за пандемии международное сообщение было остановлено, но маршрутная сеть аэропорта увеличилась до 70 региональных направлений . Часть международных рейсов восстановили в 2021 году . .
Статистика
Статистика перевозок
 
 
 
Самые загруженные направления
 
Транспортная инфраструктура
Автомобильный транспорт
С восточной стороны аэропорта к терминалу проведены съезды к Пулковскому шоссе, дорога по которому до центра Санкт-Петербурга составляет примерно 30-60 минут. Подъезд к терминалу разделён на два уровня: нижний — прилёт, верхний — вылет. В декабре 2025 года также был открыт съезд на платную магистраль М11 «Нева».
На территории аэропорта работают четыре автостоянки (краткосрочные P2 и P3, долгосрочная P4 и стоянка для такси P7) и трёхуровневое здание паркинга P1. Стоимость размещения автомобиля на стоянке зависит от времени пребывания автомобиля на ней и расстояния самой стоянки от терминала. Между долгосрочной стоянкой и терминалом курсирует бесплатный автобус-шаттл .
Автобус
 у входа в аэровокзал]]
К аэропорту Пулково проложены три автобусных маршрута. Все три маршрута обслуживаются СПб ГУП «Пассажиравтотранс»:
* № 39 — со всеми остановками до станции метро «Московская», далее до улицы Костюшко. Время в пути составляет 20-25 минут.
* № 39э — экспресс-вариант 39-го маршрута без остановок, только до станции метро «Московская». Время в пути составляет 15-20 минут.
* № 82э — экспресс-маршрут до станции метро «Проспект Ветеранов» .
Остановка для посадки в автобусы расположена на нижнем ярусе подъезда к терминалу напротив выхода из зала прибытия .
Рельсовый транспорт
Долгие годы властями Санкт-Петербурга разрабатывается проект строительства железнодорожного транспорта в аэропорт, поскольку пассажиры зачастую испытывают сложности, добираясь в Пулково из города. С учётом проведения чемпионата мира по футболу в 2018 году, матчи которого проходили и в Санкт-Петербурге, предполагалось несколько вариантов с использованием разных видов транспорта.
Первый вариант предусматривал строительство линии скоростного трамвая к аэропорту Пулково от станций метро «Звёздная» и «Купчино». В июне 2016 года был объявлен конкурс на проектирование линии; стоимость проекта и межевания участка для строительства линии оценивалась в 27 миллионов рублей .
Рассматривался вариант строительства железнодорожной линии в аэропорт от Балтийского или Витебского вокзала для использования электрички. Летом 2016 года губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко заявил, что при текущем пассажиропотоке аэропорта потребности в данной линии в Пулково нет, и она будет востребована не раньше 2019 года и в случае роста пассажиропотока Пулково . Ни проект трамвая, ни проект электрички больше не имеют привязки к чемпионату мира . Конкурс на создание железнодорожной линии «аэроэкспресса» от Витебского вокзала в аэропорт Пулково отменён правительством Петербурга в феврале 2019 года .
Происшествия
* 5 октября 1952 года из-за ошибки диспетчера в небе близ аэропорта столкнулись Ил-12 и ТС-62. Погибли все находящиеся в обоих самолётах 31 человек (24 в Ил-12 и 7 в ТС-62) .
* 25 ноября 1960 года при выполнении учебного полёта около аэропорта разбился Ил-14ФК. Экипаж отрабатывал имитацию отказа двигателя, когда самолёт сорвался в непроизвольное пике. Погибли все находящиеся на борту 9 человек .
* 17 февраля 1970 года при взлёте из аэропорта Ли-2 из-за перегруза не смог набрать высоту и разбился в двухстах метрах за полосой. Погиб бортрадист .
* 31 декабря 1970 года почти сразу после вылета разбился Ил-18В. Спеша с вылетом (рейс Ленинград — Ереван), экипаж забыл выпустить закрылки и включить противообледенительную систему. В результате после вылета самолёт быстро потерял скорость и высоту, после чего врезался в землю. Погибли все находящиеся в пилотной кабине — 5 членов экипажа и сопровождающий милиционер .
* 27 апреля 1974 года при заходе на посадку разбился Ил-18В. Самолёт должен был выполнять рейс Ленинград — Краснодар, когда почти сразу после вылета командир доложил о пожаре крайнего правого двигателя. Самолёт совершил полёт по кругу для возврата в аэропорт, но на посадочной глиссаде пожар разрушил крыло, и Ил-18В врезался в землю. Погибли все находящиеся на борту 109 человек .
* 23 мая 1991 года при посадке в грозу потерпел катастрофу Ту-154Б-1, выполнявший рейс Сухуми — Ленинград. Из-за ошибок экипажа самолёт коснулся земли за пределами полосы и на высокой вертикальной скорости, что привело к разрушению фюзеляжа. Погибли 13 пассажиров и 2 работника аэропорта .
* 26 сентября 1991 года через несколько минут после взлёта Ан-24 АФК Полёт, выполнявший грузовой рейс, упал в Финский залив в 150 метрах от берега на Юго-Западе Петербурга. Погибли все 10 человек, находившихся на борту — 3 члена экипажа и 7 сопровождающих груз. Причины катастрофы установлены не были .
* 30 июня 2008 года самолёт Ту-154 компании «Аэрофлот» на скорости 60 км/ч прекратил взлёт после разрушения левого двигателя. Элементы силовой установки повредили фюзеляж и крыло самолёта, возник пожар. Самолёт самостоятельно зарулил на стоянку, где пассажиры были эвакуированы, а горящий двигатель был потушен. Никто из находившихся на борту не пострадал .
Примечания

'''«1С»''' — российская компания, основанная в 1991 году и занимающаяся разработкой, изданием и поддержкой компьютерных программ, баз данных делового и домашнего назначения, а также компьютерных игр . Организационно-правовая форма — общество с ограниченной ответственностью. Основатель и генеральный директор компании — Борис Нуралиев.
Основной продукт — программная система «1С:Предприятие», изначально созданная как расширяемая бухгалтерская система с собственным встроенным языком программирования, в дальнейшем охватившая многие функции продуктов классов ERP, CRM, HRM, SCM. Название компании возникло из названия собственной поисковой программы: не более 1 секунды требовалось для получения информации . Среди продуктов для образовательной сферы — серия учебных программ «1С:Репетитор», серия «1С:Школа» на платформе «1С:Образование», портал с цифровой библиотекой образовательных ресурсов «1С:Урок». Также разрабатывает, локализует и издаёт различные компьютерные игры (под брендами «СофтКлаб» и «Бука»).
История
Фирма была основана в конце 1991 года предпринимателем Борисом Нуралиевым, который в то время являлся заведующим хозрасчётным отделом НИПИстатинформ Госкомстата СССР. В 1992 году был запущен первый собственный проект, являющийся прототипом «1С:Бухгалтерии». Официальным разработчиком исходного кода программы стал брат руководителя компании — Сергей Нуралиев . C 2006 года компания являлась одним из контрагентов студии локализации Hedgehog Riders .
Совместные предприятия и поглощения
В марте 2007 года фирма «1С» и компания «Битрикс» создали совместное предприятие «1С-Битрикс» с равным долевым участием сторон (50/50) .
17 июля 2008 года было объявлено о приобретении 100 % известного российского разработчика и издателя компьютерных игр — студии «Бука», сумма сделки оценена в размере около 80—90 млн $ .
24 февраля 2009 года объявлено о слиянии с компанией «Софт Клаб» .
30 апреля 2010 года российский игровой издатель Snowball Studios и компания «1С-СофтКлаб» объявили о подписании соглашения об объединении компаний .
На 2010 год, по заверениям самой же компании, «1С» владела или имела доли более чем в 300 ИТ-компаниях в России, СНГ и за рубежом (к примеру, во Вьетнаме ).
В мае 2011 года «1С» вошла в состав владельцев ООО «Логнекс» (создателя облачного сервиса автоматизации торговли «МойСклад»), выкупив долю у прежнего совладельца, инвестиционного фонда Ambient Sound Investments .
В 2012 году «1С» приобрела 51 % разработчика облачных услуг для управления бизнесом «Мегаплан» и создаёт совместное предприятие с компанией «Агент Плюс» .
В 2013 году фирма «1С» инвестировала в проект «Инфостарт», получив 50 % доли компании .
В августе 2014 года «1С» входит в состав владельцев «СТК-Лаб» (создателя онлайн-сервиса подготовки документов для регистрации бизнеса regberry.ru), переименованного позднее в «1С-Старт» .
В декабре 2015 года фирма «1С» вошла в состав владельцев группы компаний UMI (создатель сервисов и продуктов UMI.ru, UMI.ws, UMI.CMS, UMI.Cloud), выкупив долю у прежних совладельцев, в том числе у венчурного фонда Prostor Capital 
 с рекламой компании «1С», выпущенный Почтой России в 2008 году.]]
В апреле 2016 года «1С» выкупила 27,06 % в компании «Мегаплан» и довела долю в компании до 99 %. В августе того же года был приобретён контрольный пакет в сервисе автоматизации ресторанного бизнеса Quick Resto. В октябре «1С» объявила о покупке контрольного пакета в разработчике облачной CRM-системы amoCRM .
В сентябре 2016 года «1С» совместно с «Аскон» создали компанию Renga Software — российского разработчика комплексной BIM-системы Renga .
Реструктуризация (с 2022 года)
25 февраля 2022 года зарегистрированная в Польше дочерняя фирма 1C Entertainment, обладающая правами на серии ''King’s Bounty'' и «Космические рейнджеры», была продана китайскому холдингу Tencent . Летом компания сменила название на Fulqrum Games .
В августе-октябре 2022 года топ-менеджеры российских подразделений, ушедших из России — британской Ernst & Young и немецкой SAP — создали вместе с 1С три предприятия: 1С-Перспектива, 1С-Премиум и 1С-Бизнес Трансформация .
В конце ноября 2022 года произошла реструктуризация игровых подразделений 1С. Компания приобрела у зарегистрированной на Кипре фирмы DM Investments Multi Ventures Inc. Ltd 100 % долей в ООО «Компания Софт Клаб» и ООО «1С-Софтклаб», таким образом переведя их в прямое владение .
Собственники и руководство
 
 
Подразделения
По словам директора фирмы Бориса Нуралиева, на 2015 год число дочерних и совместных предприятий «1С» составляло около 200 .
 
 
 
 
 
 
 
 
Показатели деятельности
По итогам 2007 года компания занимала 14,1 % российского рынка ERP в денежном выражении . В 2008 году фирма вышла на второе место на рынке ERP России, увеличив свою долю до 18,7 % в денежном выражении . В 2008 году выручка составила 10,12 млрд руб. (около $406 млн). В то время как в 2007 году объём продаж составил $370 млн, а в 2006 году — $190 млн . По данным газеты «Коммерсантъ», в 2008 году чистая прибыль компании составила $55 млн . Наибольший рост — 34 % — был в сегменте мультимедийного программного обеспечения. Сегмент делового программного обеспечения вырос на 8 %, дистрибуция осталась почти на уровне 2007 года — рост 1 % . Выручка за первый квартал 2009 года упала на 39 % по сравнению с аналогичным периодом 2008 года . По мнению управляющего партнёра «Moorgate Capital» Андрея Зубкова, летом 2008 года компания оценивалась минимум в миллиард долларов, но по состоянию на июнь 2009 года стоит $500-600 млн .
Компания вошла в рейтинг журнала Forbes «200 крупнейших частных компаний России 2021», где заняла 190 место с выручкой 52 млрд рублей . На 2022 год компания занимала 9 место в составленном изданием рейтинге самых дорогих компаний рунета с оценкой в 1,7 млрд долларов .
На фоне введенных западными странами санкционных ограничений, российские транспортные компании РЖД и Аэрофлот в 2023 году перешли на использование программы 1С, отказавшись от продуктов SAP . Также программные продукты на базе 1С заменили критически важное иностранное ПО в «Интер РАО» .
Запрет программного обеспечения с «российским следом» (2025—2026)
В октябре 2025 года Кабинет Министров Украины принял постановление № 1335, которым утвердил порядок формирования перечня запрещённого программного обеспечения .
9 января 2026 года Госспецсвязи Украины опубликовала официальный реестр из 27 наименований ПО, использование которых полностью запрещено государственным органам, органам местного самоуправления и объектам критической инфраструктуры. В данный перечень вошли:
* Все версии систем «1С:Предприятие» (включая «1С: Бухгалтерия», «1С: Зарплата и кадры», «1С: УТП»);
* Линейка программных продуктов '''BAS''' (BAS ERP, BAS Розничная торговля, BAS Бухгалтерия КОРП);
* Специализированное ПО «UA-Бюджет» .
Основанием для включения программ в список стали риски кибершпионажа и наличие технологической связи с разработчиками из "страны-агрессора". Для частного сектора использование данного ПО не запрещено, но государственные закупки услуг по их поддержке с 2026 года невозможны.
Примечания
 
Ссылки
* Шанс на победу: обойдет ли «1C» конкурентов с помощью импортозамещения РБК.
* Жёлтая сеть Нуралиева // «Эксперт». — 2001. — № 37.
* Викиэнциклопедия 1с.

'''Бухгалтерская система''' (система автоматизации бухгалтерского учёта, САБУ) — программное обеспечение, предназначенное для ведения бухгалтерского и фискального (направленного на удовлетворение требований государства по расчёту и уплате налогов) учёта.
По масштабности и сложности учёта бухгалтерские системы можно разделить на несколько условных классов: персональные, для малых и средних предприятий, для крупных организаций.
Персональные системы
Персональные бухгалтерские системы предназначены для учёта доходов и расходов, учёта персональных кредитов, частных инвестиций. К отличительным чертам таких систем можно отнести простоту использования и управления, наличие готовых настроек счетов для бытовых применений, малая стоимость, либо полная бесплатность, упрощённая система безопасности. Некоторые программы используют закрытый формат базы данных, что не позволяет импортировать данные в другие системы и привязывает пользователя к используемой. Некоторые персональные системы обеспечивают возможность хранения данных на серверах поставщика бухгалтерской программы, что позволяет связываться и работать со своей бухгалтерской базой с любого устройства. Альтернативой персональным системам бухгалтерского учёта являются программы для ведения электронных таблиц.
В последнее время, с ростом аудитории Интернета, стали пользоваться популярностью онлайн-системы для ведения домашней бухгалтерии. Предоставляя тот же набор возможностей по анализу и планированию бюджетов они имеют ряд преимуществ: доступ к финансовой информации через интернет-браузер (в том числе через мобильные устройства) независимость от операционных систем, мониторинг состояния банковских счетов.
Системы для средних и малых предприятий
Основные требования к бухгалтерским системам для малых и средних предприятий:
* Автоматизация подготовки обязательной отчетности для государственных органов;
* Регулярный выход обновлений в связи с изменениями нормативных документов;
* Многопользовательская работа;
* Автоматизация расчёта налогообложения для организаций;
* Наличие настроек или компонентов для автоматизации учёта в специфических областях деятельности, таких как торговля, производство, сфера услуг.
Системы для крупных предприятий
Бухгалтерский учёт в крупных предприятиях ведётся, как правило, в рамках ERP-систем, позволяющих автоматизировать не только бухгалтерский учёт, но и осуществлять учёт и управление всеми ресурсами предприятия. Крупнейшие поставщики тиражируемых ERP-системы в сегменте организаций с выручкой более $1 млрд — SAP (47 % рынка), Oracle (32 %), у Microsoft (4 %) .
Организация программ
Хозяйствования роль бухгалтерского учета неуклонно возрастает в связи с тем, что руководителям и специалистам организаций, предприятий и фирм требуется достоверная информация, характеризующая производственные процессы и хозяйственные операции для принятия своевременных оптимальных решений. Наиболее эффективной децентрализованной обработкой является информация на базе ПК.
Традиционно бухгалтерский учет ''разделяется на участки'': банковские операции, учет основных средств, складской учет и т. д. Этот подход положен в основу большей части бухгалтерских программ . Начиная работать с такой программой, вы видите на экране монитора ''перечень'' этих ''участков''. За каждым из них в компьютере скрывается ''программный модуль''. Такие модули называются автоматизированными рабочими местами (''АРМ'').
В зависимости от используемых технических и программных средств АРМ можно разделить на ''локальные'' и ''сетевые'' .
* Локальное — дает возможность специалисту проводить обработку данных на отдельно взятом рабочем месте. В этом случае классификаторы, нормативно-справочная информация и все базы данных хранятся в памяти компьютера.
* Сетевые — позволяют совместно использовать информацию различными группами пользователей.
Наиболее эффективным и рациональным режимом работы АРМ является его функционирование в рамках локальной вычислительной сети.
Для современного этапа развития компьютерной обработки характерна интеграция задач бухгалтерского учета, предусмотренная операциями технологического процесса. Суть его в том, что, обрабатывая каждый участок бухгалтерского учета на отдельном АРМ, формируется информация, которая впоследствии объединяется и используется головным модулем программы для получения сводной бухгалтерской отчетности (режим «перенос проводок») .
Примечания

'''Офсе́тная печа́ть''' (в полиграфии; от ) — разновидность печати, предусматривающая перенос краски с печатной формы на запечатываемый материал не напрямую, а через промежуточный офсетный цилиндр. Соответственно, в отличие от прочих методов печати, изображение на печатной форме делается не зеркальным, а прямым. Офсет применяется главным образом в плоской печати . Первые станки для офсетной печати появились в США в 1905 году .
Принцип действия
Печать
 
В традиционной офсетной печати краска переносится на бумагу, проходя через систему красочных валиков, формного и офсетного цилиндров. Форма чаще всего представляет собой пластину с фоточувствительным полимерным покрытием на металлической основе. Как правило, основой пластины служат сплавы алюминия (в советское время использовался картон "прессшпан" с нанесением покрытия).
Изготовление печатной формы офсетной печати
Для нанесения на печатную пластину изображения необходимы стадии экспонирования и проявки, в процессе которых незасвеченные части формы (соответствующие пробельным элементам) становятся гидрофильными и начинают смачиваться водой (увлажняющим раствором), но отталкивают любую маслянистую субстанцию, в частности краску . Оставшиеся (засвеченные) части форм начинают, наоборот, отталкивать воду и притягивать краску . Они, в свою очередь, называются гидрофобными или олеофильными. Таким образом краска переносится исключительно на гидрофобные части формы, формируя буквы и изображения. При каждом повороте с помощью системы увлажняющих валиков цилиндр с печатной формой увлажняется, а затем через систему красочных валиков на его гидрофобные части наносится краска. Изображение переносится с цилиндра печатной формой на резинотканевое полотно офсетного цилиндра, а оттуда — на запечатываемый материал. Наличие офсетного цилиндра способствует повышенной тиражестойкости и снижению дефектов печати.
Варианты формирования изображения на печатной форме
Существует несколько технологий переноса изображения на печатную форму. Среди них технология computer-to-plate или CtP, с помощью которой изображение напрямую переносится на печатную форму с помощью плейтсеттера. В традиционной печати изображение переносится с фотоформ, которые, в свою очередь, могут быть изготовлены цифровым способом с помощью технологии computer-to-film или CTF или вручную с помощью фотонабора.
Преимущества офсетной печати:
* Возможность печати на любых видах бумаги и использования любых видов послепечатной обработки;
* Печать больших тиражей за короткие сроки;
* Значительное удешевление стоимости офсетной печати при больших тиражах.
Недостатки офсетной печати:
* При офсетной печати требуется допечатная обработка, что делает невозможным выполнение срочных заказов, например, за час;
* Допечатная подготовка и приладка увеличивают стоимость. Печать малых тиражей может оказаться нерентабельной.
Печать цветных изображений
 
С помощью описанной выше технологии можно получить изображение только одного цвета — цвета краски, используемой в красочных валиках (исключение ирисовая печать). Есть несколько способов напечатать цветное изображение, из которых наиболее распространённые — это печать в несколько прогонов (по сухому) и печать на многокрасочной печатной машине (по сырому). Оба этих способа основаны на разложении любого цвета на базовые цвета, например в системе смешения красок - CMYK, где для каждого цвета изготавливается своя печатная форма. Наиболее распространённые виды многокрасочных машин имеют собственные названия: двукрасочные, трёхкрасочные и так далее. Для обеспечения точной цветопередачи при печати используются системы контроля, основанные на денситометрии, колориметрии, спектрофотометрии а также аналоговая или цифровая цветопробы.
Виды офсетной печати и развитие
Самым современным видом офсетной печати считается т. н. цифровой офсет. С помощью этой технологии изображение наносится на печатную форму, непосредственно установленную в машину. Традиционную технологию, использующую фотоформы, сейчас называют фотоофсетом. Помимо этого, вводят также классификацию по видам материалов — листовые и рулонные (ротационные). Рулонные офсетные печатные машины используют не отдельные листы бумаги, а рулоны — бумагу, скатанную в огромный рулон.
Офсет без увлажнения или так называемый сухой офсет используют чаще всего для печати пластиковых карт и защищённой продукции.
Офсетная печать считается выгодной при больших тиражах печатной продукции. При малых тиражах практически повсеместно используются виды печати, объединяемые термином цифровая печать.
См. также
 
* Офсетная бумага
* Плоская печать
* Высокая печать
* Глубокая печать
* Гильоширование
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* К вопросу о перспективе офсетной печати (журнал Publish 2000.06.13)

'''Карбони́льная гру́ппа''' — функциональная группа С=O органических соединений.
Карбонильная группа может входить в состав других функциональных групп, например, амидной или карбоксильной; соединения, в состав которых входит карбонильная группа, называют ''карбонильными соединениями''. 
Термин «карбонил» может также относиться к монооксиду углерода как лиганду в неорганическом или металлоорганическом комплексе (карбонилы металла, например, тетракарбонил никеля).
 
Органическими карбонилами будут являться мочевина и карбаматы (уретаны), производные ацилхлоридов, , фосген, сложные эфиры карбонатов, тиоэфиры, лактоны, лактамы, гидроксаматы и изоцианаты.
Карбонильными соединениями являются формально диоксид углерода, диоксид триуглерода и карбонилсульфид.
Спектроскопия
* Инфракрасная спектроскопия: максимумы поглощений двойной связи C=O в ИК-спектре варьируются в очень широком диапазоне. Их положение определяется в основном присутствием конкретных непосредственно связанных с атомом углерода групп, а также типом колебания связей. Точное расположение максимумов поглощения на спектре обычно хорошо известно, если заведомо известны строение и геометрия молекулы. Это поглощение известно как «карбонильное растяжение» при отображении в инфракрасном спектре поглощения.
* ЯМР-спектроскопия: двойная связь C=O демонстрирует различные резонансы в зависимости от окружающих атомов, обычно со сдвигом в слабое поле. Пик карбонильного углерода в 13 C-ЯМР-спектре находится в диапазоне 160–220 м.&nbsp;д.
См. также
* Альдегиды
* Амиды
* Карбоновые кислоты
* Кетоны
* Сложные эфиры
Примечания

Несколько топонимов в Беларуси называются '''На́рочь''':
* Нарочь (озеро)
* Нарочь (река)
Беларусь
* Минская область
** Нарочь — деревня, Нарочанский сельсовет Вилейского района.
** Нарочь — курортный посёлок в Мядельском районе.
** Нарочь — агрогородок, Нарочский сельсовет Мядельского района.
См. также
* Нарочь (сыр) — мягкий сыр в СССР

'''Поста́вы''' ( ) — город в Витебской области Беларуси. Административный центр Поставского района.
Численность населения — 18 450 человек (на 1 января 2025 года) .
Этимология
На месте современных Постав ранее существовало селение Посадник, от слова ''посадник'' или от ''посад''. Название Поставы происходит от термина ''«постав»'' — строение, постройка, здание, мельничное устройство, лесопильный стан и др. Либо от слова ''став'' — «пруд, запруда» (город, расположенный «по ставы»). 
А. Адамкович считает, что название Постав имеет балтское происхождение и соотносится с названиями озёр Восточной Литвы, что непосредственно граничат с Поставском районом: ''Pastovis, Pastovys, Pastovėlis''. Названия озер происходят от литовского слова ''pаstovis'' — ''«глубокое место в реке, где медленно течет вода»'' и ''«стоячая вода, которая не течет»'' .
Геральдика
 
Герб учреждён Указом Президента Республики Беларусь от 20 января 2006 года № 36 и зарегистрирован в Государственном геральдическом регистре Республики Беларусь 6 февраля 2006 года № Б-71.
Флаг учреждён Указом Президента Республики Беларусь от 2 июня 2009 года № 277 и зарегистрирован в Государственном геральдическом регистре Республики Беларусь 4 июня 2009 года № Б-169.
Герб, флаг и положения о них утверждены решениями Поставского районного Совета депутатов от 25 июня 2002 года № 118 и от 26 сентября 2008 года № 95 .
География
 Расположен на реке Мяделка (бассейн Западной Двины) в 245 км от Витебска, 160 км от Минска.
Природа и экология
Памятники природы республиканской значимости: горы Маяк, Бояровщина, Лысая; валуны Завлечанский, Лодосский, Мегунский, Дырявый камень Каптарунский, Чёртов камень Соболковский. Памятники природы местной значимости: горы — Балдовщина, Большая, Гороватка; Жуперское правительство; холмы — Бородинский и Чернецкий; валуны — Зыбалишский, Камайский, Трапшавитский, Чашкавщинский; камень Казнадеюшский.
На территории города находится шесть больших водоёмов: два пруда (Южный и Северный на реке Мяделки); озёра Чёрное и Круглое (Парковое) и самое большое озеро — Задевское, которое соединено речкой Девицей с озером Думбля.
История
Великое княжество Литовское
Впервые упоминается в 1409 году, когда великий князь литовский Витовт-Александр дарственной грамотой наделил правом вечного пользования Братшу Зеновича селом и озером Поставы с окрестностями в следующих границах: бор Спягельский и Лучайский, реки Черный Ручей, Озеравиче и Судвиче, Губский лес, мост на реке Лучайке, бор Бубново-Верецея, реки Плоский ручей и Мяделица .
В 1522 году имение в Поставах было разделено между 4 братьями на четыре части: Николаем, Михаилом, Юрием (Ежи) и Яном Деспот-Зеновичами . С этого периода начинается классическая феодальная раздробленность вотчинных земель. Различные части менялись, продавались, переходили в наследство и в качестве приданого.
В 1556 году Ян Хржчонович приобрел от Ежего Михайловича Зеновича четвертую часть Постав за 900 коп литовских грошей. Ежи Зенович одну часть Постав оставил своей матери из дома Зеновичей, вторую часть — Станиславу Зеновичу.
В 1567 году, после смерти Яна Хржчоновича и его жены, три части Постав (одна по вечностному владению и две в залоге) переходят к их дочери.
В 1568 году их дочь передает Поставы своему мужу и оставляет себе 4 часть.
Полоцкий каштелян Юрий Николаевич Зенович (около 1510—1583) согласно ''«Попису войска литовского 1567 года»'' выставлял коней и со своей части имения в Поставах:
 Кашталян земли Полоцкое. Месяца октебра 8 дня. Пан Юръи Зеновъевич, кашталян земли Полоцкое, державца Лепельский, Чичерский и Пропойский, ачкольвек почту своего не показывал, але прислал до пана гетмана реистр, оказуючи яко веле почту повинного мает ставити, то есть — з ыменья с Куршан в земли Жомойтской коней петнадцать; а з Сморкгойнь в повете Ошменском коней петнадцать; и с Поставей и с Полавя коней шесть, а с Костеневич в повете Менском кони два; а з Белицы в повете Оршанском коней осм; а з Прусович в повете Менском конь один. Сумою того всего почту, его милости повинного, коней сорок сем збройне — пнцри, пр., согай., рогати.; а при тых ездных поведил его милость поготову маючи драбей двадцать чотыры . В 1581 году через Поставы проходило войско короля Стефана Батория на Полоцк во время Ливонской войны с войсками Ивана Грозного .
Речь Посполитая
В 1591 году Ярош Беганьский подарил своему сыну Станиславу фольварок Должа с 5 поддаными и 10 мещанами в местечке Поставы.
1616 год — в Поставах на Острове (Городище) Станиславом Беганским построен католический храм Беспорочного зачатия Девы Марии и монастырь францисканцев. К той части Постав, принадлежащих Беганьским, относились следующие села: Костени, Сивцы, Черенки, Полуйки. Позднее в Поставах был построен двор Беганьских.
В 1620 году ковенский стольник Ежи Ян Юрьевич Зенович приобретает все части Постав от своих братьев за 5306 коп литовских грошей. Кроме того, выкупает части Постав от Гойского и Хржчоновича.
1628 год — местечко состояло из центральной части с рыночной площадью, и 2 посадов; насчитывало 66 дворов. От площади расходились 2 улицы. одна вела к усадьбе, а вторая, на которой располагалась Николаевская церковь, вела в предместье Заречье
В 1637 году сын ковенского стольника Ежи Зеновича подарил Поставы Анне Софии из Зеновичей, бывшей жене Альбрехта Владислава Радзивилла.
Во время похода царских войск на Вильню в 1655 году корпусом Василия Петровича Шереметева было захвачено и сожжено местечко Поставы.
 
В 1686 году Поставы, Остров, Судорвы получила во владение Апполония Беганьская.
До середины XVIII века представлял собой небольшое поселение, расположенное на берегах двух озёр, образованных рекой Мяделкой. Центром города традиционно была рыночная площадь, от которой начинались торговые дороги на Мядель и Друю. На её восточной стороне находился деревянный римско-католический храм (XVI—XVIII в.) и греко-католическая церковь (1713 год). На другом берегу озера находился деревянный францисканский монастырь. Эти постройки не сохранились: они были заменены каменными образцами в XIX — начале XX в.
В 1720 году Поставы перешли во владение рода Тизенгаузенов. Значительные преобразования города проводил гродненский староста Антоний Тизенгауз, реформатор, стремившейся превратить своё родовое имение в один из центров культуры и промышленности края. Было организовано мануфактурное производство (всего 35 предприятий) . Со временем местечко полностью изменилось и получило близкую к прямоугольной структуру улиц. Автором проекта перепланировки считается итальянский архитектор Джузеппе (Юзеф) де Сакко, который с 1773 года проживал в Гродно и был придворным зодчим А. Тизенгауза .
Воевода мстиславский (1788—1795) и минский губернский предводитель (1795—1797) Франциск Ксаверий Хоминский был женат на Софии Тизенгуаз, дочери Казимира Тизенгуаза и Барбары Юдицкой. Благодаря браку получил во владение город Поставы, который избрал своей резиденцией. Их брак был бездетным.
Российская империя
После второго раздела Речи Посполитой (1793) Поставы вошли в состав Российской империи, где стали центром уезда.
22 января 1796 года городу был дарован герб.
При Константине Тизенгаузе город превратился в один из научных и культурных центров Виленской губернии Северо-западного края Российской империи. Были основаны орнитологический музей, картинная галерея, библиотека .
В 1861 году имение в Поставах Дисненского уезда принадлежало графу Тизенгаузену. В имении насчитывалось 4112 крепостных душ мужского пола. Денежный оброк уплачивался с каждого двора в зависимости от количества земли. Натуральные повинности выполнялись следующие: 4 четверика ржи, четверть овса, 1 гусь, 2 курицы, 10 яиц, 1 талька, копа грибов, четверть известковых камней, рыбной сети 2 сажени, караул по очереди. Пригона отбывалось 156 дней со двора для крепостных душ мужского и женского пола. Сгона было по 7 дней для рабочих душ мужского и женского пола .
С 1899 года в имении Поставы графа Пшездецкого действовала Поставская школа парфорсной охоты.
В годы Первой мировой войны город Поставы находился на линии фронта. Лётчик штабс-капитан Пятосин Евгений Степанович (уроженец Киевской губернии) был награждён Георгиевским оружием «за то, что, получив задачу сфотографировать неприятельскую позицию в районе Комай, Поставы, Годутишки, он, в период времени с 5-го по 24-е марта 1916 г., совершил ряд боевых разведок, причем каждый раз, несмотря на обстрел неприятельской артиллерии, выполнял свою задачу до конца. 24-го марта аппарат его был сбит артиллерией противника и опустился близ наших окопов, причем летчик получил ушибы лица и ноги. Несмотря на крайне неблагоприятные условия погоды и сильный обстрел немецкой артиллерии, он выполнил данную ему задачу в срок, представив снимки всех трех линий окопов» (''ПАФ от 04.03.1917 г.)''.''
Польская Республика
С 1921 года в составе Польши, центр повета Виленского воеводства. В конце 1920-х в городе действовали 2 лесопильных завода, а также кирпичный завод, паровая мельница, пивзавод, пекарня.
В 1935 году после смерти Юзефа Пилсудского для увековечения его памяти Рыночная площадь в Поставах была переименована в площадь Юзефа Пилсудского, дом аптекаря Парневского был выкуплен и превращен в дом-музей, на здании установлена табличка «Здесь останавливался строитель Польши Юзеф Пилсудский в 1903—1905 годах» (в 1939 году вывеска уничтожена, а музейная экспозиция ликвидировано).
В 1935—1939 годах в Поставах располагался 23-й полк Гродненских уланов.
В 1938 году в Поставах был сформирован батальон Народной Обороны (ON) «Postawy», входивший в состав полубригады «Dzisna», штаб которой так же находился в Поставах. Командиром полубригады был полковник Эдвард Перкович, житель Поставского повета.
Последним владельцем имения в Поставах был Константин Пшездецкий (18.09.1879 — 21.04.1966, г. Стокгольм), женатый и разведённый с Софьей-Марией Любомирской.
В Центральном государственном архиве Литвы хранится план на польском языке местечка Поставы .
БССР
17 сентября 1939 года город заняли части Белорусского фронта Красной армии и вошёл в состав БССР.
В Поставах располагался 4 стрелковый корпус РККА.
С 1940 года — центр района Вилейской области Белорусской ССР.
В 1940 году уничтожены торговые ряды на рыночной площади (которые происходили с конца XVIII века) .
6 июля 1941 года Поставы был оккупирован нацистами.
В апреле 1942 года нацисты создали Поставский гетто, где на 1 июля 1942 года держали 848 евреев. До ноября 1942 года поставский гетто было уничтожено.
В 1942 году нацисты расстреляли священника Бронислава Матиевского, который был местным настоятелем с 1935 года.
В начале 1943 года в Поставах располагался 102-й латышский полицейский батальон, полицейская кавалерийская и ездовая школа.
Летом 1943 года были созданы отделения Союза белорусской молодежи, в Поставском повете главой был Евгений Занкавич, в Поставской семинарии — Виктор Сикора. В апреле 1944 года после визита в Поставы Франтишка Кушеля был создан 35-й батальон Белорусской краевой обороны, которым командовал Лев Глинский.
С декабря 1942 года в городе действовал подпольный Поставский районный комсомольский центр в составе Николая Кукеля и Анны Масловской.
Город освобожден 5 июля 1944 года частями 145-й Витебской стрелковой дивизии (генерал-майор П. А. Диброва) 1-го Прибалтийского фронта в ходе Шауляйской операции. При защите и освобождении погибли советские воины, которые похоронены в 2 братских могилах на пл. имени Ленина (2 чел.) и на ул. Горького. Красноармейской (327 чел.). Память погибших увековечена памятниками.
На место захоронения мирных граждан, расстрелянных нацистами в 1941 г., в 2006 г. возле стадиона установлен памятный знак с надписью.
С 1944 года — в составе Молодечненской области.
С 1960 года — в составе Витебской области, административный центр Поставского района.
В составе Республики Беларусь
20 октября 1995 года административные единицы Поставский район и город Поставы, имеющие общий административный центр, объединены в одну административную единицу — Поставский район .
Указом Президента Республики Беларусь № 277 от 2 июня 2009 года утвержден флаг города Поставы .
Демография
'''Численность населения''' — 18 450 человек (на 1 января 2025 года) . 
 
По переписи 1959 года, в Поставах проживало 5311 белорусов (50,27 %), 3341 русских (31,62 %), 1195 поляков (11,31 %), 370 украинцев, 128 евреев, 83 татарина, 138 представителей других национальностей . По переписи 2009 года, в Поставах проживало 16 955 белорусов (85,8 %), 1959 русских (9,91 %), 371 украинец (1,88 %), 300 поляков (1,52 %), 64 цыгана (0,32 %), по 30 литовцев и татар (по 0,15 %).
В 2017 году в Поставах родилось 229 и умерло 260 человек. Коэффициент рождаемости — 11,5 на 1000 человек (средний показатель по району — 10,8, по Витебской области — 9,6, по Республике Беларусь — 10,8), коэффициент смертности — 13,1 на 1000 человек (средний показатель по району — 19,4, по Витебской области — 14,4, по Республике Беларусь — 12,6) .
Экономика
В городе функционируют следующие предприятия:
Радиоэлектронная промышленность
* ЧПУП «Завод Белит» 
Лесная и деревообрабатывающая промышленность
* ГЛХУ «Поставский лесхоз»
* ОАО «Поставымебель»
* ООО «Производственно-мебельный центр»
* ЧПУП «Поставский мебельный центр»
* ЧТУП «МегаСтройторг»
Лёгкая и пищевая промышленность
* ЧУП «Комбинат кооперативной промышленности Поставского райпо» (Хлебокомбинат)
* ОАО «Поставский льнозавод»
* ОАО «Поставский молочный завод»
Мелиоративные и дорожно-строительные организации
* ДКУАСП «Рассвет Поставский»
* Поставский ДРСУ-132,
* ДЭУ-33
* УП «Поставское ПМС»
Транспорт
До 1995 года действовал аэродром, расположенный западнее города.
Железнодорожная станция Поставы на линии Крулевщизна—Лынтупы, Поставы—Полоцк
Через город проходят автодороги (Браслав—Мядель) и (Глубокое—Лынтупы).
Образование
* В городе действует 4 школы и одна гимназия, также в городе действует Поставский государственный колледж. До 1 сентября 2021 года в городе действовала базовая школа № 5.
* В средней школа № 2 имени Н. М. Осененко действует школьный музей боевой и трудовой славы .
* В средней школе № 4 имени В. Ф. Фронтова с 2015 г. действует военно-патриотический класс, в 2021 г. класс был преобразован в военно-патриотическую группу. 
Культура
 (ныне — Дом ремёсел)]]
* Дом культуры
* Поставский краеведческий музей
* Поставский Дом ремёсел «Стары млын» (в здании водяной мельницы с 1998 года).
* Традиционное инструментальное исполнение на диатонических цимбалах — .
События и мероприятия
* Международный фестиваль народной музыки «Звіняць цымбалы і гармонік» (ежегодно, июнь) 
* 3 сентября 2006 года прошёл XIII День белорусской письменности
* 5-7 июня 2025 года — спортивно-культурный фестиваль «Вытокi»
* 2026 год — Культурная столица Беларуси
Достопримечательности
 ]]
* Поселение периода позднего неолита и раннего бронзового века — археологический памятник на южной окраине города, на северном берегу озера Задевское, на краю первой надпоймовой террасы.
* Площадь Ленина.
* Дворец Тизенгауза (1788 г. — 1-я пол. XIX в.) — ныне здание районной поликлиники
* Застройка площади Ленина (XVIII—XIX вв.), в том числе дом врача (2-я пол. XVIII в.), дом ремесленника (2-я пол. XVIII в.), жилые дома (2-я пол. XVIII в.)
* Католическая церковь Св. Антония Падуанского (1898—1904)
* Православная церковь Св. Николая (1894)
* Костёл Иисуса Милосердного
* Часовня
* Синагога и еврейское кладбище (начало XX в.)
* Водяная мельница (2-я пол. XIX в.) — 
* Торговые ряды (1760-е годы)
* Краеведческий музей (ранее гостиница)
* Святой Дуб на берегу Мяделки
* Аллея Героев, пл. Ленина. Стелы с именами Героев Сидоренко В. А., Голубкова А. К., Красильникова Н. П., Киричука В. П., Масловской А. И., Маркова Ф. Г.
Памятник, скульптура
* Памятник В. И. Ленину
* Памятник жертвам гражданской войны
* Памятник-стела польским солдатам и офицерам, погибшим в боях с большевиками в 1920 году
* Братская могила советских воинов и партизан
* Памятник-бюст Ф. Г. Маркову. Установлен на Центральной площади
* Памятный знак в честь Героя Советского Союза Сидоренко В. А.
* Мемориальная доска в честь 145 Витебской Краснознамённой стрелковой дивизии
* 3 мемориальных летательных аппарата — самолёты МиГ-23МЛ, Су-24М и вертолёт Ми-8
* Монумент «Танк Т-34»
* Памятник Константину Тизенгаузу (2006). Установлен к 220-летию со дня рождения учёного, перед зданием Дворца Тизенгауза.
* Памятник Антонию Тизенгаузу (2019) . Скульптор — Александр Финский. Памятник установлен около Дворца Тизенгауза.
Жанровая скульптура, арт-объекты
* Памятник городам-побратимам.
* Статуя Девы Марии около Костёла Св. Антония Падуанского.
Галерея
 
Файл:Pastavy3.JPG|Дворец Тизенгауза
Файл:Касьцёл Сьвятога Антонія Падуанскага. г. Паставы.jpg|Католическая церковь Св. Антония Падуанского
Файл:ПАСТАВЫ. Касцёл Святога Антонія Падуанскага..jpg|Католическая церковь Св. Антония Падуанского
Файл:ПАСТАВЫ. Касцёл Святога Антонія Падуанскага - PASTAVY. St Anthony of Padua catholic church (1880-1887)..jpg|Католическая церковь Св. Антония Падуанского
Файл:Kasciol Antonіja Paduanskaha, Pastavy.jpg|Католическая церковь Св. Антония Падуанского
Файл:Статуя Девы Марии возле костёла Святого Антония Падуанского в Поставах.jpg|Статуя Девы Марии
Файл:Паставы. Царква.jpg|Православная церковь Св. Николая
Файл:Паставы. Гарадская забудова на фоне царквы св. Мікалая.JPG|альт=
Файл:Царква Сьв. Мікалая. г. Паставы.jpg|альт=|Православная церковь Св. Николая
Файл:Паставы. Капліца на могілках.jpg|Часовня
Файл:Pastavy5.JPG|Поставский краеведческий музей
Файл:ПАСТАВЫ. Стары вадзяны млын..jpg|Водяная мельница (ныне - Дом ремёсел)
 
В филателии и нумизматике
* 2 сентября 2006 года выпущен в обращение конверт с оригинальной маркой «День белорусской письменности в Поставах» .
 
Файл:Stamp 63 Day of Belarusian Writing in Postavy 2006 Mikola Ryzhy.jpg
Файл:Konvert 63 Day of Belarusian Writing in Postavy 2006 Mikola Ryzhy.jpg
Файл:Shtempel 63 Day of Belarusian Writing in Postavy 2006 Mikola Ryzhy.jpg
 
СМИ
* Газета «Поставский край» 
* Телевидение «Поставы ТВ» 
Международное сотрудничество
Города-побратимы
* : Сант-Оресте
* : Резекне
* : Купишкис, Рокишкис, Швенчёнис, Ширвинтос
* : Вейхерово, Семятыче
* : Курск, Пушкино
* : Йыхви
См. также
* Поставское гетто
* Поставы (аэродром)
Примечания
 
Ссылки
* Поставский райисполком

{{Государственный деятель
| имя = Григорий Константинович Орджоникидзе 
| оригинал имени = 
| изображение = Sergo Ordzhonikidze in Uniform.jpg
| описание изображения = Член Политбюро ЦК ВКП(б), народный комиссар тяжёлой промышленности СССР Г.&nbsp;К.&nbsp;Орджоникидзе
| должность = Член Политбюро ЦК ВКП(б)
| флаг = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало = 21 декабря 1930
| периодконец = 18 февраля 1937
| должность_2 = Кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б)
| флаг_2 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_2 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_2 = 23 июля 
| периодконец_2 = 3 ноября 1926
| должность_3 = 1-й Народный комиссар тяжёлой промышленности СССР
| флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1931–1936).svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_3 = 5 января 1932
| периодконец_3 = 18 февраля 1937
| предшественник_3 = ''Должность учреждена, он же как председатель ВСНХ СССР''
| преемник_3 = Валерий Межлаук
| премьер_3 = Вячеслав Молотов
| должность_4 = 4-й Председатель ВСНХ СССР
| премьер_4 = Алексей Рыков Вячеслав Молотов
| флаг_4 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_4 = 10 ноября 1930
| периодконец_4 = 5 января 1932
| предшественник_4 = Валериан Куйбышев
| преемник_4 = ''Должность упразднена, он же как народный комиссар тяжёлой промышленности''
| должность_5 = Народный комиссар Рабоче-крестьянской инспекции СССР
| флаг_5 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_5 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_5 = 5 ноября 1926
| периодконец_5 = 10 ноября 1930
| предшественник_5 = Валериан Куйбышев
| преемник_5 = Андрей Андреев
| премьер_5 = Алексей Рыков
| должность_6 = Председатель ЦКК ВКП(б)
| флаг_6 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_6 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_6 = 3 ноября 1926
| периодконец_6 = 15 декабря 1930
| предшественник_6 = 
| преемник_6 = Андрей Андреев
| должность_7 = Первый секретарь Северо-Кавказского крайкома ВКП(б)
| флаг_7 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_7 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_7 = сентябрь 
| периодконец_7 = ноябрь 1926
| предшественник_7 = Анастас Микоян
| преемник_7 = Михаил Чудов
| должность_8 = Первый секретарь Закавказского крайкома РКП(б) — ВКП(б)
| флаг_8 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_8 = Flag of the Soviet Union (1922–1923).svg
| периодначало_8 = февраль 1922
| периодконец_8 = сентябрь 1926
| предшественник_8 =
| преемник_8 =
| место рождения = с. Гореша, , Кутаисская губерния, Российская империя (ныне , Грузия)
| место смерти = , РСФСР, СССР
| партия = РСДРП(б) с 1903 года
| профессия = фельдшер
| образование = Тифлисская фельдшерская школа
| награды =
 
 
}}
'''Григо́рий Константи́нович Орджоники́дзе''' ( ), партийное прозвище '''Серго́''' ( ; , с. Гореша, Шорапанский уезд, Кутаисская губерния, Российская империя — , Москва, СССР) — грузинский революционер (большевик), из дворян ; один из высших руководителей ВКП(б) и Советского государства .
Участвовал в Первой русской революции , Конституционной революции в Иране и Октябрьском вооружённом восстании 1917 года в Петрограде . В период Гражданской войны назначался Временным Чрезвычайным комиссаром СНК РСФСР на Украине (1918) и по Югу России (1918), возглавлял Комитет обороны Терской Советской Республики (1919) и Северо-Кавказский революционный комитет (1920). Начальник Трудовой армии юга РСФСР (1920). Сыграл одну из главных ролей в свержении местных правительств в Азербайджане, Армении и Грузии и образованию под эгидой большевиков Закавказской федерации .
Был Первым секретарём Закавказского (1924—1926) и Северо-Кавказского (1926) краевых комитетов ВКП(б); народным комиссаром рабоче-крестьянской инспекции (1926—1930) и тяжёлой промышленности (1932—1937) СССР, а также председателем ВСНХ СССР (1930—1932). Руководил процессом индустриализации в СССР .
Состоял членом Исполнительного комитета Якутского Совета (1917), ЦК партии (1912—1917, 1921—1927 и 1934—1937), ЦИК Донской Советской Республики , Русского бюро ЦК (1912), Кавказского бюро ЦК (1920—1922), ЦКК ВКП(б) (1927—1934) и Политбюро ЦК ВКП(б) (1930—1937).
Происхождение
Дата рождения
Григорий (Серго) Орджоникидзе родился в октябре 1886 года в деревне Гореша (Кореша в некоторых документах) Амашукетского общества Шорапанского уезда Кутаисской губернии (ныне Харагаульский муниципалитет края Имеретия).
В ряде документов датой рождения Орджоникидзе указано 22 октября (3 ноября), но по данным ранней советской литературы она приходилась на 16 (28 по новому стилю) октября . В БСЭ (1-е изд.) приведена дата 28 (15) октября , а в БСЭ (2-е изд.) — 15 (27) октября . Согласно Украинской советской энциклопедии, Большой российской энциклопедии и энциклопедии «Революция и Гражданская война в России: 1917—1923» он родился 12 (24) октября . Эту дату (24 октября) приводят Азербайджанская советская энциклопедия и Белорусская энциклопедия .
Родители
Его отца звали Константин (Котэ) Николаевич Орджоникидзе, а мать — Евпраксия Григорьевна Тавзарашвили, которая скончалась через шесть недель после рождения сына от тяжёлой болезни . Отец работал на семейной ферме по выращиванию зерна, а позже присоединился к горнодобывающему сообществу Чиатура. Орджоникидзе назвали в честь его дедушки по маминой линии .
Он родился в семье мелкопоместного дворянина . В документах царского времени мы встречаем указания, что Серго Орджоникидзе «дворянин», «дворянин Кутаисской губернии», «из дворян Кутаисской губ.» . Супруга Серго — Зинаида Гавриловна писала, что его отец Константин (Котэ), хоть и был из дворян,
 
Этническая принадлежность
Серго Орджоникидзе — грузин по этнической принадлежности. Это написано в анкетном листе делегата 8-го Всероссийского съезда Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов, в графе национальность .
Однако в документах царского времени встречаются разные указания его этнической принадлежности. Например, по сведениям, приведённым помощником начальника кутаисского губернского жандармского управления в Сухумском округе, которые адресовались в департамент полиции и датировались 7 ноября 1906 года, Серго указан по народности как имеретин , что может быть только уточнением его этничности, поскольку имеретинцы — одна из этнографических групп грузин (впервые в переписи отнесены к грузинам в 1926 году). По сведениям того же жандармского управления от 12 ноября 1907 года Серго уже фигурирует как грузин по народности .
Более того, статистические материалы дореволюционного времени фиксируют жителей Гореши как имеретинцев . Ещё одним интересным документом, проливающим свет на этничность Серго Орджоникидзе, является агентурное сообщение в МВД СССР от 15 июля 1953 года. В нём говорилось, что ''«в партийных кругах Закавказья хорошо знают, что Берия был заядлым врагом Орджоникидзе Серго. Берия добился ареста брата Орджоникидзе, вынудил у него какие-то признания, которые скомпрометировали Серго перед И. В. Сталиным»'', и приводился услышанный рассказ о переименовании города с именем Орджоникидзе, после чего в конце документа давалась следующая информация: ''«Это всё объяснялось клеветой Берия на Серго и вынужденным признанием брата Серго, объяснившим их плохие отношения племенной рознью, нелюбовью мингрела Берия к имеретинцу Орджоникидзе»'' .
Биография
Ранние годы
Весной 1898 года окончил двухклассное училище в селе Харагаули. Там Орджоникидзе подружился с Ноем Буачидзе. В те же годы он осиротел.
В 1900 году родственники отвезли его в Тифлис, где в 1901—1905 гг. он учился и окончил фельдшерскую школу при городской Михайловской больнице .
Член РСДРП с 1903 года, большевик. В Тифлисе познакомился с В. К. Курнатовским. Ученик Камо .
Впервые арестован в 1904 году за хранение нелегальной литературы, вскоре отпущен. С сентября 1905 года — в Гудауте, активный участник Первой русской революции в Закавказье. При получении оружия из-за границы был арестован казаками и попал в Сухумскую тюрьму, где находился с декабря 1905 по май 1906 года. Вместе с другими заключёнными готовил побег, который сорвался . Был выпущен на поруки под залог . В августе того же года по фальшивому паспорту уехал в Германию, в Берлин, откуда в начале следующего года нелегально вернулся на родину. Затем член Бакинской организации РСДРП, работал фельдшером на нефтяных промыслах . 1 мая арестован за участие в демонстрации, но вскорости отпущен .
В ноябре 1907 года вновь арестован , находился в тюрьмах Баку и Сухума. Был осуждён на вечное поселение в Сибирь и в феврале 1909 года выслан в деревню Потоскуй Пинчугской волости Енисейской губернии (ныне — п. Орджоникидзе Мотыгинского района Красноярского края), откуда в августе бежал. Вернулся в Баку, откуда осенью уехал в Персию, где принял участие в революции . В конце 1910 г. выехал в Париж. Весной 1911 года учился в ленинской партийной школе в Лонжюмо .
Летом 1911 года по заданию Ленина вернулся в Россию во главе уполномоченных Заграничной оргкомиссии по созыву Всероссийской партконференции , состоявшейся в январе 1912 года в Праге (VI конференция РСДРП). Делегат её от тифлисской организации , был избран на ней в состав ЦК и Русского бюро ЦК РСДРП(б) .
14 апреля 1912 года арестован в Петербурге, приговорён к 3 годам каторги, которую отбыл в Шлиссельбургской крепости, а затем был выслан в Якутск, где работал врачом.
В июне 1917 года вернулся в Петроград, член горкома РСДРП(б) и Исполкома Петроградского Совета . Делегат VI съезда РСДРП(б). Активный участник Октябрьской революции 1917 года. Был включён в первый состав ВЧК (кратковременно) .
В годы Гражданской войны — на руководящей работе в Красной Армии. С декабря 1917 года — временный Чрезвычайный комиссар района Украины. С апреля 1918 года — председатель Чрезвычайного штаба обороны Донской республики. В декрете СНК РСФСР от 11 апреля 1918 года № 1345, под которым стояли имена председателя Совнаркома В. И. Ульянова (Ленина), наркомов Сталина, Г. В. Чичерина, А. В. Луначарского, управляющего делами Совнаркома В. Д. Бонч-Бруевича и секретаря Совета Н. П. Горбунова, говорилось:
 
Чрезвычайному комиссару Совета Народных Комиссаром тов. С. Орджоникидзе поручается организовать под своим председательством временный чрезвычайный Комиссариат южного района, об’единяющий деятельность Крыма, Донской области, Терской области, Черноморской губернии, Черноморского флота и всего Северного Кавказа до Баку. 
Цель Комиссариата: неуклонное проведение директив центральной Советской власти на суше и на море, концентрированная борьба с буржуазной контрреволюцией, упрочение Советской власти в районе своей деятельности, поддерживание прямой связи областей с Советом Народных Комиссаров .
 
С июля 1918 года находился во Владикавказе и на Тереке, организуя вооружённое сопротивление войскам А. И. Деникина. В декабре назначен председателем Совета обороны Северного Кавказа. После падения Владикавказа с февраля по апрель 1919 года скрывался в горах с верным ему отрядом, участвовал в партизанской борьбе. В апреле перешёл через линию фронта и добрался до Москвы. С июля 1919 — член Реввоенсовета 16-й армии Западного фронта. С сентября 1919 — член Реввоенсовета 14-й армии Южного фронта. С января 1920 — член Реввоенсовета Кавказского фронта .
Орджоникидзе непосредственно участвовал в революционном свержении правительств в Азербайджане, Армении и Грузии и в создании ЗСФСР. Более того, летом 1920 года после успеха Энзелийской операции он пытался создать просоветскую республику и в Северном Иране с опорой на советский экспедиционный корпус . 13 ноября 1920 года присутствовал на Чрезвычайном съезде народов Дагестана .
В 1912—1917, 1921—1927 и с 1934 года член ЦК партии.
«Грузинский инцидент»
 
Орджоникидзе принял активную роль в создании большевистской власти на Южном Кавказе. Как глава Кавказского бюро Орджоникидзе был номинальным лидером большевиков в Грузии, местное руководство в то время было разделено между Филиппом Махарадзе и Буду Мдивани .
Орджоникидзе и Сталин, как выходцы из Грузии, были обеспокоены национализмом, проявленным оставшимся грузинскими меньшевиками (большинство из них уехали в 1921 году), которым были первоначально разрешено работать с большевиками. Они считали грузинский национализм и великорусский шовинизм серьёзными угрозами. Чтобы устранить любые националистические тенденции, планировалось привлечь Грузию в союз с Российской Советской Республикой .
Центральный комитет в значительной степени стоял за Орджоникидзе и позволил ему реализовать политику, которую он считал подходящей. Это включало в себя объединение трёх государств Южного Кавказа в одну федерацию, что он называл лучшим вариантом, как военным, так и экономическим, так как это упрощало реализацию союза с Россией . Этот спор стал известен как «Грузинское дело» и задержал создание Советского Союза до декабря 1922 года. Орджоникидзе сохранил свою лидерскую роль на Кавказе, заняв должность первого секретаря Закавказского крайкома РКП(б), и оставался там до 1926 года . Если дело дошло до того, что Орджоникидзе мог зарваться до применения физического насилия, о чём мне сообщил тов. Дзержинский, то можно себе представить, в какое болото мы слетели... 
Я боюсь также, что тов. Дзержинский, который ездил на Кавказ расследовать дело о «преступлениях» этих «социал-националов», отличился тут тоже только своим истинно русским настроением (известно, что обрусевшие инородцы всегда пересаливают по части истинно русского настроения) и что беспристрастие всей его комиссии достаточно характеризуется «рукоприкладством» Орджоникидзе. Я думаю, что никакой провокацией, никаким даже оскорблением нельзя оправдать этого русского рукоприкладства и что тов. Дзержинский непоправимо виноват в том, что отнесся к этому рукоприкладству легкомысленно.
Орджоникидзе был властью по отношению ко всем остальным гражданам на Кавказе. Орджоникидзе не имел права на ту раздражаемость, на которую он и Дзержинский ссылались. Орджоникидзе, напротив, обязан был вести себя с той выдержкой, с какой не обязан вести себя ни один обыкновенный гражданин 
В составе высшего руководства страны
В июле—ноябре 1926 года Серго Орджоникидзе — кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б). С сентября 1926 года он занял должность первого секретаря Северо-Кавказского краевого комитета РКП(б).
В 1926—1930 годах — председатель ЦКК ВКП(б), нарком Рабоче-крестьянской инспекции и заместитель председателя СНК СССР.
: «29.11.1926 г. Дорогой Нестор! Шлю тебе, Сарие и твоему разбойнику братский привет… Едет к тебе Молотов, он здорово устал… Пить и стрелять можешь сколько хочешь, ЦКК теперь в наших руках… Крепко, крепко целую тебя! Привет всем ребятам. Привет от Зины Сарие, тебе, Рауфчику. Жму руку твой Серго…» — пишет Орджоникидзе в Абхазию Нестору Лакобе .
С 1930 года — председатель ВСНХ, а затем нарком тяжёлой промышленности . Желание Орджоникидзе защитить тех, кто работал под ним, и противостояние курсу на массовые репрессии привели к многочисленным ссорам со Сталиным. Орджоникидзе выступал против вмешательства в заводские дела. В итоге Политбюро отстранило прокуроров от расследования заводов и запретило даже заходить туда .
С 1930 по 1937 годы — член Политбюро ЦК ВКП(б). Член ЦИК СССР 1—7 созывов.
В 1936 году был арестован старший брат Орджоникидзе Павел (Папулия) («Учитывая характер Орджоникидзе и его особое отношение к семье и друзьям, это был очень сильный удар», — отмечает историк Олег Хлевнюк). Причём известие об аресте брата Орджоникидзе получил в Кисловодске в октябре 1936 г., в день своего 50-летия. «27 октября, — вспоминала жена Орджоникидзе, — в Пятигорске проходило торжественное заседание, посвящённое пятидесятилетию Серго. Он отказался присутствовать на нём, и я отправилась туда одна». В самом конце октября Орджоникидзе уехал в Москву, где, по официальной советской версии, вскоре с ним случился сердечный приступ , однако есть целый ряд свидетельств и мнений высокопоставленных советских деятелей, что Серго застрелился.
Орджоникидзе и Сталин
В 1907 году Орджоникидзе был арестован по обвинению в бандитизме и помещён в Баиловскую тюрьму в Баку. Там, в камере № 3, он познакомился с Иосифом Джугашвили, носившим в то время партийный псевдоним Коба . С тех пор между ними установились отношения, близкие к дружеским; Орджоникидзе был одним из немногих людей, с которыми Сталин был на «ты».
После самоубийства Надежды Аллилуевой именно Орджоникидзе и Киров, на правах ближайших друзей, провели ночь в доме Сталина.
Преданный сторонник Сталина, Орджоникидзе тем не менее не смог согласиться с уничтожением «старых большевиков». Репрессии против членов компартии, никогда официально не выступавших против линии партии, до убийства Кирова были относительной редкостью, но после — стали явлением обыкновенным.
Орджоникидзе, в частности, не желал мириться с попытками вскрыть якобы имеющее место массовое вредительство. В определённой степени на слухи о таком вредительстве влияли нарушения технологий в погоне за экономическим ростом (по некоторым данным — неофициально санкционированные Орджоникидзе, по другим данным — нет).
В начале 1930-х гг. Сталин убрал выдвиженцев и приятелей Орджоникидзе с руководящих постов в Закавказье, что сопровождалось резкими конфликтами между Сталиным и Орджоникидзе; тем не менее, Орджоникидзе продолжал покровительствовать опальным закавказцам .
В это же время происходит ухудшение взаимоотношений со Сталиным из-за выдвижения по инициативе Генерального секретаря (то есть И.В. Сталина) на первую роль в Закавказской партийной организации Л. П. Берия, которого Орджоникидзе не любил и считал проходимцем и опасным интриганом .
В сентябре 1937 года арестованный первый секретарь Заккрайкома Орахелашвили подписал такие показания :
 Прежде всего, будучи очень тесно связан с Серго Орджоникидзе, я был свидетелем его покровительственного и примиренческого отношения к носителям антипартийных контрреволюционных настроений. Это главным образом относится к Бесо Ломинадзе. На квартире у Серго Орджоникидзе Бесо Ломинадзе в моём присутствии после ряда контрреволюционных выпадов по адресу партийного руководства допустил в отношении Сталина исключительно оскорбительный и хулиганский выпад. К моему удивлению, в ответ на эту контрреволюционную наглость Ломинадзе Орджоникидзе с улыбкой, обращаясь ко мне, сказал: «Посмотри ты на него!» — продолжая после этого в мирных тонах беседу с Ломинадзе... Вообще я должен сказать, что приёмная в квартире Серго Орджоникидзе, а по выходным дням его дача (в Волынском, затем в Сосновке) являлись зачастую местом сборищ участников контрреволюционной организации, которые в ожидании Серго Орджоникидзе вели самые откровенные контрреволюционные разговоры, которые ни в какой мере не прекращались даже при появлении самого Орджоникидзе.
 
Нарастание напряжённости в отношениях со Сталиным произошло после Первого московского процесса, который вызвал волну кадровых чисток прежде всего в экономических наркоматах (так как бывших оппозиционеров не пускали в политику). Под ударом оказалось большое количество сотрудников Орджоникидзе в НКТП, коих Орджоникидзе пытался оградить от безоглядных репрессий .
 , И. В. Сталин, Г. К. Орджоникидзе (Тифлис, 1925 год)]]
На февральско-мартовском (1937 год) пленуме ЦК ВКП(б) Орджоникидзе намечался главным докладчиком по вопросу «об уроках вредительства, диверсии и шпионажа японо-немецко-троцкистских агентов». В связи с этим Орджоникидзе провёл ряд совещаний с руководящими хозяйственными работниками и для проверки данных НКВД направил комиссии на «Уралвагонстрой», «Кемеровкомбинатстрой» и на предприятия коксохимической промышленности Донбасса. На основании собранных материалов Орджоникидзе подготовил проект постановления по своему докладу. В проекте не говорилось о размахе вредительства в тяжёлой промышленности, акцент делался на необходимость устранения имевшихся в работе наркомата недостатков. Есть данные, что этот проект был раскритикован Сталиным.
Смерть
Умер 18 февраля 1937 года, за пять дней до февральско-мартовского Пленума ЦК 1937 года. Официально объявленная причина смерти — инфаркт:
 
 
''Тов. Орджоникидзе Г. К. страдал артериосклерозом с тяжелыми склеротическими изменениями сердечной мышцы и сосудов сердца, а также хроническим поражением правой почки, единственной после удаления в 1929 году туберкулёзной левой почки''.
''На протяжении последних двух лет у тов. Орджоникидзе наблюдались от времени до времени приступы стенокардии (грудной жабы) и сердечной астмы. Последний такой припадок, протекавший очень тяжело, произошёл в начале ноября 1936 года''.
''С утра 18-го февраля никаких жалоб т. Орджоникидзе не заявлял, а в 17 часов 30 минут, внезапно, во время дневного отдыха почувствовал себя плохо, и через несколько минут наступила смерть от паралича сердца'' .
 
 
В передаче Ольги Шатуновской со слов супруги Орджоникидзе Зинаиды Гавриловны :
«Как-то он с утра не встал. Зинаида Гавриловна видела, что иногда он поднимался, в нижнем белье, в кальсонах подходил к столу, что-то писал и опять ложился. Она просила его встать поесть, но он не вставал». Вечером приехал его племянник Гвахария, начальник макеевской стройки , он предложил супруге Орджоникидзе накрывать стол и, сделав это, сказать Серго об его приходе, убеждая её, что согласно грузинским обычаям приёма гостей он обязательно к нему выйдет. «Зинаида Гавриловна так и сделала; накрыли стол, она пошла звать его. А чтобы пройти в спальню, надо пройти прежде гостиную, и она подошла к выключателю зажечь свет, она зажгла и не успела сделать пару шагов, как раздался выстрел. Видимо, он увидел сквозь щель в двери, что зажёгся свет, понял, что сейчас будут звать… Он выстрелил себе в сердце. Она вбежала, и в эту минуту, говорит, его рука с револьвером опустилась на пол». Шатуновская добавляет: «На комоде лежало его письмо, он написал всё, что он думал, что он не может больше жить, не знает, что делать — это можно только думать, потому что никто этого письма не видел».
Шатуновская также упоминала, что супруга Орджоникидзе, рассказывавшая ей о смерти своего супруга как о самоубийстве, некоторым другим людям рассказывала об этом как об убийстве , к этому имеется также свидетельство Леонида И. Вернского, также слышавшего от неё обе версии .
Серго Микоян, сын Анастаса Микояна, вспоминал, что после смерти Сталина в их семье обсуждалась «версия об убийстве Серго прямо в его квартире», однако Анастас Микоян отверг её, он склонялся к версии о самоубийстве: «Серго мне несколько раз говорил о своём намерении уйти из жизни, потому что не мог больше терпеть. Я его отговаривал. Но последний раз он говорил об этом незадолго до своей кончины» .
Н. Хрущёв в своём докладе «О культе личности и его последствиях» сказал: «Сталин допустил уничтожение брата Орджоникидзе, а самого Орджоникидзе довел до такого состояния, что последний вынужден был застрелиться.» 
Историк О. Хлевнюк также склоняется к версии о самоубийстве .
Американский историк Шейла Фицпатрик связывает смерть Орджоникидзе с чистками в наркомате тяжёлой промышленности в рамках Второго московского процесса: "Все последние месяцы 1936 года Орджоникидзе... пытался отвести угрозу от своего заместителя, а потерпев неудачу, покончил с собой - лишь бы не видеть, как уничтожается воспитанная им когорта руководителей советской промышленности" .
Управляющий делами Совета Министров СССР Михаил Смиртюков считал, что Орджоникидзе застрелился .
Урна с прахом Орджоникидзе после кремации захоронена 21 февраля в Кремлёвской стене на Красной площади Москвы.
При этом, в воспоминаниях жены Николая Бухарина описывается эпизод, когда Бухарин в день «самоубийства» встретил случайно на площади в Кремле Серго Орджоникидзе, направлявшегося к Сталину для беседы. По словам Бухарина, сказанным позже жене, Орджоникидзе был в момент этой встречи с ним в приподнятом расположении духа и настроен решительно. Версии, что Орджоникидзе был застрелен во время этой беседы в кабинете у Сталина начальником его личной охраны — беспочвенны .
На февральско-мартовском Пленуме ЦК 1937 г. Сталин подверг уже покойного Орджоникидзе резкой критике за примиренчество и либерализм; указал, что Орджоникидзе прекрасно знал об «антипартийных настроениях» Ломинадзе, однако скрыл их от ЦК (что, якобы, не помешало потом Орджоникидзе требовать расстрела «обманувшего его доверие» Ломинадзе). Историк О. Хлевнюк считает, что последнее утверждение было, скорее всего, ложью, указывая на отсутствие документальных подтверждений этого требования. Кроме того, исследователь обращает внимание на то, что Орджоникидзе всегда оказывал поддержку Ломинадзе, а после его самоубийства добился того, что вдове Ломинадзе была назначена пенсия, а его сын (названный Серго, в честь Орджоникидзе) также получал солидное пособие .
В 1936 году был арестован и в 1937 г. расстрелян старший брат Орджоникидзе — Папулия, давший рекомендацию Серго в партию.
В 1938 году жену Орджоникидзе — Зинаиду Гавриловну Павлуцкую — приговорили к десяти годам заключения .
Также, в 1938 году были осуждены другой брат Орджоникидзе — Иван и его жена Зина Орджоникидзе.
В 1941 году был арестован третий брат — Константин, который незаконно содержался под стражей в течение более двенадцати лет в тяжёлых условиях одиночного заключения особой тюрьмы.
Был расстрелян также племянник Орджоникидзе Георгий Гвахария, директор Макеевского металлургического завода .
Семья
* Жена — Зинаида Гавриловна, урождённая Павлуцкая (1894—1960).
** Дочь — Этери (1923—2010) .
*** Внук — Орджоникидзе, Сергей Александрович (род. 1946)
*** Внук — Орджоникидзе, Григорий Эдуардович (род. 1952)
* Мать — Евпраксия Григорьевна Тавзарашвили (?—1886), умерла при рождении второго сына, её сына Георгия (Серго) воспитывала сестра Эки и её муж Давид .
* Брат — Павел (Папулия) Константинович Орджоникидзе (1882—1937) , начальник политотдела управления Кавказской железной дороги , по другим сведениям председатель Торговой палаты Грузинской ССР , арестован в ноябре 1936 ещё при жизни Серго. 23 ноября 1936 г. отправлен в ссылку на 5 лет, 8 августе 1937 снова арестован, 9 ноября 1937 приговорён в расстрелу, 10 ноября казнён. Его жена Нина Давыдовна, 29 марта 1938 приговорена к 10 годам лагерей. Но 14 июня 1938 г. решение пересмотрено, Н. Д. Орджоникидзе приговорена к расстрелу, расстреляна на следующий день .
* Вторая жена отца — Деспина Кайхосоровна Гамцемлидзе .
** Брат (единокровный) — Иван Константинович Орджоникидзе и его жена Антонина Михайловна арестованы 29 августа 1938 г. 29 ноября 1939 года постановлением ОСО при НКВД СССР они были приговорены к лишению свободы сроком на 3 года каждый .
** Брат (единокровный) — Константин Константинович Орджоникидзе (1896—?), инспектор-методист Главного управления гидрометеослужбы при СНК СССР, в 1921 году был членом грузинской партии социалистов-федералистов, служил в грузинской армии. Арестован 5 мая 1941 года НКГБ СССР, 26 августа 1944 года Орджоникидзе осуждён ОСО при НКВД СССР за незаконное хранение огнестрельного оружия и как социально опасный элемент к 5 годам тюремного заключения. 30 ноября 1946 года ОСО при НКВД СССР срок тюремного заключения продлён до 10 лет. Отбывал заключение во Владимирской тюрьме в одиночной камере . В марте 1953 срок продлён ещё на 5 лет. Реабилитирован в сентябре 1953 .
** Сестра (единокровная)— Юлия . Её сын Георгий Гвахария, директор Макеевского металлургического завода, расстрелян.
*** Двоюродный брат — Дмитрий Георгиевич Орджоникидзе (1897—1937), обвинение: «находился в тесной связи с врагом народа Папулия Орджоникидзе и выдавал ему бесплатно остродефицитные зап. части, знал о к. р. высказываниях Папулия Орджоникидзе, но скрывал все это, умышленно срывал стахановское движение среди работников автобазы, занимался присвоением и разбазариванием остродефицитных запчастей» , расстрелян по постановлению тройки при НКВД Грузинской ССР от 21 декабря 1937 г. 
*** Двоюродный брат — Иван Георгиевич Орджоникидзе, приговорён к 10 годам ИТЛ по постановлению тройки при НКВД Грузинской ССР от 2 марта 1938 г. 
*** Двоюродный брат — Георгий Абессаломович Орджоникидзе (1899—1938), преподаватель математики Тбилисского военного училища, расстрелян по постановлению тройки при НКВД Грузинской ССР от 3 марта 1938 г. 
*** Двоюродная сестра ? — Минадора Ефремовна Орджоникидзе, в замужестве Торошелидзе, (1879—1967), меньшевичка, одна из пяти женщин — членов Грузинского учредительного собрания, трижды арестована, муж-большевик и два сына расстреляны, некоторые источники утверждают, что и она была двоюродной сестрой Серго .
**** Троюродный брат — Савва Валерианович Орджоникидзе (1900—1938), заместитель председателя ЦИКа Юго-Осетии, расстрелян по постановлению тройки при НКВД Грузинской ССР от 16 января 1938 г. 
Награды
* Орден Ленина (22.03.1935) .
* Орден Красного Знамени (12.06.1921) .
* Орден Трудового Красного Знамени (17.01.1936) .
* Орден Красного Знамени Азербайджанской ССР (27.02.1921).
* Орден Трудового Красного Знамени ЗСФСР (17.03.1933) .
Память
 
 а), из дворян; одного из крупнейших руководителей ВКП(б) и Советского государства]]
* В Москве в честь Орджоникидзе названа улица возле станции метро «Ленинский проспект».
* В подмосковном городе Подольск по просьбе рабочих назван завод «ЗиО-Подольск» в честь Серго Орджоникидзе, наркома тяжёлой промышленности, уделявшего предприятию особое внимание.
* В СССР именем Орджоникидзе был назван ряд географических объектов. В 1934 году был основан район в Екатеринбурге, в 1943 году Енакиево и Бежице были возвращены исторические названия, а в 1944 году город Орджоникидзе (бывший Владикавказ) получил осетинское название Дзауджикау. В 1954 году этот город был назван опять Орджоникидзе, а после 1990 года называется Дзауджикау по-осетински и Владикавказ по-русски. Северо-Кавказский край, названный в 1937 году Орджоникидзевским, в 1943 году был переименован в Ставропольский.
* В феврале 1932 года Московскому геологоразведочному институту (МГРИ) было присвоено имя Серго Орджоникидзе .
* 16 декабря 1935 года Московскому авиационному институту (МАИ) было присвоено имя народного комиссара тяжёлой промышленности Серго Орджоникидзе .
* Имя «Серго Орджоникидзе» получили экспериментальный аэроплан Московского авиационного института (первый в мире самолёт из сплава электрон на основе магния) , а также один из советских магистральных грузовых паровозов.
* В 1937 году имя Орджоникидзе было присвоено Оренбургскому зенитному артиллерийскому училищу.
* В Новокузнецке Кемеровской области в честь Орджоникидзе названы Сибирский ордена Трудового Красного Знамени металлургический институт (ныне СибГИУ) улица, ведущая к комбинату, строительство которого он курировал, и один из районов.
* В Кемерове имя Орджоникидзе присвоено улице в центре города. Он уделял большое внимание развитию Кузнецкого угольного бассейна.
* Имя Орджоникидзе присвоено скверу в г. Одесса (на углу Старопортофранковской и Разумовской улиц)
* 40-й стрелковой дивизии было присвоено имя «Серго Орджоникидзе»
* С 1934 по 1993 год имя Серго Орджоникидзе носил Новочеркасский индустриальный институт (в настоящее время Южно-Российский государственный политехнический университет имени М. И. Платова).
* Имя Орджоникидзе присвоено районам в Перми и Уфе.
* Имя Орджоникидзе присвоено и в городах бывшего СССР:
** Россия: в Архангельске, Балашихе, Бузулуке, Воронеже, Данкове, Екатеринбурге, Ельце, Ессентуках, Ижевске, Иркутске, Кемерове, Керчи ( ), Кирове, Комсомольске-на-Амуре, Липецке, Махачкале, Мичуринске, Москве, Новокузнецке, Новомосковске, Новосибирске, Норильске, Омске, Оренбурге, Орле, Перми, Подольске, Прокопьевске, Пятигорске, Ростове-на-Дону, Санкт-Петербурге, Саранске, Саратове, Севастополе ( ), Северодвинске, Соль-Илецке, Сочи, Ставрополе, Сыктывкаре, Твери, Тюмени, Усолье-Сибирском, Уфе, Хабаровске, Челябинске (установлена мемориальная доска ), Шахтах, Якутске, Ярославле.
** Украина: в Бердянске, Донецке, Запорожье, Киеве, Константиновке, Краматорске, Кропивницком, Луганске, Луцке, Сумах, Черкассах, Чернигове.
** Казахстан: в Алма-Ате, Костанае, Риддере, Усть-Каменогорске, Уральске.
** Беларусь: в Бобруйске, Борисове, Бресте, Гродно, Минске.
** Грузия: в Сухуме ( ), Тбилиси.
 . Санаторий имени С. Орджоникидзе]]
 
 
'''Памятники Орджоникидзе установлены:'''
* В городе Дзауджикау на площади Свободы. Установлен в апреле 1949 года. Демонтирован осенью 1990 года.
* в Покровске (Якутия) имеется его дом-лечебница, превращенная в музей, в которой он работал врачом. Памятник в полный рост установлен в 1952 году перед домом-музеем на улице Орджоникидзе, главной улице города.
** в Херсоне перед зданием заводоуправления Херсонского НПЗ (демонтирован в июле 2015 года );
** в Кольчугино Владимирской области у проходной завода «Кольчугцветмет»;
** в Хабаровске у здания заводоуправления АО «ННК — Хабаровский НПЗ»;
** в сквере им. Серго Орджоникидзе города Магнитогорска Челябинской области, перед зданием Дворца культуры металлургов имени Серго Орджоникидзе;
** в Харькове перед зданием Харьковского тракторного завода им. Серго Орджоникидзе. (Уничтожен 11 апреля 2015 года .);
** в Мариуполе перед зданием заводоуправления МК Азовсталь (демонтирован — 02.04.2016 г. );
** в Минске (демонтирован 22.04.2021) ;
** в Краматорске на территории НКМЗ;
** в Запорожье бюст перед зданием Орджоникидзевской районной администрации (демонтирован — 09.03.2016 г.);
** в Кисловодске, на территории санатория им. Серго Орджоникидзе;
** в Выксе Нижегородской области, перед проходной завода дробильно-сортировочного оборудования ЗАО «Дробмаш».
** в Кулебаках Нижегородской области, в одноимённом сквере по ул. Войкова.
** в Екатеринбурге у входа в центральную проходную ОАО «Уралмашзавод»;
** в Оренбурге на перекрестке улиц Маршала Жукова и Туркестанской;
** в Сатке Челябинской области перед проходной ОАО «СЧПЗ»;
** на улице Новороссийской города Челябинск, перед заводом металлоконструкций;
** в Уфе перед Дворцом культуры им. С. Орджоникидзе установлен памятник Серго Орджоникидзе
** в Уфе в учебном корпусе Уфимского авиационного технического университета (бывший УАИ им. С. Орджоникидзе) установлен бюст.
** в Подольске на территории завода ЗиО (завод имени Орджоникидзе)
** в Ульяновске на территории УВВКУС установлен памятник.
** Ленинградский фарфоровый завод выпускал бюст Серго Орджоникидзе высотой 22 сантиметра.
** В Московском авиационном институте установлено три памятника Орджоникидзе: на Ритуальной площади, в 3-м корпусе и возле 6-го корпуса.
** В греческом селе Дубовая Балка Ставропольского края в ту пору бывшего Орджоникидзевским краем был установлен памятник Серго Орджоникидзе на постаменте на котором ранее стоял бюст царю Александру II. Во время фашистской оккупации села в 1942 памятник был снесён, а в 2001 бюст Александра II вновь занял своё место.
** В Нижнем Новгороде на улице Памирская перед домом 13 (бывшее ПТУ 28), Ленинский район. Расположен в непосредственной близости от Нижегородского (Горьковского) завода фрезерных станков (Станкозавод), основанного в 1931 году
** В Казани в сквере, тоже носящем имя Орджоникидзе, на улице Лядова.
** В Перми, на улице Соликамской, у проходных АО «Камтэкс-химпром»
 
'''Музеи Серго Орджоникидзе:'''
* С 1940 года в селе Мужичи Республики Ингушетия функционирует музей революционера Серго Орджоникидзе, который в 1919 году несколько месяцев прятался у ингушей .
* В 1951 году на родине революционера в селе Гореша Грузинской ССР, в доме, где он родился и провел детство был открыт Государственный музей Г. К. Орджоникидзе .
* В 1962 году в Покровске на общественных началах был основан Дом-музей Серго Орджоникидзе учителем-энтузиастом Покровской средней школы, заслуженным работником культуры Республики Саха Семеном Дмитриевичем Ивановым . В 1990-е годы он был переименован в Хангаласский улусный краеведческий музей имени Г.В. Ксенофонтова .
Киновоплощения
* Эммануил Апхаидзе — «Ночь в сентябре» (1939)
* Семен Межинский — «Валерий Чкалов» (1941)
* Андро Кобаладзе — «Звёзды не гаснут» / Ulduzlar Sönmür (Азербайджан) (1970-71); «Горизонты» (Казахфильм) (1972)
* Эдишер Магалашвили — Синяя тетрадь
 (1964), «Принимаю на себя» (1975), «Поэма о крыльях» (1979)
* Бадри Какабадзе — «20 декабря» (1981)
* Джим Картер — «Сталин» (1992)
* Александр Самойленко — «Дети Арбата» (2004)
* Александр Резалин — «Чкалов» (2012)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* ''Ленин В. И.'' К вопросу о национальностях или об «автономизации» // Полное собрание сочинений. Т. 45. С. 356—362.
* 
* ''Роговин В. З.'' Глава IX «Грузинский инцидент» и «держимордовский режим» // Была ли альтернатива? «Троцкизм». Взгляд через годы.
* 
* ''Шубин А. В.'' Грузинский инцидент 1922 г. Энциклопедия «Всемирная история»
* 
Ссылки
* Биография Орджоникидзе в газ. «Известия», 19 февраля 1937 г.
* ''Яков Резник''. Народный комиссар. Повесть о Серго Орджоникидзе

'''Украинский военный контингент в Ираке''' ( ) — подразделение вооружённых сил Украины, находившееся в составе сил многонациональной коалиции в Ираке в период с 31 июля 2003 до 9 декабря 2008.
Предшествующие события
После окончания военной операции США в Ираке (резолюция Совета Безопасности ООН № 1441) президент США Джордж Буш призвал мировое сообщество принять участие в установлении демократии в Ираке.
Идея отправить в Ирак украинский контингент принадлежала министру обороны Е. М. Марчуку, президент Украины Леонид Кучма поначалу был против ввода войск, но потом изменил своё мнение. Присоединение Украины к многонациональной операции в Ираке могло позволить правительству Украины выйти из международной политической изоляции, в которую оно попало после серии громких политических скандалов, начиная с дела Гонгадзе до скандала с обнаружившейся продажей Ираку радиолокационных систем «Кольчуга» .
В середине мая 2003 года стало известно, что Совет национальной безопасности и обороны Украины планирует рассмотреть вопрос о направлении украинского батальона в состав сил международной коалиции в Ираке .
1 июня 2003 года посол США на Украине Карлос Паскуаль сообщил в эфире телеканала УТ-1, что США готовы оплатить часть расходов на участие украинских военнослужащих в международном контингенте в Ираке .
5 июня 2003 года Верховная Рада ратифицировала указ президента об участии украинских войск в миротворческой миссии в Ираке . Против голосовали фракции коммунистов и социалистов, а фракция Виктора Ющенко «Наша Украина» поддержала решение о отправке войск.
Основой украинского контингента в Ираке стала 5-я отдельная механизированная бригада (1333 солдата, 228 сержантов, 111 прапорщиков и 270 офицеров), укомплектованная на добровольной основе . Перед передислокацией в Ирак в 2003 году группа офицеров штаба дивизии участвовала в совместных учениях многонациональных сил в районе города Щецин.
При подготовке к операции было установлено, что существовавшая в советское время система подготовки новых военных переводчиков разрушена в 1990-е годы, а состоящие на учёте министерства обороны уже не подходят по возрасту и состоянию здоровья, поэтому в состав контингента были включены семь гражданских лиц (переводчики с арабского языка) .
21 июля 2003 года из Николаевского морского порта в направлении Кувейта вышел турецкий морской паром «Унд Софит Бей» с 288 единицами военной техники на борту (60 бронетранспортёров БТР-80, 11 бронемашин БРДМ-2, 217 автомобилей различных типов и другая специальная техника). 31 июля 2003 года президент Украины Л. Кучма постановил передислоцировать из Кувейта в Ирак 19-й отдельный украинский батальон радиационной, химической и бактериологической защиты (450 военнослужащих) . Также контингенту были выделены комплекты разведывательно-сигнализационной аппаратуры 1К18 «Реалия-У» и 1К124 «Табун» (которые использовали для охраны базовых лагерей) .
7-10 августа 2003 года военнослужащие контингента были доставлены в Ирак и Кувейт из Киева и Николаева на самолётах Ил-76 компании УАТК . В качестве ответного жеста Джордж Буш пообещал Украине поддержку «на пути интеграции в европейские и евро-атлантические структуры».
Деятельность украинского контингента в Ираке
 
Украинская механизированная бригада поступила в подчинение командованию многонациональной дивизии «Центр-Юг», имевшую в своей основе польский контингент , и была дислоцирована в провинции Васит в 140 км от Багдада.
В целом, в период с августа 2003 года по март 2005 в Ираке находилось около 1600 украинских военнослужащих (в том числе 14 женщин) и более 2000 единиц техники . К началу апреля 2005 года численность украинского контингента в Ираке составляла около 1650 чел. Расходы на содержание украинского контингента в Ираке составляли около 20 млн долларов США в год 
Как сообщил в интервью заместитель командира 19-го батальона Олег Кузнецов, военнослужащие украинского контингента являлись самыми «дешёвыми» из всех 34 стран коалиции, ежемесячное денежное довольствие украинских военнослужащих составляло 500—600 долларов для рядовых солдат, 800—900 долларов для прапорщиков и 1000—1200 долларов для офицеров .
По опыту участия в боевых действиях в Ираке несколько БТР-80 украинского контингента были модернизированы — на них установили крепление для установки автоматического гранатомёта АГС-17 и противокумулятивные экраны .
Участие в боевых действиях
 ]]
Украинские военнослужащие выполняли задачи на ирано-иракской границе, в населённых пунктах Эль-Кут, Эль-Хай, Эс-Сувайра, Вавилон, Багдад, на пункте перехода «Арафат» (форт Бадра).
В начале сентября 2003 года в городе Эс-Сувайра провинции Васит была предпринята попытка атаки украинского патруля — в результате взрыва фугаса с дистанционным управлением незначительные повреждения получил автомобиль, но личный состав не пострадал .
14—15 сентября 2003 в городе Эль-Кут военная полиция украинского контингента совместно с иракской полицией задержала грабителя банка, а также изъяла две единицы огнестрельного оружия (один автомат АК-47 и один пистолет), которые передала иракской полиции 
18 сентября 2003 из-за нарушения правил обращения с оружием случайным выстрелом из снайперской винтовки был тяжело ранен украинский миротворец рядовой Александр Сахно 
30 сентября 2003 в результате аварии на территории военной базы погиб первый украинский военнослужащий в Ираке — командир экипажа, сержант Ю. А. Койдан был раздавлен перевернувшейся БРДМ-2 , ещё один военнослужащий был легко ранен .
20 октября 2003 в районе города Эс-Сувейра в микроавтобус «Мазда», в котором, помимо водителя-рядового, находились 14 офицеров оперативной группы Министерства обороны Украины и офицер вооружённых сил Казахстана, врезалась «Волга» с местными жителями. В результате столкновения пострадали четыре украинских военнослужащих (водитель микроавтобуса и три украинских офицера) и казахстанский полковник .
Вечером 28 октября 2003 в районе города Эс-Сувейра был атакован патруль 5 омехбр (14 военнослужащих на двух БТР-80). Под бронемашинами были взорваны три фугаса, а затем патруль обстреляли из РПГ-7. В результате были ранены 7 украинских военнослужащих и повреждены два украинских БТР-80 .
В начале ноября 2003 года в районе города Эль-Кут подразделением военной полиции (две патрульные группы на двух БРДМ-2) и разведывательным отделением 5-й отдельной механизированной бригады была проведена специальная операция по задержанию вооружённой группы, занимавшейся снабжением боеприпасами боевиков. Устроив ночью засаду у складов с боеприпасами бывшей армии Ирака, они задержали 7 боевиков, у которых были захвачены мотоцикл марки «Azarakhsh», грузовик «КамАЗ», два автомата АК-47, пистолеты ПМ и ТТ иракского производства, пистолет-пулемёт UZI и патроны к ним .
Вечером 11 ноября 2003 в н.п. Эль-Азизия при выполнении задания по охране отделения банка в результате неосторожного обращения с оружием погиб военнослужащий украинского контингента , младший сержант С. П. Суслов .
13 ноября 2003 около 18:00 по местному времени в 2,5 км от лагеря в Эль-Кут был обстрелян из автоматов патруль украинской военной полиции (БРДМ-2 и автомобиль УАЗ). Военнослужащие открыли ответный огонь, а затем вместе с прибывшим подкреплением (вторым патрулём украинской военной полиции и подразделением иракского батальона ICDC) начали преследование, в результате был задержан один из двух нападавших на патруль автоматчиков .
18 ноября 2003 в городе Эль-Кут застрелился из пистолета ПМ капитан, выполнявший обязанности переводчика .
23 декабря 2003 Министерство обороны Украины сообщило, что каждый патруль украинских миротворцев в Ираке будут сопровождать два гранатомётчика с автоматическими гранатомётами АГС-17 — «''для усиления безопасности украинских военных, выполняющих боевое патрулирование''» .
В общей сложности, в период до конца 2003 года военнослужащие украинского контингента в Ираке произвели досмотр 39 245 гражданских лиц и 12 862 автомашины, задержали 3933 человека, обнаружили и изъяли 2 миномёта, 5 ПТУР, 3 ЗРК «Роланд», 1 ПЗРК «Стрела-2м», 11 гранатомётов, 358 единиц стрелкового оружия, 76 ручных гранат, 63 кг тротила, 17 метров огнепроводного шнура, 164 детонатора, значительное количество боеприпасов (374 артиллерийских снаряда, 8 миномётных мин, 55 365 патронов) и 0,8 кг наркотиков .
В январе 2004 года украинские солдаты разогнали демонстрацию иракцев в городе Эль-Кут, в демонстрации участвовали около 400 человек, которые вышли на улицы с требованием работы. В результате столкновений были ранены 4 иракских полицейских, один украинский военнослужащий и один демонстрант .
В марте 2004 года во время патрулирования улиц в городе Аль-Хай выстрелом в руку был ранен 1 миротворец 
6 апреля 2004 года боевиками «Армии Махди» было атаковано украинское подразделение в городе Эль-Кут (два взвода миротворцев, обеспечивавших охрану трёх стратегических объектов — моста-дамбы через Тигр, временной гражданской администрации и телерадиоцентра). Украинские военнослужащие вступили в бой и на протяжении нескольких часов удерживали порученные под их охрану объекты. В бою был убит 1 и ранены 5 военнослужащих Украины, а также подбит 1 украинский бронетранспортёр. На следующий день миротворцы были вынуждены оставить город .
 ]]
Утром 14 апреля 2004 разведывательный дозор украинского контингента в ходе проведения разведки маршрута неподалёку от Эс-Сувейры своевременно выявил фугас на обочине дороги. В тот же день в городе Эль-Кут в районе городского элеватора патруль во главе с капитаном Андреем Гуменюком при проверке пожарного депо нашёл тайник с оружием и задержал трёх пожарных, подозреваемых в организации и участии в нападениях на представителей коалиционных сил. На следующий день, 15 апреля 2004, этим же патрулём при осмотре заброшенного дома был выявлен ещё один тайник с оружием и боеприпасами .
28 апреля 2004 около города Аз-Зубадия, в 60 км к западу от города Эль-Кут, был атакован механизированный патруль украинских миротворцев. БТР-80, который замыкал колонну из трёх бронетранспортёров, был в упор обстрелян с двух сторон из ручных противотанковых гранатомётов РПГ-7 и крупнокалиберных пулемётов. В результате погиб 1 и были ранены 2 военнослужащих. После нападения патруль вышел из зоны боя и занял круговую оборону. Позднее один из раненых скончался от полученных ранений . После боя, 3 мая 2004 года, два военнослужащих-контрактника 61-го отдельного механизированного батальона 6 омехбр (рядовые А. В. Коптелов и А. В. Потапенко) подали рапорта с требованием досрочно, не дожидаясь плановой ротации в августе 2004 года, вернуться на Украину в связи с изменением условий службы (их рапорта были удовлетворены 21 мая 2004 года) .
15 августа 2004 в районе города Эс-Сувейра был атакован патруль 62-го отдельного механизированного батальона. В результате взрыва фугаса был повреждён «Урал-4320» и ранены 2 находившихся в нём военнослужащих. На помощь атакованному конвою выехал резервный взвод, но не доезжая до места происшествия он был обстрелян. Оценив ситуацию, старший резервной группы организовал отражение атаки при поддержке ещё нескольких единиц бронетехники. Ещё 3 украинских военнослужащих были ранены, но все огневые точки нападающих были подавлены .
29 сентября 2004 в результате ДТП погиб 1 и были ранены 2 украинских миротворцев .
После инцидента 9 января 2005 года, когда в районе Эль-Сувейра в результате взрыва боеприпасов погибли 8 и были ранены 6 украинских военнослужащих 72-го отдельного механизированного батальона, на Украине увеличилось количество сторонников вывода украинского контингента из Ирака .
В июне 2005 года в районе города Эс-Сувейра подорвался на фугасе бронетранспортёр БТР-80 украинского миротворческого контингента. Пострадавших не было, но бронемашина получила повреждения: было оторвано правое переднее колесо .
6 марта 2005 в Ираке скончался 18-й украинский миротворец .
В целом, в Ираке погибли 18 украинских военнослужащих миротворческого контингента и свыше 40 получили ранения . Кроме того, имели место небоевые санитарные потери (заболевшими) . При медицинском обследовании вернувшихся из Ирака военнослужащих были выявлены случаи нервно-психических и посттравматических стрессовых расстройств . Пять раненых военнослужащих украинского контингента, проходившие лечение в военном госпитале США в городе Ланштуль (ФРГ) в результате лечения с интенсивным применением наркосодержащих препаратов, после возвращения на Украину и медицинского обследования в Киеве были признаны наркозависимыми .
Участие в разминировании местности
Инженерно-сапёрное подразделение принимало участие в разминировании местности и уничтожении неразорвавшихся боеприпасов и иных взрывоопасных предметов.
* в начале октября 2003 года украинские военнослужащие взяли под охрану склад ракетно-артиллерийских боеприпасов прекратившей существование иракской армии в 25 км к северу от города Аль-Кут, в течение двух следующих недель сапёры украинского контингента занимались уничтожением находившихся на складе боеприпасов. 16 октября 2003 года работы по уничтожению были завершены (всего здесь были уничтожены 5 ракет класса «земля-воздух», почти 12 тыс. артиллерийских снарядов, более 1 тыс. миномётных мин, 40 подствольных гранат и около 132 тыс. единиц боеприпасов к стрелковому оружию разного калибра) 
* в середине декабря 2003 года украинские, польские и американские сапёры разминировали автомобильный мост на трассе, соединяющей населённые пункты Эн-Нумания и Аль-Хилла .
* 28 декабря 2003 года украинские и польские сапёры совместно разминировали территорию бывшей танковой дивизии у аэродрома города Аль-Кут, они обнаружили и уничтожили 47 противопехотных осколочных кассетных мин «BLU-97B» производства США 
Военнослужащие успешно применяли комплект передатчиков помех радиоуправляемым минам РП-377 АМ .
Информационно-психологическая война
Офицерами группы психологических операций при 5-й механизированной бригаде были составлены и напечатаны пять видов листовок для местного населения в районе деятельности украинского контингента. Кроме того, для военнослужащих украинского контингента выпускалась газета «Миротворець» .
Помощь иракским силам обеспечения безопасности
 
28 августа 2003 капитан морской пехоты США Эдвард Дан официально передал полномочия по контролю над деятельностью иракских полицейских сил в провинции Васит представителям украинского контингента, после чего военнослужащие украинского контингента начали военную подготовку батальона территориальной обороны ICDC провинции Васит (численностью 107 человек) . В дальнейшем военнослужащими украинского контингента была начата подготовка подразделения пограничной полиции Ирака. Подготовка иракских военнослужащих и полицейских проходила в учебном центре, который был создан на территории аэродрома Аль-Кут .
9 сентября 2003 года генерал-майор Сергей Безлущенко передал полиции провинции Васит партию оружия, изъятого у населения провинции: 7 автоматов АКМ, 7 автоматов АКМС производства Китая и бывшей Югославии, штык-ножи и 720 патронов .
25 декабря 2003 года украинские миротворцы отремонтировали и передали новосозданному иракскому отряду водной полиции три моторные лодки, в этот же день они передали один грузовик «Урал-4320» подразделению иракской территориальной обороны ICDC и один «КАМАЗ 4326» — подразделению иракской пограничной полиции .
В марте 2004 года украинские миротворцы передали 9 микроавтобусов «Hyundai» для учреждений здравоохранения провинции Васит и 16 легковых автомобилей «Mitsubishi» для иракской пограничной полиции .
В начале мая 2004 года командование 6-й отдельной механизированной бригады передало 200 лучшим иракским полицейским провинции Васит личное оружие — пистолеты «Glock», а также 200 комплектов формы и 40 бронежилетов .
В середине мая 2004 года украинские миротворцы передали полиции провинции Васит 24 новых легковых автомобиля «Hyundai» .
9 ноября 2004 года начальник группы военной полиции подполковник Олег Шульга передал полиции провинции Васит миноискатель и сапёрные приборы для поиска и обезвреживания самодельных взрывчатых устройств. Кроме того, на обустройство четырёх блокпостов иракской полиции было выделено около 10 тысяч долларов США .
27 января 2005 года украинские миротворцы передали полицейским провинции Васит две базовые и 48 переносных радиостанций «Motorola» общей стоимостью 75 тыс. долларов США .
В мае 2005 года министр обороны Украины Е. Марчук сообщил, что украинским контингентом «за прошедшие полгода» было подготовлено подразделение из 600 иракских пограничников, а также отряд территориальной обороны в провинции Васит .
В начале октября 2005 года украинские военнослужащие передали полицейскому управлению провинции Васит 128 автоматов АК-47, 320 пистолетов «Глок», 240 штыков-ножей, 10 тыс. 9-мм пистолетных патронов и 30 тыс. патронов 7,62х39 мм .
В конце октября 2005 года в районе города Эн-Нумания при взрыве фугаса были ранены 3 украинских военнослужащих .
В начале декабря 2005 года украинские миротворцы передали полиции провинции Васит 40 внедорожников Chevrolet TrailBlazer .
5 декабря 2005 года в Ираке был подписан контракт о передаче на бесплатной основе военной техники, вооружения и имущества украинского миротворческого контингента подразделениям 3-й пехотной бригады создаваемой иракской армии . В соответствии с ним иракские военные получили 13 БРДМ-2, 4 единицы иной бронетанковой техники, 56 автомобилей различных марок, 526 шт. стрелкового оружия (гранатомёты РПГ-7, автоматы, пулемёты и пистолеты), 225 комплектов средств связи, 176 комплектов инженерной техники, свыше 1,5 млн боеприпасов и иное имущество. В дальнейшем армии Ирака было предусмотрено передать свыше 2400 комплектов приборов и имущества к ракетно-артиллерийскому вооружению, около 200 наименований запасных частей к бронетанковой и 729 наименований автомобильной техники, 2100 комплектов средств радиационной и бактериологической защиты, 8600 комплектов вещевого имущества и др. 
3 мая 2006 года через компанию «Укрспецэкспорт» Ираку бесплатно передали боеприпасы общей стоимостью 73 567 642 гривен (30 500 шт. 125-мм снарядов и 90 700 шт. 73-мм снарядов) .
Вывод украинского контингента из Ирака
В мае 2004 Верховная Рада на закрытом заседании обсудила вопрос о выводе войск, были рассмотрены несколько предложений, которые поддержали от 116 до 160 депутатов фракций КПУ, СПУ, БЮТ и части «Нашей Украины», требовавших от президента принять решение о срочном выводе украинских военных из Ирака .
11 января 2005 по инициативе лидера Коммунистической партии Украины П. Н. Симоненко Верховная Рада приняла постановление, в котором президенту было предложено немедленно вернуть украинских миротворцев на родину: «В связи с опасным обострением военно-политической обстановки в Ираке и жертвами среди украинских военнослужащих предлагается считать нецелесообразным дальнейшее пребывание подразделений вооружённых сил Украины в этой стране» . За решение проголосовали 308 депутатов .
Решение о подготовке к выводу украинского контингента принял президент Украины Леонид Кучма .
В начале 2005 года госсекретарь США Кондолиза Райс на встрече с министром иностранных дел Украины Борисом Тарасюком, заявила: «Решение Украины вывести войска из Ирака не отразится на отношениях Киева и Вашингтона… Мы благодарны Украине за её участие в иракской операции. В то время как далеко не все страны изъявили такое желание, Украина присоединилась к тем государствам, которые обеспечивают стабильность в Ираке». При этом в марте 2005 года на встрече с главой комитета верховной рады по вопросам национальной безопасности и обороны Украины Георгием Крючковым замминистра обороны США Мира Рикардел высказала пожелание, чтобы украинские военные продолжили работу в Ираке в качестве военных советников и наблюдателей и «украинская помощь этой стране не прекратилась, а приобрела другие формы», несмотря на вывод миротворческого контингента .
15 марта 2005 начался поэтапный вывод украинского контингента. Двумя рейсами военно-транспортного самолёта Ил-76 в Николаев прибыла первая группа из 137 человек , которые несли службу в механизированной роте 72-го батальона в районе города Эс-Сувейр. Боевую технику вывозили по морю через Кувейт.
22 марта 2005 президент Украины Виктор Ющенко подписал план вывода украинского военного контингента из Ирака .
На протяжении лета — осени 2005 года в иракской провинции Васит, в зоне ответственности украинского контингента многонациональной дивизии «Центр-Юг», оставалось ещё около 800 украинских военных. 27 декабря 2005 Ирак покинуло последнее украинское подразделение (44 военнослужащих и 8 единиц техники) .
Все расходы по выводу из Ирака украинского континента (около 3 млн долларов) взяли на себя США .
После возвращения украинского контингента из Ирака проверка, проведённая военной прокуратурой одного из западных регионов Украины в 2006 году, выявила недостачу вооружения, боеприпасов, техники и имущества по пути из Ирака на Украину на сумму более 9 млн гривен (1,8 млн долларов США) .
Военное присутствие в Ираке в последующее время
После вывода из Ирака украинского миротворческого контингента в конце декабря 2005 года, в Ираке остались около 50 украинских военных советников и инструкторов («около 30 офицеров вооружённых сил, до 10 представителей пограничной службы, и около 10 представителей министерства внутренних дел Украины» ).
* 17 июля 2006 года в районе города Эд-Дивания в провинции Кадисия в результате взрыва самодельного фугаса под автомобилем Toyota Land Cruiser были ранены 2 украинских военных .
* 4 сентября 2006 года при выезде из г. Эль-Кут в сторону базы в результате взрыва самодельного взрывного устройства под автомашиной двое военнослужащих получили контузию .
В апреле 2008 года президент Украины Виктор Ющенко отправил в Ирак 15 военнослужащих и работников министерства обороны Украины для участия в Миссии ООН по предоставлению помощи Ираку .
По состоянию на 11 декабря 2008 года, через Ирак прошли около 5 тыс. украинских военнослужащих . 24 декабря 2008 года последние 29 человек украинского миротворческого персонала завершили миротворческую миссию в Ираке в составе коалиционных сил и вернулись на Украину , однако в Ираке остались 10 украинских офицеров в составе тренировочной миссии НАТО .
Украина присоединилась к операции «NATO Training Mission — Iraq» в декабре 2006 года, отправив 8 инструкторов для обучения военнослужащих иракской армии . По состоянию на январь 2010 года, в составе Тренировочной миссии НАТО в Багдаде и на базе Таджи (35 км на север от Багдада) было 8 украинцев , в декабре 2011 года — 9 военнослужащих , по состоянию на 24 июля 2013 года — 6 офицеров . В целом, за весь период участия в операции NTM — I, украинские военные советники и инструкторы провели занятия по повышению квалификации и подготовке с 400 офицерами иракской армии и обучили 575 старших сержантов и сержантов иракской армии .
Кроме того, в период после 21 февраля 2004 года безопасность сотрудников посольства Украины в Ираке обеспечивали бойцы группы «А» Центра специальных операций Службы безопасности Украины. Ротации групп проходили каждые полгода; в общей сложности, только в период до июня 2009 года службу в Ираке прошли более ста сотрудников ЦСО «А» СБУ .
Дополнительная информация
О общем количестве награждённых украинских военнослужащих информации не имеется.
* весной 2005 года офицер инженерного отдела национального компонента штаба Многонационального корпуса «Ирак» майор Алексей Кузиков был награждён медалью вооружённых сил США «За похвальную службу» .
* погибший 15 августа 2005 года командир взвода материального обеспечения 62-го отдельного механизированного батальона капитан Юрий Иванов был награждён орденом «За мужество» первой степени (посмертно) .
* в ноябре 2006 года четыре украинских военнослужащих были награждены медалями министерства обороны США «За службу в Ираке» .
* осенью 2010 года офицер Сергей Грабский, в период с февраля 2009 года по март 2010 года проходивший военную службу в должности главного советника-инструктора Национального оперативного центра премьер-министра Республики Ирак (в составе Тренировочной миссии НАТО) был награждён медалью НАТО «За особые заслуги» .
* в феврале 2012 года полковник Олег Мильченко, в 2010—2011 годы проходивший военную службу в должности начальника Тренировочной миссии НАТО, был награждён медалью министра обороны Венгрии «За службу з підтримання миру» .
Галерея
 
Файл:Ukrainian Army soldier in al-Kut, Iraq, August 2003.jpg
Файл:Ukrainian Army in Iraq (2003).JPEG
Файл:Ukrainian military vehicles in Iraq.JPEG
Файл:Members of the Ukrainian Army’s 19th CBRN-Battalion maintaining decontamination skills in Support of Operation Iraqi Freedom at Camp Arifjan, in KUWAIT on August 3rd 2003.jpg
Файл:В Іраку священнослужитель отець Феофан освятив війсковослужбовців (26962815600).jpg
 
Примечания
 
Литература и источники
* к. іст. н., підполковник Олег Луник. Організація цивільно-військового співробітництва при виконанні завдань 7 омехбр Збройних Сил України в Республіці Ірак // журнал «Воєнна історія» № 4-6 за 2007 р.
* генерал-майор Сергій Попко. Система охорони й оборони базових таборів українським миротворчим контингентом (за досвідом операції в Республіці Ірак 2003—2006 рр.) // журнал «Воєнна історія» № 6 (48) за 2009 р.
Ссылки
* Война в Ираке глазами украинского миротворца. Без цензуры и прикрас (ссылка 2 сентября 2016)
* Сайт 5-й отдельной механизированной бригады
* Инна Тихонова. Опалённый чужой войной // «Труд», май 2007
* Список погибших и раненых в Ираке украинских военнослух //(рус.)
* Список погибших в Ираке украинских военнослужащих / сайт iCasualties.org (англ.)
* Павел Саенко. Фоторепортаж: Ирак глазами переводчика роты
* На линии огня. «Миссия выполнена» // «Подробности. UA» от 3 августа 2005
