{{Историческое государство
 |название = Союз Советских Социалистических Республик
 |самоназвание = Советский Союз / СССР / Союз ССР
 |религия = светское государство
 |флаг = Flag of the Soviet Union.svg
 |описание_флага = Флаг
 |герб = State Emblem of the Soviet Union.svg
 |описание_герба = Герб
 |гимн = «Интернационал» «Государственный гимн СССР» 
|карта = Union of Soviet Socialist Republics (orthographic projection).svg
 |описание = Карта СССР (1945—1990)
 |type_before = Государства-основатели
 |p1 = Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (1917—1922)
 |flag_p1 = Flag RSFSR 1918.svg
 |p2 = Украинская Советская Социалистическая Республика
 |flag_p2 = Flag of the Ukrainian SSR (1919-1929).svg
 |p3 = Социалистическая Советская Республика Белоруссия
 |flag_p3 = Flag of the Byelorussian SSR (1919).svg
 |p4 = Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика
 |flag_p4 = Flag of Transcaucasian SFSR.svg
 |образовано = 30 декабря 1922
 |ликвидировано = 26 декабря 1991
 |type_after = Государства после распада СССР 
 |s1 = Азербайджан
 |flag_s1 = Flag of Azerbaijan.svg
 |s2 = Армения
 |flag_s2 = Flag of Armenia.svg
 |s3 = Беларусь
 |flag_s3 = Flag of Belarus (1918, 1991-1995).svg
 |s4 = Грузия
 |flag_s4 = Flag of Georgia (1990-2004).svg
 |s5 = Казахстан
 |flag_s5 = Flag of the Kazakh Soviet Socialist Republic.svg
 |s6 = Кыргызстан
 |flag_s6 = Flag of the Kyrgyz Soviet Socialist Republic.svg
 |s7 = Латвия
 |flag_s7 = Flag of Latvia.svg
 |s8 = Литва
 |flag_s8 = Flag of Lithuania (1988–2004).svg
 |s9 = Молдова
 |flag_s9 = Flag of Moldova.svg
 |s10 = Россия
 |flag_s10 = Flag of Russia (1991-1993).svg
 |s11 = Таджикистан
 |flag_s11 = Flag of the Tajik Soviet Socialist Republic (1953–1991); Flag of Tajikistan (1991–1992) (reverse).svg
 |s12 = Туркменистан
 |flag_s12 = Flag of the Turkmen Soviet Socialist Republic (1953–1991), Flag of Turkmenistan (1991–1992) (reverse).svg
 |s13 = Узбекистан
 |flag_s13 = Flag of Uzbekistan.svg
 |s14 = Украина
 |flag_s14 = Flag of Ukraine (1991-1992).svg
 |s15 = Эстония
 |flag_s15 = Flag of Estonia.svg
 |девиз = ''Пролетарии всех стран, соединяйтесь!''
 |столица = 
 |города = Москва, Ленинград, Киев, Ташкент, Баку, Харьков, Минск, Горький, Новосибирск, Свердловск 
 |язык = -
 |дополнительный_параметр = Часовые пояса
 |содержимое_параметра = +2…+12 
 |дополнительный_параметр1 = Телефонный код
 |содержимое_параметра1 = +7
 |дополнительный_параметр2 = Президент СССР
 |содержимое_параметра2 = М. С. Горбачёв (последний)
 |площадь = 22 402 200 км² 
 |население = 293 047 571 чел. 
 |форма_правления = однопартийная (до 1990 года ) советская республика (1922—1936) 
 |титул_правителей = Председатель Совета Народных Комиссаров Союза ССР
 |правитель1 = Владимир Ленин
 |год_правителя1 = 1922—1924 (фактически — по 7 марта 1923 года)
 |титул_правителей2 = Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) / КПСС
 |правитель2 = Иосиф Сталин
 |год_правителя2 = 1922—1953
 |титул_правителей3 = Председатель Совета Министров Союза ССР, секретарь ЦК КПСС
 |правитель3 = Георгий Маленков
 |год_правителя3 = 1953—1955
 |титул_правителей4 = Первый секретарь ЦК КПСС
 |правитель4 = Никита Хрущёв
 |год_правителя4 = 1953—1964
 |титул_правителей5 = Первый/Генеральный секретарь ЦК КПСС
 |правитель5 = Леонид Брежнев
 |год_правителя5 = 1964—1982
 |титул_правителей6 = Генеральный секретарь ЦК КПСС
 |правитель6 = Юрий Андропов
 |год_правителя6 = 1982—1984
 |правитель7 = Константин Черненко
 |год_правителя7 = 1984—1985
 |правитель8 = Михаил Горбачёв
 |год_правителя8 = 1985—1991
 |после = Россия Российская Федерация (государство-продолжатель) 
 |прим =
 |Этап1 = Образование
 |Дата1 = 30 декабря
 |Год1 = 1922
 |Этап2 = Новая экономическая политика |Год2 = 1921—1928
 |Этап3 = Индустриализация и коллективизация | Год3 = 1928—1941
 |Этап4 = Большой террор | Год4 = 1937—1938
 |Этап5 = Великая Отечественная война| Год5 = 1941—1945
 |Год6 = 1946 | Этап6 = Начало Холодной войны
 |Этап7 = Послевоенный сталинизм | Год7 = 1945—1953
 |Этап8 = Оттепель; начало космической программы, включая запуск первого в мире искусственного спутника (1957) и первого в мире человека (1961) | Год8= 1953—1964|| Этап9 = Период застоя | Год9 = 1964—1987
 |Этап10 = Перестройка |Год10 = 1985—1991
 |Этап11 = Распад |Год11 = 1988—1991
 |валюта=рубль
 |дополнительный_параметр3=Вице-президент СССР
 |дополнительный_параметр4=Премьер-министр СССР
 |дополнительный_параметр6=Председатель Верховного суда СССР
 |содержимое_параметра4=И. С. Силаев (последний) 
 |содержимое_параметра5=А. И. Лукьянов (последний)
 |содержимое_параметра6=Е. А. Смоленцев (последний)
 |дополнительный_параметр5=Председатель Верховного Совета СССР
 |содержимое_параметра3=Г. И. Янаев (последний)
|официальный язык=* русский (де-факто)
* национальные языки в соответствующих союзных и автономных республиках (де-юре)|год_правителя9=1991|правитель9=Владимир Ивашко (и.о.) |правитель10=Михаил Горбачёв|титул_правителей10=Президент СССР|год_правителя10=1990—1991}}
'''Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих Респу́блик''' ('''Сове́тский Сою́з''', '''Сою́з ССР''' , аббрев. '''СССР''') — государство в Восточной Европе и северной части Азии, существовавшее с 30 декабря 1922 года по 26 декабря 1991 года .
Образован после окончания Гражданской войны (1917—1922 годов) на основании Договора об образовании СССР 1922 года . Советские республики не были образованы в Финляндии, части Польши, стран Балтии и на некоторых других территориях бывшей Российской империи. Конституции СССР принимались в 1924, 1936 и 1977 годах . Власть в СССР (советская власть) формально была основана на системе советов народных депутатов, представительных органов власти, действовавших на всех уровнях государственной власти и управления , которые, согласно идеологии лидера большевиков Владимира Ленина, должны были выражать интересы трудящихся масс и быть основой для построения социализма. Фактически власть была централизованной и принадлежала высшим лицам правящей партии СССР — Коммунистической партии Советского Союза, а также советской номенклатуры . Государство заявлено как федеративное союзное , однако современные правовые исследования рассматривают СССР как фактически унитарное государство или псевдофедерацию .
22 июня 1941 года Германия при поддержке союзников напала на СССР. Началась Великая Отечественная война, после победы в ней СССР стал, наряду с США, сверхдержавой . Советский Союз доминировал в мировой системе социализма, а также был соучредителем ООН, постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето .
Согласно положениям Конституции 1977 года СССР провозглашался единым союзным многонациональным социалистическим государством . Союзные республики считались суверенными государствами . Порядок выхода республик из Союза с 1990 года регулировал специальный закон. Союзная республика имела право вступать в отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций . Среди 50 стран-основателей ООН, наряду с самим СССР, были и две его союзные республики: БССР и УССР .
В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. По некоторым показателям в 1990 году советская экономика была второй по величине в мире, но в течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила. Политическая ситуация внутри страны и за рубежом, экономические и другие факторы привели к отстранению от власти коммунистической партии и распаду СССР . 8 декабря 1991 года Республикой Беларусь, РСФСР и Украиной как государствами — учредителями СССР, подписавшими Договор об образовании СССР (1922), были подписаны Беловежские соглашения , в которых констатировалось прекращение существования СССР как «субъекта международного права и геополитической реальности» и заявлялось о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) .
На момент распада СССР занимал почти часть обитаемой суши с населением 293 млн человек, имел 2-е место в мире по уровню промышленного производства — 16,5 % мирового объёма и 7-е место в мире по уровню национального дохода (3,4 %) . Крупнейшая по территории континентальная держава XX века, крупнейшее по территории государство второй половины XX века.
Российская Федерация в своей Конституции рассматривает себя в качестве правопреемника и правопродолжателя
СССР . Де-факто РФ признана государством-продолжателем СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН . В то же время, согласно действующему законодательству Украины, последняя является преемницей прав и обязательств УССР и международных договоров СССР . Между государствами существует незакрытый вопрос о государственном долге СССР . Территория, которую ранее занимал СССР, именуется «постсоветским пространством».
География
 
 
Располагаясь на территории площадью 22,4 миллиона квадратных километров , Советский Союз был крупнейшим государством мира по территории . Он занимал почти шестую часть суши , а его размеры были сопоставимы с размерами Северной Америки. Европейская часть составляла четверть территории страны и являлась её культурным и экономическим центром. Азиатская часть (до Тихого океана на востоке и до границы с Афганистаном на юге) была гораздо менее населённой . Протяжённость Советского Союза составляла более с востока на запад (через 11 часовых поясов) и почти с севера на юг . На территории страны располагалось пять климатических зон.
Советский Союз имел самую протяжённую границу в мире (более 60 000 км) и граничил с Норвегией, Финляндией, Польшей, Чехословакией, Венгрией, Румынией, Турцией, Ираном, Афганистаном, Китаем, Монголией, Северной Кореей, Японией и США (с 1945 по 1991 год) .
Самой длинной рекой Советского Союза была Обь с Иртышом (5410 км). Самая высокая гора — пик Коммунизма (7495 м) в Таджикской ССР. СССР имел выход к крупнейшему в мире озеру — Каспийскому морю (совместно с Ираном), а на его территории располагалось самое глубокое и самое большое в мире по объёму пресноводное озеро — Байкал.
История
 
Предыстория
 
 
Образование СССР (1922—1923)
 
 
 1927 года|слева]]
 
29 декабря 1922 года в Москве на конференции делегаций от съездов Советов РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР был подписан Договор об образовании СССР. Этот документ был утверждён 30 декабря 1922 года I-м Всесоюзным съездом Советов и подписан главами делегаций . Эта дата и считается датой образования СССР, хотя Совет Народных Комиссаров СССР (Правительство) и наркоматы (министерства) были созданы только 6 июля 1923 года. Возникновение СССР явилось следствием действий определённых исторических факторов, главным из которых была Октябрьская социалистическая революция 7 ноября 1917 года . Среди причин образования СССР имели место внешние факторы: угроза новой военной интервенции, экономическая изоляция Советской страны, попытки нажима Запада . К 1922 году централизация руководства обороной страны была достигнута на всём пространстве . Преобразования федеративных отношений между советскими республиками начались весной 1922 года .
Формально в состав СССР первоначально входили только 4 союзные республики, однако некоторые другие республики уже имели договорные отношения между собой , поэтому реальная картина межгосударственных отношений на момент образования СССР выглядела следующим образом :
* Российская СФСР
** Башкирская СР
** Горская АССР
** Автономная Дагестанская ССР
** Автономная Киргизская ССР
** Автономная Крымская ССР
** Автономная Татарская ССР
** Туркестанская ССР
** Якутская АССР
* Закавказская СФСР
** Армянская ССР
** Азербайджанская ССР
*** Нахичеванская СР
** Грузинская ССР
*** ССР Абхазия
* Украинская ССР
* Белорусская ССР
 
В последующие годы произошло упорядочивание этой системы. При национально-территориальном размежевании народов Средней Азии были ликвидированы де-юре Бухарская Социалистическая Советская Республика и Хорезмская Социалистическая Советская Республика (образованные после установления просоветской власти в бывших вассалах Российской империи Бухарском эмирате и Хивинском ханстве, на их месте были образованы новые союзные республики. Для Нахичеванской Советской Республики был определён статус АССР. Закавказская СФСР была расформирована, непосредственно входившие в неё ССР получили статус союзных, а ССР Абхазия (договорная с Грузией) понижена в статусе до АССР. В дальнейшем в результате сложных преобразований некоторые автономии были выделены из РСФСР в самостоятельные советские республики: Казахскую, Киргизскую, Таджикскую, Туркменскую и Узбекскую. Окончательное утверждение на II съезде Советов СССР, состоявшегося в январе 1924 года и окончательно утвердившего Основной Закон СССР . Основной Закон СССР 1924 года утвердил создание нового государства, не имеющего в истории аналогов по устройству . По значению Конституция являлась союзным договором, принятом на съезде Советов. Впоследствии отсылка на союзный договор в официальном обороте была сведена к минимуму . Советское конституционное строительство было начато принятием Основного Закона. Конституция СССР отражала преемственность базовых основ с Конституцией РСФСР . Конституция определила Союз Советских Социалистических Республик как федеративное государство. Существовало серьёзное отличие федеративного устройства в РСФСР и Советском Союзе . РСФСР было определено государством с автономными территориями, а СССР — союзным государством. Конституцией был определён суверенитет каждой союзной республики. Этот ленинский подход, отражённый в Конституции, отличался от конфедерации и автономизации. В статьях 1 и 2 конституции определены права Советского Союза . Полномочия, которые были отнесены к главным органам власти СССР, делились на два основных направления. Эти направления касались внешнеполитических и хозяйственных вопросов. К компетенции центральных органов СССР были отнесены вопросы, связанные с межреспубликанскими отношениями . Управление вооружёнными силами также было отнесено к Союзным полномочиям. Основной Закон закрепил не только права Союзу для государственного строительства, но гарантировал права союзным республикам. В полномочия Союза входило изменение границ СССР, а также приём новых республик в состав СССР. Народное хозяйство и основные отрасли промышленности оставались в ведении Союза. Конституцией Союзные Республики права в области экономики зафиксировали за собой . К компетенции Союза были отнесены вопросы создания системы судопроизводства, уголовного и гражданского законодательства СССР. Союзные власти задавали основы просвещения, охраны труда и здоровья народа. Основной Закон зафиксировал за Союзом важные функции, позволяющие обеспечивать государственность стране. Отдельная глава в Конституции предусматривала права и гарантии республик .
Довоенный период (1923—1941)
 
 
 
 и И. В. Сталин — первые руководители СССР (1 сентября 1922 года)|слева]]
Во внутренней политике большевики начали ряд кардинальных общественных реформ, позволивших резко сократить уровень социального неравенства и неграмотности населения, обеспечить широкий доступ лояльным большевикам слоям населения к образованию, здравоохранению, социальной защите и высшим государственным постам .
Окончание интервенции и гражданской войны сделало возможным провести военную реформу и существенно сократить численность Красной Армии . Численность вооружённых сил СССР в 1925 году сократилась в 10 раз и составила чуть более полумиллиона человек . Решение проблемы было найдено путём введения в 1924 году нового принципа формирования Красной Армии — так называемой смешанной системы, путём создания наряду с постоянными войсками в составе Красной Армии так называемых территориальных частей .
Решение жилищной проблемы в СССР проводилось вначале путём конфискации и «уплотнения» жилья, занимаемого ранее «буржуазией», позднее, после гражданской войны, началось массовое жилищное строительство, при этом большая часть жилья распределялась государством бесплатно .
 а на строительстве автодороги в Сибири]]
После смерти в 1924 году Ленина начинает усиливаться власть Иосифа Сталина. Со второй половины 1920-х годов началось сворачивание новой экономической политики (НЭП), а затем — проведение форсированной индустриализации и коллективизации. В 1928 году началась первая пятилетка. Для обеспечения высоких темпов индустриализации проводилась повсеместная коллективизация сельского хозяйства, обеспечивающая канал перекачки финансовых, материальных и трудовых ресурсов из аграрного сектора в индустриальный, и сопровождавшаяся раскулачиванием — уничтожением зажиточного крестьянства. К 1929 году Сталин стал единоличным лидером партии и государства .
В 1932—1933 годах страну охватил массовый голод, приведший к сильным социальным потрясениям и смерти миллионов людей на территории Украины (голодомор), Беларуси, Северного Кавказа, Поволжья, Южного Урала, Западной Сибири и Казахстана. Демографический кризис 1933 года из-за голода привёл к потере пятилетнего естественного прироста (в 1935 году население СССР было таким же по размеру как и в 1930) . С другой стороны, в более длительной временной перспективе, индустриализация и укрупнение сельскохозяйственного производства способствовало тому, что валовой продукт сельского хозяйства в Советском Союзе увеличился к 1940 году на 41 % по сравнению с 1913 годом , вернувшись к уровню кануна коллективизации при значительно меньшей доле работников, занятых в сельскохозяйственном производстве и усилении роли государства в производстве и распределении продовольствия .
В 1936—1938 годах руководство СССР через ВКП(б) и НКВД развернуло масштабные политические репрессии, достигшие своего пика в 1937—1938 годах (Большой террор), разрослась система ГУЛАГа. Сталин уничтожил внутреннюю оппозицию в партии (Московские процессы), провёл массовую чистку в НКВД и Красной армии (Дело Тухачевского), а также ряд так называемых «национальных операций». В результате массовых репрессии 1937—1938 годов, по данным исследователей было расстреляно около 700 тысяч человек . В целом политические репрессии, включая высокую смертность в лагерях (в 4—6 раз выше чем на воле), во время высылки кулаков и депортации народов вызвали демографические потери населения размером примерно в 4—6 млн человек .
Вторая мировая война (1939—1945)
 
 
 
 
 . '''Справа:''' фактические изменения территорий к 1941 году. Оранжевым цветом изображены территории, отходящие и отошедшие к СССР, голубым — территории, отошедшие к Германскому рейху, фиолетовым — территории, оккупированные Германией (Варшавское генерал-губернаторство, Норвегия и протекторат Богемия и Моравия)]]
В 1939 году были заключены советско-германские договоры, в том числе пакт Молотова — Риббентропа о ненападении от 23 августа, включавший секретный протокол, поделившие сферы влияния в Европе, в соответствии с которыми ряд территорий Восточной Европы определялся как сфера влияния СССР. 1 сентября 1939 нацистская Германия вторглась в Польшу, начав Вторую мировую войну. 17 сентября СССР вторгся на восточные территории Польши и присоединил земли входивших на тот момент в состав Польской Республики Западной Украины и Западной Белоруссии; это территориальное изменение расценивается как аннексия . Уже в октябре 1939 года город Вильно и Виленская область были переданы Литве . 22 сентября в Бресте Комбриг Семён Кривошеин вместе с генералом Гейнцом Гудерианом принимали совместный парад советских и германских войск, а 28 сентября СССР и Германия подписали договор о Дружбе .
В 1939 году СССР предъявил Финляндии ультиматум. Финляндия отказалась . 30 ноября СССР вторгся в Финляндию , начав советско-финскую войну (продлившуюся до 12 марта 1940), в результате чего СССР исключили из Лиги наций . По итогам войны от Финляндии к СССР отошли Карельский перешеек, Приладожье, Салла с Куолаярви и западная часть Рыбачьего полуострова. 31 марта 1940 года была образована Карело-Финская ССР (со столицей в Петрозаводске) из Карельской АССР и перешедших от Финляндии территорий (кроме Рыбачьего полуострова, перешедшего в состав Мурманской области).
В 1940 году СССР аннексировал Эстонию, Латвию, Литву, Бессарабию (аннексированную Румынией в 1918 году) и Северную Буковину, созданы Молдавская, Латвийская, Литовская (включая три района Белорусской ССР, вошедших в состав Литовской ССР в 1940 году) и Эстонская ССР .
22 июня 1941 года нацистская Германия напала на Советский Союз, нарушив подписанный ранее Договор о ненападении .
 
 
 » (Е. А. Халдей), Берлин, май 1945 года]]
Красная армия потерпела сокрушительные поражения в летне-осенних сражениях 1941 года. К концу осени немецкие войска подошли к Москве, где развернулась Битва за Москву . Советским войскам удалось отстоять столицу, нанести первое крупное поражение немецкой армии и провести контрнаступление, отбросив немецкие войска от столицы на 150—200 км. Однако в ходе кампании лета—осени 1942 года противнику удалось нанести поражение Красной Армии на южном фланге фронта и дойти до Волги .
В конце 1942—начале 1943 года развернулась широкомасштабная Сталинградская битва, закончившаяся разгромом немецкой армии . Советские войска перешли в контрнаступление, летом 1943 года нанесли поражении немецкой армии в Курской битве, завершив коренной перелом в войне .
В 1943—1944 годах Сталин провёл массовые депортации калмыков, ингушей, чеченцев, карачаевцев, балкарцев, крымских татар, ногайцев, турок-месхетинцев, понтийских греков, болгар, крымских цыган, курдов — в основном по распространённому на весь народ обвинению в коллаборационизме, бандитизме и вооружённой антисоветской борьбе . Были ликвидированы (если они существовали) автономии этих народов.
В ходе кампании 1944 года, Красная армия нанесла немецких войскам ряд крупных поражений, полностью освободив территорию СССР и перенеся боевые действия на территорию европейских стран. В июне 1944 года, когда некоторые советские части уже перешли границу Румынии, англо-американские союзники открыли второй фронт в Европе. В начале 1945 года Красная армия разгромила немецкие войска в Польше, Венгрии и Чехословакии, и к маю взяла Берлин. 9 мая 1945 года Германия капитулировала . Этот день празднуется в России как День Победы. Б'''о'''льшая часть восточной и центральной Европы перешла под контроль СССР, в 1955 году оформленный как Организация Варшавского договора .
8 августа 1945 года, через 2 дня после атомной бомбардировки Хиросимы, согласно договорённости с союзниками СССР вступил в войну против Японии. Японские войска были разгромлены в Маньчжурии, Красная Армия оккупировала также южный Сахалин и Курильские острова. 15 августа Япония сдалась, 2 сентября подписав капитуляцию, на этом Вторая мировая война закончилась .
Вклад СССР в победу над нацизмом был решающим .
Именно на Восточном фронте Второй мировой войны происходили самые крупные сухопутные и воздушные сражения в мировой истории
 .
Согласно показателям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта  — немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии , вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий .
В июле — августе 1945 года на Потсдамской встрече руководители трёх держав — СССР, США и Англии — определили основы устройства мирового порядка . В августе 1945 года СССР вступил в войну с Японией, разгромил японские войска в Маньчжурии, после чего 2 сентября Япония капитулировала.
В 1944—1947 годах в состав СССР включены:
* Тувинская Народная Республика , получившая статус автономной области в составе РСФСР;
* Северная часть Восточной Пруссии, вошедшая в состав РСФСР как Калининградская область;
* Закарпатье (Закарпатская область УССР);
* Печенга, перешедшая в состав Мурманской области;
* Южный Сахалин и Курильские острова, образовавшие Южно-Сахалинскую область в составе Хабаровского края РСФСР, а в послевоенные годы включённые в Сахалинскую область, выведенную непосредственно в состав РСФСР .
В то же время Белостокская область, части Гродненской и Брестской областей БССР, а также части Львовской и Дрогобычской областей УССР вошли в состав Польши.
Достоверные данные о потерях СССР во Второй мировой войне замалчивались, а официально озвученные — постоянно менялись в разные годы. Согласно рассекреченным данным Госплана СССР, потери Советского Союза во Второй мировой войне составляют 41 миллион 979 тысяч, а не 27 миллионов, как считалось ранее . По оценке кандидата военных наук, профессора Академии военных наук генерал-полковника Г. Ф. Кривошеева, общие демографические потери СССР (включающие погибшее мирное население на оккупированной территории и повышенную смертность на остальной территории СССР от невзгод войны) — 26,6 млн человек . Однако, по мнению профессора международной политической экономии в Вулверхэмптонского университета М. Хейнса, число, полученное группой Г. Ф. Кривошеева, задаёт лишь нижний предел всех потерь СССР в войне. Реальное общее число потерь СССР в результате войны, где причиной смерти стали военные насилия, недоедания, болезни или репрессии, колеблется где-то между 26,6 и 42,7 млн человек . Прямой материальный ущерб достиг почти трети всего национального богатства страны .
С другой стороны, победа в войне способствовала увеличению влияния СССР в мире, была образована мировая социалистическая система, включающая в себя страны социалистической ориентации; СССР стал сверхдержавой, одним из основателей ООН, постоянным членом Совета Безопасности с правом вето.
Послевоенный период (1945—1953)
 
 
 
После победы в войне была осуществлена демилитаризация экономики СССР, её восстановление в районах, пострадавших от оккупации. Промышленное производство СССР на довоенный уровень вышло в 1948 году, сельское хозяйство — в 1950 году . Существенный вклад в развитие народного хозяйства СССР вплоть до 1954 года вносили репарации, полученные от побеждённой Германии на сумму 4,3 млрд долларов, включая промышленное оборудование и целые заводские комплексы. В 1946—1947 годах в СССР был массовый голод из-за засухи , политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой) , общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства. В результате голода умерло по разным оценкам до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболеваний . Голод усугубил и без того тяжёлые демографические последствия войны за счёт высокой детской смертности . По оценке А. Вишневского, без избыточных потерь одного лишь сталинского периода население на территории современной России могло быть на 40 с лишним миллионов больше в 1953 году .
Впоследствии карточки на продукты питания и промышленные товары были отменены, проведена Денежная реформа , позволившая стабилизировать финансовое положение и носившая конфискационный характер (за счёт снижения денежной массы с 43,6 до 14 млрд рублей) . Больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники . Денежная реформа также вскрыла огромный пласт коррупции в СССР среди ответственных партийных работников. Работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений (в отличие от простых советских граждан) изредка несли за это лишь минимальное наказание. Борьба с коррупцией в сталинский период скорее декларировалась, чем велась на самом деле . Главным качеством для номенклатурного работника были безграничная лояльность лично Сталину и способность беспрекословно выполнять указания, а не моральная чистоплотность .
После окончания войны были упразднены чрезвычайные и другие органы, которые соответствовали потребностям военного времени. Полномочия упразднённого ГКО были отданы Совету Народных Комиссаров. Военно-промышленные наркоматы трансформированы в органы управления мирными отраслями промышленности и производства . Опыт войны, новое вооружение и боевая техника оказали существенное влияние на состояние Вооружённых Сил СССР .
В соответствии с решениями Ялтинской и Потсдамской конференций СССР установил контроль над соответствующими оккупационными зонами в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. В ряде стран Восточной Европы началось установление коммунистических режимов, вследствие чего был создан военно-политический блок союзных СССР государств (Варшавский договор). Возникновение после Второй мировой войны в Европе и Азии большой группы государств, которые стали называться странами народной демократии, привело к развитию сотрудничества и взаимопомощи государств мировой системы социализма . После окончания Второй мировой войны начался период глобальной политической и идеологической конфронтации между СССР и другими социалистическими странами, с одной стороны, и странами Запада, с другой, в 1947 году получивший название холодной войны , сопровождавшийся гонкой вооружений и локальными конфликтами в различных районах земного шара .
Хрущёвская оттепель (1953—1964)
 
 
  — первый человек, побывавший в космосе]]
 Мао Цзэдун. 1957]]
5 марта 1953 скончался Сталин, правивший СССР с 1924 года .
В сентябре 1953 Хрущев был выбран Первым Секретарем ЦК КПСС, Маленков — Председателем Совета Министров .
В 1954 году полуостров Крым был передан в состав Украинской ССР .
На XX съезде КПСС (1956) Н. С. Хрущёв выступил с критикой культа личности И. В. Сталина .
Концентрация научных и производственных сил, материальных средств на отдельных направлениях науки и техники позволила осуществить значительные достижения: создана первая в мире атомная электростанция (1954 год), запущен первый искусственный спутник Земли (1957), первый пилотируемый космический корабль с лётчиком-космонавтом (1961) и другие.
Во внешней политике этого периода СССР поддерживал политические режимы социалистической ориентации по всему миру. В 1956 году войска СССР участвовали в подавлении восстания в Венгрии. В 1961—62 годах США разместили ракеты с дальностью до Москвы в Турции, СССР — ракеты с ядерными боеголовками на Кубе, что едва не привело к ядерной войне .
В 1960 году начался дипломатический конфликт с Китаем, расколовший мировое коммунистическое движение.
Правление Брежнева. Эпоха застоя (1964—1985)
 
 
 подписывают Договор о сокращении стратегических вооружений, 1979]]
В 1964 году Хрущёв был отстранён от власти. Новым первым секретарём ЦК КПСС, фактически главой государства, стал Леонид Ильич Брежнев. Период 1970-х—1980-х годов в источниках того времени именовался '''эпохой развитого социализма'''.
Во время правления Брежнева мировые цены на нефть утроились и в связи с открытием в Западной Сибири новых месторождений, развитие в СССР попало в некоторую зависимость от результата добываемой нефти, а это замедлило реформы и привело к деградации экономики .
В период застоя была создана Единая электроэнергетическая система страны, объединяющая 78 энергосистем и обеспечивающая электроэнергией как территорию СССР, так и территорию Болгарии, Венгрии, Чехословакии, Польши, ГДР и Финляндии .
Застой характеризовался также рекордными темпами жилищного строительства, что с 1964 по 1985 год составило миллиард двести миллионов квадратных метров жилой площади, невысокого качества, но благоустроенной по советским меркам, что является абсолютным рекордом советской эпохи и составляет основу современного жилого фонда постсоветской России, где темпы жилищного строительства за аналогичный период времени значительно ниже .
Экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами . Однако в сравнении с прошлыми периодами «застой» был одним из наиболее экономически благоприятных .
В годы застоя произошёл серьёзный рост советской промышленности, опережавшей в целом за этот период темпы развития промышленности в США: если в 1960 году объём произведённой промышленной продукции составлял около 55 % от производства в США, то в 1980 году — уже более 80 % .
В 1980 году в Москве прошла XXII летняя Олимпиада .
 и Дмитрий Устинов на трибуне мавзолея. 1979]]
Население СССР c декабря 1945 года по декабрь 1991 года увеличилось на 170 % . При этом с конца 1960-х было зафиксировано повышение смертности и уменьшение средней продолжительности жизни, которые обусловили демографические потери примерно в 14,2 млн человек . Для борьбы с высокой смертностью были запущены антиалкогольные кампании, которые давали лишь кратковременные положительные эффекты .
Вместе с этим произошёл и решительный поворот в сторону свёртывания остатков оттепели. С приходом Брежнева к власти органы госбезопасности усилили борьбу с инакомыслием — первым знаком этого был процесс Синявского — Даниэля (1965) . В 1968 году армия СССР вошла в Чехословакию с целью подавления политических реформ (Пражская весна). Как знак окончательной ликвидации «оттепели» была воспринята отставка А. Т. Твардовского с поста редактора журнала «Новый мир» в 1970 году.
В 1975 году произошло вооружённое проявление неподчинения со стороны группы советских военных моряков на большом противолодочном корабле (БПК) ВМФ СССР «Сторожевой». Предводителем восстания стал замполит корабля, капитан 3-го ранга Валерий Саблин. По словам Саблина, мятеж был направлен на возрождение ленинских принципов в деле социализма.
 . 1972]]
С начала 1970-х годов из СССР идёт еврейская эмиграция. Эмигрировали многие известные писатели, актёры, музыканты, спортсмены, учёные.
В области внешней политики были сделаны шаги для достижения политической разрядки в 1970-х годах. Были заключены американо-советские договоры об ограничении стратегических наступательных вооружений (правда, с 1967 года начинается ускоренная установка межконтинентальных ракет в подземные шахты), которые, однако, не подкреплялись адекватными мерами доверия и контроля.
Поддержка СССР коммунистических партий и национально-освободительных движений по всему миру, экономические вливания и значительные поставки вооружения (Вьетнам, Египет, Эфиопия и др.), позволили СССР иметь беспрецедентную за всю свою историю сферу влияния , включающую в себя десятки стран (Восточная и Центральная Европа, Юго-Восточная Азия, некоторые страны Африки). Важным направлением внешней политики СССР было укрепление экономических связей, оказание военной помощи, которая устанавливала и сохраняла отношения с дружественными правительствами .
Появилось диссидентское движение, стали известными такие имена, как Андрей Сахаров и Александр Солженицын. С 1965 года СССР оказывал военную помощь Северному Вьетнаму в борьбе с США и Южным Вьетнамом , которая продолжалась до 1973 года и закончилась поражением Южного Вьетнама и поддерживающей его американской войсковой группировки, выводом американских войск и объединением Вьетнама в Социалистическую Республику
Вьетнам (смотрите Война во Вьетнаме).
В 1979 году СССР вторгся в Афганистан, начав Афганскую войну . В советском нарративе это называлось «вводом ограниченного воинского контингента в ДРА по просьбе афганского правительства » . Это привело к окончанию разрядки и возобновлению холодной войны.
Перестройка (1985—1991)
 
 и Рональд Рейган. 1985 г.]]
 и Джордж Буш. 1990]]
В марте 1985 года, после смерти К. У. Черненко, к власти в стране пришёл М. С. Горбачёв. В 1985—1986 годах Горбачёвым и его единомышленниками в руководстве проводилась политика ускорения социально-экономического развития (так называемое «Ускорение») — антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение госприёмки.
После январского пленума 1987 года руководством страны были начаты более радикальные реформы: фактически, новой государственной идеологией была объявлена «перестройка» — совокупность экономических и политических преобразований, результатом которых стала резкая дестабилизация общественно-политической и экономической жизни страны, разрушение советского строя, переход к капитализму и распад СССР. В результате политики «перестройки» СССР в начале 90-х годов остался в Европе вне каких-либо политических альянсов .
В ходе перестройки (со второй половины 1989 года, после первого Съезда народных депутатов СССР ) резко обострилось политическое противостояние сил, выступающих за социалистический путь развития, и движений, связывающих будущее страны с организацией жизни на принципах капитализма, а также противостояние по вопросам будущего облика Советского Союза, взаимоотношений союзных и республиканских органов государственной власти и управления.
Распад (1990—1991)
 
 
В 1987 году советский лидер Михаил Горбачёв приступил к Перестройке, крупным реформам по демократизации страны. Введённая Горбачёвым гласность открыла шлюзы для критики всего советского аппарата; государство утратило контроль над средствами массовой информации и общественной сферой, во всём социалистическом блоке набрали силу движения за демократические реформы. В течение многих лет имели место дефицит потребительских товаров и экономическая стагнация, которую Перестройка лишь усугубила; повышение заработной платы поддерживалось печатанием денег, что подпитывало инфляцию; неправильное управление фискальной политикой сделало страну уязвимой для внешних факторов; в укреплении советской экономики жизненно важную роль играл экспорт энергоресурсов; цена нефти упала со 120 долларов за баррель в 1980 году до 24 долларов за баррель в марте 1986 года, что привело к резкому падению экономики. Другими факторами, приведшими к падению СССР, считаются рост расходов на оборонную промышленность в ущерб экономике страны в целом; неудачная для СССР Афганская война (1979—1989); недовольство населения коррупцией, цензурой и советским строем в целом; авария на Чернобыльской АЭС (1986) .
В 1987 году на территории СССР разгорается ряд межнациональных конфликтов, самым острым из которых становится Карабахский конфликт, начиная с 1988 года происходят массовые погромы как армян, так и азербайджанцев . В 1989 году Верховный Совет Армянской ССР объявляет о присоединении Нагорного Карабаха, Азербайджанская ССР начинает блокаду. В апреле 1991 между двумя союзными республиками фактически начинается война.
В 1989 году произошёл распад Организации Варшавского договора и СЭВ.
В 1990 году сторонники реформ улучшили свои результаты в выборах в местные и республиканские органы власти в РСФСР .
19 января 1990 года Президиум Верховного Совета Нахичеванской АССР издал указ о выходе из состава СССР .
11 марта 1990 года Литва одной из первых союзных республик объявила о выходе из состава СССР . , 1990|слева]]3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принимает закон, который регулировал процедуру выхода союзной республики из состава Союза ССР.
12 апреля съезд депутатов РСФСР принимает декларацию о государственном суверенитете РСФСР. Сторонник реформ Ельцин был избран Председателем ВС РСФСР .
В октябре 1990 ВС СССР разрешил многопартийную систему и одобрил переход к рыночной экономике .
3 декабря 1990 года президентом СССР М. С. Горбачёвым был поднят вопрос о реорганизации Союза ССР в Союз Суверенных Государств, который предоставлял широкие права союзным республикам.
17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались за сохранение Союза как предложенной Горбачевым «обновлённой Федерации равноправных суверенных республик» .
Армения, Грузия, Молдова, Латвия, Литва и Эстония бойкотировали референдум.
В ночь с 18 на 19 августа 1991 года консервативно настроенные члены Советского правительства, выступающие против роспуска Союза ССР, распада страны и перехода к капитализму, начали попытку государственного переворота. Силами КГБ блокировали Горбачёва в его правительственной резиденции в Форосе, где он с семьёй находился на отдыхе, и сформировали Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В состав комитета вошли: вице-президент СССР Геннадий Янаев, министр обороны СССР Дмитрий Язов, министр внутренних дел СССР Борис Пуго, премьер-министр СССР Валентин Павлов, председатель КГБ СССР Владимир Крючков и другие. В Москву были введены войска, по Центральному телевидению в новостной программе «Время» было зачитано постановление ГКЧП о сохранении действующей Конституции СССР и пресечение всех форм антиконституционных настроений . Президент России Б. Н. Ельцин возглавил оппозицию, объявив действия членов ГКЧП попыткой государственного переворота (Августовский путч). Против путча прошли массовые демонстрации в Москве в поддержку Ельцина. Попытка переворота потерпела поражение, бывшие члены ГКЧП были арестованы и уволены из правительства СССР, но в феврале 1994 года, уже после распада СССР, были амнистированы.
 , Беларуси и России подписывают Беловежское соглашение]]После поражения ГКЧП, 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины, которая затем 1 декабря 1991 года была подтверждена на Всеукраинском референдуме.
8 декабря 1991 года главы трёх республик-учредителей СССР Борис Ельцин, Леонид Кравчук и Станислав Шушкевич подписали Соглашение (известное как Беловежское соглашение), в котором заявили о прекращении деятельности СССР и создании Содружества Независимых Государств.
10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ . За ратификацию проголосовало 288 депутатов, 10 проголосовали против и 7 воздержались. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Кравчука с Шушкевичем, который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Беларуси . После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили соглашение на голосование. За ратификацию проголосовало 263 депутата, 1 проголосовал против и 2 воздержались .
 
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР . Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7 .
 и распада СССР]]
В тот же день Верховный Совет РСФСР принял постановление о денонсации Договора об образовании СССР 1922 года . Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР .
21 декабря 1991 года на встрече президентов в Алма-Ате (Казахстан) к СНГ присоединилось ещё восемь республик: Азербайджан, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Молдова, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, были подписаны Алма-Атинская декларация и протокол к беловежскому соглашению о создании СНГ . Лидеры СНГ решили поддержать Россию в том, чтобы она продолжила членство СССР в ООН, включая постоянное членство в Совете Безопасности, и других международных организациях .
23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал беловежское соглашение вместе с алма-атинским протоколом .
 
25 декабря президент СССР М. С. Горбачёв объявил о прекращении своей деятельности на посту президента СССР в связи с созданием СНГ и подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего союзных Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Борису Ельцину . В тот же день соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана .
26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-1, но не предусмотренный Конституцией СССР) принял декларацию о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ , тем самым официально распустив Союз ССР и его институты власти.
Государственная символика
 от 1955 года]] 
'''Сове́тская симво́лика''' — пласт государственных и революционных отличительных знаков и изображений, олицетворяющих Советское государство и Октябрьскую революцию , которые использовались коммунистами и левыми на демонстрациях, в военных выступлениях красноармейцев, а также выполняли роль государственных символов Советского Союза.
Политическая система и идеология
 
 , 1986]]
Фактическая власть в СССР принадлежала руководству компартии (ВКП(б), КПСС), единственной разрешённой партии в стране, которая функционировала в соответствии со своим внутренним уставом . Руководство партией осуществляли два равных по силе параллельно работающих органа — Политбюро/Президиум ЦК КПСС и Секретариат ЦК КПСС, которые принимали политические решения в общесоюзном масштабе и олицетворяли собой законодательную власть . Оба эти органа одновременно возглавлял Генеральный/Первый секретарь ЦК КПСС — высшая должность в Коммунистической партии Советского Союза . Руководители аппарата ЦК КПСС представляли собой реальную исполнительную власть . Формально в состав ЦК КПСС входили также рабочие, колхозники, инженеры и т. д., однако их функции в управлении партией носили декоративный характер .
Формально Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик, являющаяся первым разделом Конституции 1924 года, провозглашала диктатуру пролетариата.
Советская политическая система отвергла принцип разделения и независимости властей, поставив законодательную власть над исполнительной и судебной . Высшим органом государственной власти в 1922—1937 годах был Всесоюзный съезд Советов; высшим законодательным, распорядительным и контрольным органом — Центральный Исполнительный Комитет (ЦИК) Советов СССР, состоящий из двух палат — Совета Национальностей и Союзного Совета, между его сессиями — Президиум Центрального Исполнительного Комитета Советов СССР. Союзный Совет избирался съездом из представителей союзных республик пропорционально населению каждой . Совет Национальностей состоял из пяти членов от каждой союзной и автономной республики, и по одному представителю от каждой автономной области РСФСР . По одному делегату представляли автономные республики и области, входящие в ЗСФСР . Обе палаты обладали равными правами, а законопроект получал силу закона только в случае принятия его каждой из палат . ЦИК являлся законодательным и исполнительным органом . Как верховный орган власти он обладал компетенцией, тождественной компетенции съезда Советов СССР, за исключением вопросов, отнесённых к исключительному ведению съезда . ЦИК по Конституции должен был созываться три раза в год, однако сессии собирались реже . , где с 1934 года проходили сессии Верховного Совета СССР. Москва, 1982|слева]]Из принятой в 1936 году новой Конституции было исключено положение о диктатуре пролетариата. По инициативе Сталина, Конституция 1936 года предоставляла избирательные права многочисленным группам населения, которые ранее были их лишены, вводились прямые и тайные выборы в Советы. Статья 3-я Конституции гласила: «Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся». Однако на практике власть была сосредоточена в руках Сталина как фактического руководителя ВКП(б), который с конца 1930-х годов единолично принимал и отменял любые государственные решения ; с 1936 года закреплялась практика безальтернативных выборов.
В 1937—1989 годах высшим органом государственной власти являлся Верховный Совет СССР (ВС СССР), состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза, в промежутках между сессиями — Президиум Верховного Совета СССР. Источником права формально были только постановления законодателя, то есть ВС СССР, хотя реальная практика значительно расходилась с конституционными положениями. Повседневное законотворчество на практике осуществлялось Президиумом Верховного Совета СССР, состоявшим из председателя, 15 заместителей председателя, секретаря и 20 прочих членов. Верховный Совет СССР, избиравшийся на 4 года, избирал Президиум ВС СССР, формировал Совет министров СССР, избирал судей Верховного суда СССР и назначал Генерального прокурора СССР.
Статья 2 Конституции СССР 1977 года провозглашала: ''«Вся власть в СССР принадлежит народу. Народ осуществляет государственную власть через Советы народных депутатов, составляющие политическую основу СССР. Все другие государственные органы подконтрольны и подотчётны Советам народных депутатов»''. На выборах выдвигались кандидаты от трудовых коллективов, профсоюзов, молодёжных организаций (ВЛКСМ), самодеятельных творческих организаций и от партии (КПСС). Эта Конституция, в отличие от предыдущих, впервые отражала фактическую роль КПСС в управлении государством: ''«Руководящей и направляющей силой советского общества, ядром его политической системы, государственных и общественных организаций является Коммунистическая партия Советского Союза»'' (Статья 6-я).
 , на которой депутаты проголосовали за прекращение существования Советского Союза. Декабрь 1991]]
В 1989—1991 годах высшим органом государственной власти являлся Съезд народных депутатов СССР, постоянно действующим законодательным, распорядительным (до 1990 года) и контрольным органом — Верховный Совет СССР, состоящий из Совета Национальностей и Совета Союза. Законом СССР от 5 сентября 1991 года Совет Национальностей был заменён Советом Республик Верховного Совета СССР .
С 1989 по 1990 год высшим должностным лицом СССР был председатель Верховного Совета СССР . В 1990—1991 годах главой Советского государства был президент СССР.
В СССР законодательно никакая идеология не провозглашалась государственной или господствующей; но, ввиду политической монополии Коммунистической партии, таковой де-факто была идеология КПСС — марксизм-ленинизм, которую в позднем СССР именовали «социалистической марксистско-ленинской идеологией» . Политическая система СССР рассматривалась как «социалистическое государство», то есть как «политическая часть надстройки над экономическим базисом социализма, новый тип государства, приходящий на смену буржуазному государству в результате социалистической революции» . Однако, по мнению некоторых западных исследователей советского общества , в позднем СССР марксизм в реальности трансформировался в националистическую и этатическую идеологию, в то время как классический марксизм провозглашал постепенное отмирание государства при переходе от социализма к коммунизму.
Отдельные исследователи характеризуют советский строй как государственный капитализм . В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв на Украине историк Андрей Здоров .
Единственными институтами, которые легально оставались (но часто подвергались гонениям) организованными носителями враждебной марксизму-ленинизму идеологии, были зарегистрированные религиозные объединения (религиозные общества и группы) (''подробнее см. раздел «Религия в СССР» ниже'').
 
 
Форма государственного устройства
 
В Декларации об образовании СССР (30 декабря 1922 года) выражалась надежда, что новый Союз станет «новым решительным шагом по пути объединения трудящихся всех стран в Мировую Социалистическую Советскую Республику», что логично вытекало из главной программной цели РКП(б) — мировой революции как необходимой предпосылки для построения глобального коммунистического общества. Федерация понималась как наиболее подходящая конструкция для перехода к добровольному соединению наций. Этим объясняется выбор в 1922 году ленинской модели договорной (союзной) федерации в противоположность сталинской «автономизации», согласно которой все образованные к тому времени советские республики должны быть включены в состав РСФСР на правах автономных образований. Сталин, однако, в целом принял идею договорного объединения советских республик, официально выступив
«в качестве отца-основателя нового государства» и став автором Декларации об образовании СССР .
 
СССР заявлен как федеративное союзное государство . Формально юридически, согласно своему конституционному законодательству, Советский Союз
позиционировал себя как «единое союзное многонациональное государство, образованное на основе принципа социалистического федерализма, в результате свободного самоопределения наций и добровольного объединения равноправных Советских Социалистических Республик» (ст. 70 Конституции СССР 1977 года) . Подавляющее большинство современных иностранных и российских исследователей определяют это государство как «псевдофедерацию», настаивая, что фактически СССР имел унитарное строение. Только немногие авторы разделяют точку зрения о федеративной природе СССР. Из числа западных исследователей лишь Э. Карр прямо утверждал, что Советский Союз «был по существу федерацией», созданной «на основе соглашений между формально равными суверенными государствами». В то же время многие из этих авторов указывают, что речь об унитарном государстве особого рода, обладающем рядом элементов федерализма, или прямо определяют его как «унитарную федерацию». Разновидностью этой позиции является подход, по которому Советский Союз, имея некоторые черты конфедерации, за счёт формального закрепления в советских конституциях права сецессии (свободного выхода) союзных республик из состава Союза, был однако ближе к унитарному
государству и представлял собой квазиконфедерацию. В частности утверждается, что «В. Ульянов и его соратники создали рыхлую конфедерацию с жесткой партийной дисциплиной». В качестве обобщения сформировалась концепция, по которой советское государственное устройство включало элементы федерализма и конфедерализма при «устойчивой тенденции к унитарной форме». Согласно с этим по аналогии со смешанными формами правления В. А. Рыбаков, опираясь на результаты собственного анализа территориального устройства советского государства, утверждал, что это государство включало черты унитарного государства, федерации, конфедерации и империи, имея «нетипичную», «смешанную» форму государственного устройства .
Также существует мнение, по которому ряд политико-правовых признаков, свидетельствует, что СССР практически на всем протяжении своей истории являлся наиболее ярким представителем имперской государственности, был классическим образцом федеративной централизованной империи . Согласно точке зрения, высказанной в российской и иностранной исторической и политологической литературе, СССР был продолжателем и наследником российской имперской традиции и имел в своей организации явные признаки соответствия идеальному типу империи. Большевики пытались «ввести» федерацию и принципиально новые парадигмы организации гео- и этнополитического пространства. Однако эти парадигмы показали свою нежизнеспособность, поэтому восстановление российской государственности в новой, советской форме, повлекло возрождение имперских механизмов и установок. Несмотря на смену идеологии, внешнего облика и политико-правовой оболочки государства, СССР стал «самым выразительным примером гигантской континентальной империи», которая интегрировала «различные континентальные территории, евразийские этносы и культуры». Имперский характер государства обусловил сочетание конфедерализма,
федерализма и автономии при устойчивой тенденции к унитарной форме, что в целом свойственно государственному устройству империй, особенно континентальных . Однако сами большевики не могли использовать термин «империя», который в политико-правовом лексиконе социал-демократии наделялся исключительно негативным оттенком, ассоциируясь с капиталистической колониальной экспансией .
Оценка политической системы
Оценка исследователями политической системы СССР диаметрально противоположна: в рамках западной историографии, а также частично российскими исследователями СССР рассматривается как колониальная империя, например,
публицист Владимир Пастухов считает, что СССР был колониальной империей, «где обладающая неограниченной властью бюрократия была главной, а возможно и единственной, несущей конструкцией государственности и политической общности» . Американский историк Шейла Фицпатрик считает, что, несмотря на то что территория была несколько меньше, Советский Союз со всей очевидностью являлся преемником Российской империи .
Другая группа исследователей полагает, что СССР не вписывался в колониальную модель, в том числе по форме взаимоотношений центра и периферии: национальная политика в СССР официально строилась на основе ленинских принципов равноправия и дружбы народов, но включала также в различные этапы своей истории элементы дискриминации по национальному признаку (Депортации народов в СССР, Репрессии по национальным линиям в 1937-38, Пятая графа, Дело Еврейского антифашистского комитета, что привело к её полярным оценкам исследователями (Тюрьма народов, Интернационализм, Мультикультурализм). В то же время примерно одинаковый уровень жизни и равные шансы социального продвижения , одинаково низкий уровень социального неравенства и высокий уровень социальной защищённости во всех национальных республиках, в том числе РСФСР, интенсивное развитие национальных культур на основе общей интернациональной идеологии, формирование впервые в истории данных национальностей национальных научных центров (в каждой союзной республике существовала своя Академия наук), опиравшихся на широкую сеть впервые созданных национальных университетов и институтов; создание сети национальных библиотек, театров и литературы; беспощадная борьба со всеми формами национализма, общий народнохозяйственный механизм, основанный на росте промышленного потенциала всех национальных республик — всё это способствовало формированию в СССР общей гражданской идентичности , построенной на идее дружбы народов .
Советская система предполагала принципиальную неразделённость исполнительной, законодательной и судебной ветвей власти. Высшие звенья власти обладали полномочиями издавать законы, руководить органами исполнительной власти и контролировать исполнение законов, что было зафиксировано в Конституциях 1918, 1936 и 1977 годов. Исполнительная власть также вмешивалась в работу судебных органов и подменяла их . Система власти опиралась на номенклатуру и обеспечивала её незыблемость; работники, покидая одну должность, тут же занимали другую. Государство обеспечивало ей доступ к важной привилегии в условиях товарного дефицита — спецснабжению . При назначении кандидатов на государственные должности в СССР учитывались их биографии и характеристики, которые давали им партийные функционеры, что нередко определялось личными отношениями. Иногда формальный подход к анкетным критериям позволял людям бездарным, карьеристам и с криминальными наклонностями попасть во власть. Это приводило к распространению коррупции в СССР среди должностных лиц на всех уровнях власти . Огромный бюрократический аппарат, отсутствие эффективной обратной связи между властными структурами и обществом послужило одной из причин распада СССР. С другой стороны, критерий социального происхождения для продвижения по социальной лестнице способствовал продвижению выходцев из бедных и малообеспеченных семей в военную, научную и политическую элиту советского общества . Подавляющее большинство высших руководителей СССР были выходцами из бедных семей .
Социальная структура
 
C 1930-х годов было конституционно закреплено наличие в СССР двух классов и социальной прослойки: рабочего класса, крестьянства и социальной прослойки: интеллигенции, при этом допускалось наличие внутри них различных дифференцированных социальных групп .
Если влиятельной точкой зрения на социальную структуру советского общества среди западных социологов и политологов (Б. Рицци, Д. Бёрнхем, М. Джилас) является положение о двухклассовой структуре: зависимые, лишённые собственности работники и господствующая номенклатура, (проф. Т. Заславская добавляет к данной схеме также класс, обслуживающий «номенклатуру»), — то среди российских исследователей получила распространение модель А. А. Терентьева, который выделяет следующие социальные группы: государственно-партийная номенклатура, генералитет армии, МВД и других силовых структур, директорский корпус предприятий, НИИ, деятели шоу-бизнеса, спорта, СМИ и тому подобные — так называемый высший класс, который составлял не более 5—6 % населения СССР; средний класс, обеспечивающий устойчивость социальной структуры, составлял большинство населения СССР: работники умственного труда, бюрократия среднего уровня и квалифицированные рабочие, что составляет примерно 60 % или 2/3 населения страны; низший класс: малоквалифицированные работники, жители сельской местности и горожане с весьма низкими доходами .
В сталинский период мобилизационная экономическая модель поддерживала материально только привилегированные слои общества (бюрократию, творческую и научную интеллигенцию, ударников производства). Остальное население, особенно сельское, беспощадно эксплуатировалось. Население являлось для государства источником пополнения государственных доходов через изъятие накоплений в денежную реформу, за счёт повышения цен и тарифов, «добровольно-принудительные» займы или изъятие у населения ценностей за счёт продажи продуктов питания в голодные годы по завышенным ценам через Торгсин . Как результат до середины 1950-х наблюдалось заметное социальное расслоение среди населения. Только после смерти Сталина государство сменило свой социальный курс на повышение благосостояния всех граждан . Дифференциация доходов между различными социальными группами в СССР, благодаря государственной политике сдерживания социального неравенства и расслоения общества , была значительно ниже, чем в постсоветский период, а также в несколько раз ниже, чем в развитых западных странах: если в 1989 году в СССР оплата труда высших и низших социальных групп различалась в 4 раза, то в современной России этот показатель равен 13, в Норвегии и Швеции — около 6, в США — 15. Социальная политика СССР была направлена на поддержание стабильного, но относительно низкого уровня жизни для подавляющей массы населения .
По данным Т. И. Новосельцева , социальная система СССР имела высокий уровень демократичности и открытости, обеспечивая социальное продвижение выходцам из низших социальных групп. Она обладала большими возможностями (социальный лифт, равенство возможностей) для продвижения граждан по социальной лестнице: от её низших слоёв — в элиту страны , что в значительной степени опровергает концепцию западных политологов о том, что советское общество состояло из бюрократии и массы бесправных граждан, не имеющих никаких перспектив: по данным 1983 года, 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50−59 лет — 82,1 %; среди 40−49-летних — 75,4 %; среди 30−39-летних — 67 % ; СССР был единственной страной в мире, где на протяжении всей её истории подавляющее большинство членов высшего органа управления: Политбюро ЦК КПСС, а также все высшие руководители государства, кроме Ленина, были из бедных семей и имели рабоче-крестьянское происхождение . В СССР уровень вертикальной социальной мобильности, возможности для продвижения в элиту страны для выходцев из рабоче-крестьянских семей, социально слабых слоёв населения был не только выше по сравнению с постсоветской Россией . Приоритет происхождения над профессиональными качествами приводил в некоторых случаях к негативным последствиям для развития страны, как например, лысенковщине .
Правовая и судебная системы
 
 
Марксистско-ленинская идеология в СССР рассматривала государство и право вообще как политическую часть надстройки над экономическим базисом общества и подчёркивала классовый характер права , которое определялось как «возведённая в закон воля господствующего класса» . Более поздняя модификация такой трактовки права гласила: «Право — возведённая в закон государственная воля» .
Существовавшее в позднем (общенародном ) СССР «социалистическое право» («высший исторический тип права» ) считалось возведённой в закон волей народа: оно «впервые в истории устанавливает и реально гарантирует подлинно демократические свободы» 
Советское социалистическое право рассматривалось некоторыми исследователями на западе как разновидность римского, но советские правоведы настаивали на его самостоятельном статусе, что было признано мировым сообществом на практике после Второй мировой войны избранием представляющих его судей в Международный суд ООН — в соответствии со статьёй 9-й Статута суда, предусматривающей представительство основных форм цивилизации и правовых систем.
Основы судебной системы СССР были заложены до его учреждения — в РСФСР — рядом декретов, первым из которых был Декрет СНК «О суде» от 22 ноября 1917 года (''см. статью Декреты о суде''). Основным звеном судебной системы провозглашался «народный суд» города или района (суд общей юрисдикции), который избирался непосредственно гражданами. Конституция СССР 1977 года излагала основные принципы организации судебной системы СССР в Главе 20-й. Вышестоящие суды избирались соответствующими Советами. В состав народных судов входили судья и народные заседатели, которые принимали участие в рассмотрении гражданских и уголовных дел (статья 154-я Конституции 1977).
Функция высшего надзора «за точным и единообразным исполнением законов всеми министерствами, государственными комитетами и ведомствами, предприятиями, учреждениями и организациями, исполнительными и распорядительными органами местных Советов народных депутатов, колхозами, кооперативными и иными общественными организациями, должностными лицами, а также гражданами» возлагалась на Генеральную прокуратуру СССР (Глава 21-я). Конституция (статья 168-я) декларировала независимость прокуратуры от каких бы то ни было местных органов власти, хотя существуют свидетельства, что прокуроры находились под прямым оперативным контролем органов НКВД . В сталинский период правовая система была фактически раздвоена и требовала обязательного согласования любых санкций против членов партии с руководством партийных комитетов. Из-за корпоративной номенклатурной морали, которая допускала терпимое отношение к злоупотреблениям в своей среде, были распространены случаи, когда за одно и то же преступление члены партии оставались на свободе, а беспартийные попадали в тюрьму . Особенно ярко это было выраженно в денежную реформу 1947 года . Дальнейшим развитием подобной практики стало появление так называемых «телефонного права» и «телефонного правосудия» — устных директив от партийного аппарата, которые влияли на судебные решения и юридические процедуры. Это стало возможным из-за прямой зависимости судей от власти, которая поощряла их ставить партийную лояльность выше закона .
Земельное законодательство
 
Нормы земельного законодательства СССР закрепляют право исключительной собственности государства на землю .
Согласно закону СССР от 13.12.1968 № 3401 VII об утверждении основ земельного законодательства Союза ССР и Союзных республик, Статья 8, Бесплатность пользования землёй: колхозам, совхозам, другим государственным, кооперативным, общественным предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам СССР земля предоставляется в бесплатное пользование . Государство безвозмездно передавало организациям и предприятиям земли около городов и посёлков для их бесплатной передачи работникам. Принятое в феврале 1949 года Постановление Совета министров СССР «О коллективном и индивидуальном огородничестве и садоводстве рабочих и служащих» положило начало массовой безвозмездной передаче земель в распоряжение граждан и широкому развитию коллективного и приусадебного садоводства, в России около 50 % граждан имели свои приусадебные участки , что привело к формированию своеобразной дачной культуры, соединяющей в себе как производственные, так и восстановительные функции и позволяющей работникам как заниматься производством сельхозпродукции, так и полноценно отдыхать .
Руководители
 
Формально главой государства (высшим должностным лицом) считался: с 1922 года — Председатель Президиума ЦИК СССР, с 1938 года — Председатель Президиума Верховного Совета СССР, с 1989 года — Председатель Верховного Совета СССР, с 1990 года — Президент СССР. Главой правительства являлся Председатель Совета Народных Комиссаров, с 1946 года — Председатель Совета Министров СССР, по должности входивший в состав Политбюро ЦК КПСС.
 
 
Файл:Georgy Malenkov 1953.jpg|Г. М. Маленков
Файл:Khrushchev Bundesarchiv Bild 183-B0121-0010-053, Berlin, VI. SED-Parteitag, 6.Tag.jpg|Н. С. Хрущёв
Файл:Leonid Brezjnev, leider van de Sovjet-Unie, Bestanddeelnr 925-6564.jpg|Л. И. Брежнев
Файл:Михаил Горбачёв (03-12-1989).png|М. С. Горбачёв
 
Экономика
 
НЭП
 
К 1921 году Россия лежала в руинах. От бывшей Российской империи отошли территории Польши, Финляндии, Латвии, Эстонии, Литвы, Западной Белоруссии, Западной Украины, Карской области Армении и Бессарабии. Во время военных действий особенно пострадали Донбасс, Бакинский нефтегазоносный район, Урал и Сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжать в деревню. Значительно сократился объём промышленного производства, а вследствие этого — и производства сельскохозяйственного.
Вследствие этого, главная задача внутренней политики РКП(б) и Советского государства состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социально-культурной основы для построения социализма, обещанного большевиками народу.
В июле 1921 года был установлен порядок открытия торговых заведений. Постепенно отменялись государственные монополии на различные виды продукции и товаров. Для мелких промышленных предприятий был установлен упрощённый порядок регистрации. Осуществлялась денационализация мелких и кустарных предприятий .
В связи со введением НЭПа вводились определённые правовые гарантии для частной собственности. Так, 22.05.1922 года ВЦИК издал декрет «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых её законами и защищаемых судами РСФСР» . Затем постановлением ВЦИК от 11.11.1922 с 1 января следующего года был введён в действие Гражданский кодекс РСФСР, который, в частности предусматривал, что каждый гражданин имеет право организовывать промышленные и торговые предприятия .
Однако со второй половины 1920-х годов начались первые попытки свёртывания НЭПа. В октябре 1928 года началось осуществление первого пятилетнего плана развития народного хозяйства, руководство страны взяло курс на форсированную индустриализацию и коллективизацию. Хотя официально НЭП не был отменён, к тому времени он был уже фактически свёрнут.
Итоги НЭПа
Значительные темпы роста экономики, однако, были достигнуты лишь за счёт возвращения в строй довоенных мощностей, ведь Россия лишь к 1926/1927 году достигла экономических показателей довоенных лет. Потенциал для дальнейшего роста экономики оказался крайне низким. Частный сектор не допускался на «командные высоты в экономике», иностранные инвестиции не приветствовались, да и сами инвесторы особо не спешили в Россию из-за сохраняющейся нестабильности и угрозы национализации капиталов. Государство же было неспособно только из своих средств производить долгосрочные капиталоёмкие инвестиции.
Индустриализация
 
 (ВАЗ), Тольятти, 1969]]
После окончательного свёртывания НЭПа, был объявлен курс на коллективизацию сельского хозяйства и индустриализацию промышленности. Начало было положено введением так называемых «пятилеток». Главной задачей введённой плановой экономики было наращивание экономической и военной мощи государства максимально высокими темпами. На начальном этапе это сводилось к перераспределению максимально возможного объёма ресурсов на нужды индустриализации.
Прежде всего, используя пропаганду, партийное руководство обеспечило мобилизацию населения в поддержку индустриализации . Комсомольцы в особенности восприняли её с энтузиазмом. Недостатка в дешёвой рабочей силе не было, поскольку после коллективизации из сельской местности в города от нищеты, голода и произвола властей перебралось большое число вчерашних сельских жителей . Миллионы людей самоотверженно , почти вручную, строили сотни заводов, электростанций, прокладывали железные дороги, метро. Часто приходилось работать в три смены. В 1930 году было развёрнуто строительство около 1500 объектов, из которых 50 поглощали почти половину всех капиталовложений. Был воздвигнут ряд гигантских промышленных сооружений: ДнепроГЭС, металлургические заводы в Магнитогорске, Липецке и Челябинске, Новокузнецке,
Норильске, а также Уралмаш, тракторные заводы в Сталинграде, Челябинске, Харькове, Уралвагонзавод, ГАЗ, ЗИС (современный ЗИЛ) и другие. В 1935 году открылась первая очередь Московского метрополитена общей протяжённостью 11,2 км. При этом при планировании и строительстве широко использовались иностранные специалисты и технологии . Например, Магнитогорский металлургический комбинат был увеличенной копией завода U.S. Steel в городе Гэри (штат Индиана) , а Сталинградский тракторный завод был изначально сооружён в США и перевезён в СССР.
Параллельно государство перешло к централизованному распределению принадлежащих ему средств производства и предметов потребления, осуществлялись внедрение командно-административных методов управления и национализация частной собственности. Возникла политическая система, основанная на руководящей роли ВКП(б), государственной собственности на средства производства и минимуме частной инициативы. Также началось широкое использование принудительного труда заключённых ГУЛАГа, спецпоселенцев и тылового ополчения.
Официальной позицией долгое время являлась отсутствие альтернативы выбранному подходу к проведению индустриализации:
 Предметов широкого потребления действительно произведено меньше, чем нужно, и это создаёт известные затруднения. Но тогда надо знать и надо отдать себе отчёт, к чему привела бы нас подобная политика отодвигания на задний план задач индустриализации. Конечно, мы могли бы из полутора миллиардов рублей валюты, истраченных за этот период на оборудование нашей тяжёлой промышленности, отложить половину на импорт хлопка, кожи, шерсти, каучука и т. д. У нас было бы тогда больше ситца, обуви, одежды. Но у нас не было бы тогда ни тракторной, ни автомобильной промышленности, не было бы сколько-нибудь серьёзной чёрной металлургии, не было бы металла для производства машин, — и мы были бы безоружны перед лицом вооружённого новой техникой капиталистического окружения.
…Одним словом мы имели бы в таком случае военную интервенцию, не пакты о ненападении, а войну, войну опасную и смертельную, войну кровавую и неравную, ибо в этой войне мы были бы почти что безоружны перед врагами, имеющими в своём распоряжении все современные средства нападения. 
Тем не менее, существуют сомнения в эффективности выбранного в СССР подхода к проведению индустриализации и коллективизации. В рамках исследований, или так называемых «виртуальных сценариев», ряд авторов выдвигали предположения, что при сохранении НЭПа также были бы возможны индустриализация и быстрый экономический рост, в том числе развитие оборонной промышленности. Сравнив развитие экономики СССР с японской экономикой, которая находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показавшую примерно такие же темпы развития, что и СССР, экономисты пришли к выводу, что в отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства. Индустриализация в 1928—1940 годах привела к огромным потерям благосостояния населения в 24 % .
Средства на индустриализацию были получены за счёт беспримерных распродаж культурных ценностей на Запад по низким ценам, продажи населению продуктов питания в голодные 1932-33 годы и предметов потребления за иностранную валюту, золото, серебро и драгоценные камни через Торгсин , кампания по изъятию ценностей и иностранной валюты у населения под лозунгом борьбы со спекуляцией , «добровольно-принудительные» займы у населения , экспорта сельскохозяйственной продукции, нефти и других полезных ископаемых. Индустриализация сопровождалась разрушением деревни, слабым развитием лёгкой промышленности и социальной сферы, падением уровня жизни населения .
Во время Великой Отечественной войны
Экономика СССР во время войны была ориентирована на военную промышленность. Многие предприятия перешли с выпуска, например, сельскохозяйственной техники на производство военной.
В 1943 года военные расходы составили 44 % национального дохода, фонд потребления — 49 % и фонд накопления — 7 %, в 1944 году — соответственно 35, 50 и 15 % соответственно .
Послевоенное состояние
 
В целом в 1950-х годах экономика и промышленность СССР твёрдо закрепилась на втором месте в мире, уступая только США.
Уже к 1960-м годам экономика СССР занимала 1-е место в мире по: добыче угля, добыче железной руды, производству кокса и цемента, выпуску тепловозов, производству пиломатериалов, шерстяных тканей, сахара-песка и животного масла и т. д., и 2-е место в мире по объёмам производства всей промышленной продукции, электроэнергии, добычи нефти и газа, выпуску стали и чугуна, химической продукции, минеральных удобрений, продукции машиностроения, хлопчатобумажных тканей и т. д. В дальнейшем СССР обогнал своих мировых конкурентов в производстве стали, чугуна, добыче нефти, производству минеральных удобрений, железобетонных изделий, обуви и т. д.
1960-е и 1970-е годы
 
Быстрые темпы экономического роста, характерные для 30-х — 50-х годов, сменились периодом постепенного замедления прироста производительности по мере того, как сокращался разрыв уровня жизни с развитыми капстранами. Это было связано с исчерпанием потенциала для роста и снижением предельной отдачи по народному хозяйству в результате накопления основных фондов. Ускорению развития мешали гипертрофированный ВПК (военные расходы в 80-е годы колебались в районе 12 % ВВП) и малоэффективный АПК (производя примерно одинаковый объём продукции, с/х имело в 4-5 раз меньшую производительность, чем в США , и препятствовало таким образом перетоку рабочей силы в промышленность и сферу услуг), которые, несмотря на большие затраты, продолжали поддерживаться различными программами и постановлениями вплоть до конца 80-х годов . На потенциале для роста проявляла отрицательное воздействие и невысокая степень открытости отечественной экономики, хотя внешнеторговый оборот прирастал высокими темпами.
 
На протяжении 8-й пятилетки 1965—1970 годов под руководством А. Н. Косыгина была проведена масштабная реформа, направленная на децентрализацию управления экономикой. Были ликвидированы органы территориального хозяйственного управления и планирования (Совнархозы), существенно расширена хозяйственная самостоятельность предприятий, сокращено количество директивных плановых показателей с 30 до 9, в качестве основных показателей были зафиксированы прибыль и рентабельность, изменена ценовая политика. К осени 1967 г. по новой системе работали 5,5 тыс. предприятий (1/3 промышленной продукции, 45 % прибыли), к апрелю 1969 г. 32 тыс. предприятий (77 % продукции). На протяжении пятилетки фиксировались рекордные темпы экономического роста. В 1966—1979 года среднегодовые темпы роста национального дохода в СССР составляли 6,1 %. Был осуществлён ряд крупных хозяйственных проектов (создание Единой энергосистемы, внедрение автоматизированных систем управления (АСУ), развитие гражданского автомобилестроения и пр.). Высокими были темпы роста жилищного строительства, развития социальной сферы, финансировавшихся за счёт средств предприятий. Восьмая пятилетка получила образное название «золотой».
Несмотря на успехи, в начале 1970-х годов программа реформ была свёрнута. Среди причин «захлёбывания» реформы обычно приводятся сопротивление консервативной части Политбюро ЦК (негативную позицию по отношению к реформе занимал Н. В. Подгорный), а также ужесточение внутриполитического курса под влиянием Пражской весны 1968 года. Неблагоприятным «антистимулом» для развития реформаторских усилий мог быть рост поступлений от экспорта нефти, позволивший консервативному крылу советского руководства маскировать экономические проблемы СССР, в частности покрывать дефицит продовольствия за счёт поставок по импорту: закупок кормового зерна в Канаде и мороженой говядины и китового мяса в Австралии.
1980-е годы
С 1913 по 1986 год Россия и союзные республики увеличили своё национальное богатство более чем в 50 раз, национальный доход в 94 раза . Число студентов высших учебных заведений увеличилось в 40 раз, врачей — в 48 раз. На 1986 год национальный доход СССР составлял 66 % от аналогичного в США, продукция промышленности — 80 %, сельского хозяйства — 85 % . 
В годы Перестройки усилились негативные тенденции в экономике . Неспособность политического руководства страны адекватно реагировать на негативные внешние проявления (падение цен на нефть в 1986 году , снижение поступлений в бюджет в результате антиалкогольной кампании , огромные расходы на ликвидацию Чернобыльской аварии , военные расходы в Афганистане и др.) и приверженность к популистским мерам привели к разбалансированности бюджетной и денежной систем , следствием чего стало обострение общей экономической ситуации.
Темпы роста ВНП снизились в годы XII пятилетки (1986—1990) до 2,4 % в год (против 4,8 % в годы X-й и 3,7 % в годы XI-й пятилетки), а в 1990 году стали отрицательными . На рубеже 1980—1990-х годов ситуация в советской экономике стала критической. С прилавков исчезли даже товары и продукты питания первой необходимости; осенью 1989 года впервые после войны в Москве были введены талоны на сахар, а к началу 1991 года над страной нависла реальная угроза полномасштабного голода. Из-за рубежа в СССР начала поступать продовольственная гуманитарная помощь .
К этому времени советским Правительством уже был потерян контроль над экономикой государства, в результате целого ряда причин , что обернулось для страны ускорением распада Советского Союза .
Госплан
 
 
 
Ценообразование
 
Внутренним содержанием планового ценообразования в СССР являлось стабильное государственное регулирование, планирование и прогнозирование цен, исходя из экономических, политических и социальных задач, стоящих перед страной, в 1969 году плановое ценообразование было выделено в самостоятельную область государственного управления . Исследователями выделяются следующие особенности планового регулирования цен: высокая степень централизации управления и применение исключительно прямых методов регулирования цен на все виды продукции, товаров и услуг . Несмотря на то, что в СССР происходила постепенная эволюция процессов регулирования ценообразования от исключительно административных директивных методов — к развитию определённой экономической свободы, наделению предприятий правом самостоятельно устанавливать договорные цены на отдельные виды продукции, в СССР доминировал административный принцип ценообразования, директивно определяющий для предприятия цены на произведённую продукцию на основе социально-политических приоритетов государства, в СССР также отсутствовал единый федеральный закон, определяющий принципы ценообразования и степень государственного регулирования ценообразования, данный закон также отсутствует и в современной России . С целью обеспечения населения достойным уровнем жизни, в СССР субсидировались государством (за счёт повышения цен на предметы роскоши) цены на товары первой необходимости, которые реализовывались ниже их себестоимости, что, с одной стороны, приводило к товарному дефициту, с другой стороны, население стало значительно лучше питаться, одеваться, иметь гораздо больше возможностей для полноценного отдыха и более полного удовлетворения материальных и культурных запросов. Вместе с тем в начале 1970-х годов уровень жизни населения, несмотря на его заметное повышение во второй половине 1960-х годов, всё ещё оставался относительно невысоким . С переходом России к рыночной экономике, на товары первой необходимости произошёл обвальный рост цен .
Права человека
 
Права человека в СССР — комплекс вопросов реализации прав человека (основных свобод и возможностей в экономической, социальной, политической и культурной сферах) в СССР. Большинство подобных вопросов регулировалось конституциями СССР (например, Конституцией СССР 1977 года), а также конституциями, уголовными и гражданскими кодексами союзных республик (например, Уголовным кодексом РСФСР и Гражданским кодексом РСФСР).
СССР подвергался критике со стороны стран Запада за нарушения прав человека, в том числе закреплённых в подписанных Советским Союзом международных документах.
Здравоохранение
 
В СССР получила значительное распространение сеть научно-исследовательских учреждений в области медицины, лечебно-профилактических учреждений для взрослых и детей, курортов, санаториев и домов отдыха. Медицинская помощь в СССР оказывалась бесплатно, что обеспечивало её доступность для всего населения страны .
К середине 1970-х годов в РСФСР была достигнута самая высокая за всю историю России продолжительность жизни: 64,9 для мужчин и 74,5 лет у женщин .
Социальное обеспечение
Основными видами обеспечения и обслуживания по социальному обеспечению и социальному страхованию в СССР выступали пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, на рождение ребёнка, пенсии по старости, инвалидности и тому подобные, а также предоставление путёвок (бесплатно или за частичную плату) в санатории, дома отдыха, лечебно-оздоровительные профилактории и так далее. Особенностью фонда социального страхования в СССР было то, что он формировался из средств государственного бюджета и средств предприятий без вычетов из заработной платы работника . В СССР были годы высокого уровня самоубийств, например, 1984 год, но были и годы низкого уровня, например, 1965 год . Существовала проблема алкоголизма, поэтому проводились антиалкогольные кампании .
Уровень социального неравенства на протяжении всей советской истории был во много раз меньше не только по отношению к царской России, но и в сравнении с развитыми западными странами .
Пенсии
Действовавшая в СССР система пенсионного обеспечения охватывала абсолютно все категории граждан и включала в себя не только выплаты пенсий и пособий, но и различные формы санаторно-курортного обслуживания, содержание и обслуживание престарелых и нетрудоспособных .
Пенсионные взносы выплачивались предприятием без каких-либо вычетов из зарплаты работника. Отсутствие таких взносов не лишало работника права на пенсию. Возраст выхода на пенсию: мужчины — 60 лет, женщины — 55 лет. При этом существовал значительный список категорий лиц, имеющих право на досрочную пенсию. Согласно Постановлению Совмина СССР от 03.08.1972 № 590, минимальный размер пенсии составлял 50 руб, а максимальный размер пенсии по возрасту на общих основаниях составлял 120 руб, за непрерывный стаж работы были определены надбавки к пенсии от 10 до 20 % в зависимости от стажа работы .
По другим данным, средний размер ежемесячной пенсии в РСФСР составлял: в 1965 году — 37,8 рублей, в 1970 году — 44,3 рубля, в 1980 году — 64,9 рублей, в 1985 году — 80,9 рублей .
 
До 1940 года система пенсионного обеспечения была слабо развита и вплоть до 1964 года не существовало единой системы государственного пенсионного обеспечения колхозников. Согласно тексту «Примерного Устава сельхозартели» 1935 года (ст. 11), престарелые колхозники освобождались от каких-либо налогов государству, колхоз обязан был создать специальный фонд в размере 2 % общего валового продукта для выплаты пособий пенсионерам и нетрудоспособным колхозникам, дополнительно колхоз мог выделять пенсионерам натуральную продукцию, начислять трудодни и денежные выплаты, размеры и порядок пенсионного обеспечения определялись на общем собрании колхоза; с 1964 года, согласно «Закону о пенсиях и пособиях членам колхозов» (1964 года) государство брало на себя выплаты пенсий колхозникам, при этом в постановлении Совета министров СССР подчёркивалось, что колхозы по своему усмотрению могли сохранить выплату дополнительных пенсий колхозникам из своих средств . С учётом общественных фондов потребления, включающих в себя бесплатное здравоохранение, льготы на санаторное лечение и оплату лекарств, оплату коммунальных услуг, проезд в транспорте, культурные мероприятия и так далее , реальная пенсия в денежном эквиваленте была на 20—30 % больше, чем сумма, выплачиваемая государством непосредственно пенсионеру . По мнению А. В. Пудовкина, анализ ключевой статистики показал, что советская пенсионная система обладала высоким уровнем эффективности, например гарантировала достаточно высокий для СССР уровень жизни . В 1990 годы коэффициент замещения (уровень доходов после выхода на пенсию в сравнении с доходом в период работы) составлял 40 %, что соответствует минимальному уровню социального обеспечения, который рекомендует Международная организация труда .
Уровень жизни
Динамика уровня жизни
По данным исследователей, в СССР существовала позитивная динамика уровня жизни: 88,3 % респондентов в возрасте 60 лет и старше имели социально-профессиональный статус выше, чем их родители; в группе 50—59 лет — 82,1 %; среди 40—49-летних — 75,4 %; 30—39-летних — 67 % .
Для того чтобы понять динамику уровня жизни в таких странах, как СССР, исследователи часто используют не экономические, а антропометрические данные — например, данные о росте детей определённого возраста, о детской смертности и продолжительности жизни. Такая статистика более точно отражает объём и качество питания и уровень развития здравоохранения. Анализ этих данных, проведённый Элизабет Брейнерд, профессором экономики колледжа Уильямса, однозначно свидетельствует о том, что рост уровня жизни в СССР действительно имел место, но завершился в конце 1960-х — начале 1970-х годов. После этого уровень жизни не только перестал расти, но и стал снижаться — вплоть до конца 1980-х годов .
Транспорт, инфраструктура, связь
Железнодорожный транспорт
 
После Октябрьской революции, все частные железные дороги были национализированы. Управление сетью железных дорог было возложено на Наркомат путей сообщения, преобразованный позднее в Министерство путей сообщения. Из числа крупнейших железнодорожных строек советского периода можно выделить Турксиб, Трансполярную магистраль, БАМ, «Малый БАМ». Кроме того, все крупнейшие дороги были сделаны двухпутными, многие (там, где было экономически целесообразно) электрифицированы.
Городской электротранспорт
Метрополитен
В России первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года. На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде (1955), Киеве (1960), Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1975), Ташкенте (1977), Ереване (1981), Минске (1984), Горьком (1985), Новосибирске (1986), Куйбышеве (1987) и Свердловске (1991).
Троллейбус
 из двух троллейбусов Škoda 9Tr, соединённых по системе Владимира Веклича в Киеве, 1986]]
В СССР троллейбусами ежегодно перевозилось более десяти миллиардов пассажиров в 178 городах , в 122 из которых, во внутригородских перевозках грузов использовались грузовые троллейбусы .
Первая троллейбусная линия в СССР была построена в 1933 году в Москве. Первыми троллейбусами стали машины ЛК-1, названные в честь Лазаря Кагановича. 12 июля 1966 года в Советском Союзе впервые в мировой практике киевским изобретателем Владимиром Векличем был создан троллейбусный поезд . Всего эксплуатировалось около шестисот таких поездов в более чем двадцати городах страны . В 1982 году в СССР эксплуатировалось 25 014 троллейбусов .
Трамвай
В 1982 году в Советском Союзе эксплуатировалось 21 174 трамвайных вагонов в 110 городах .
Первая в СССР линия скоростного трамвая была открыта в Киеве 30 декабря 1978 года по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова . Позже скоростной трамвай появился в Волгограде, Ижевске и Кривом Роге.
Космонавтика
 
СССР являлся пионером в исследовании космоса, осуществив впервые в мире запуск искусственного спутника Земли («Спутник-1», 4 октября 1957 года), первый в мире вывод на околоземную орбиту живого существа (Лайка, «Спутник-2», 3 ноября 1957 года), первый в мире полёт человека в космос (Ю. А. Гагарин, «Восток-1», 12 апреля 1961 года), первый в мире выход человека в открытый космос (А. А. Леонов, «Восход-2», 18 марта 1965 года), запуски автоматических межпланетных станций, впервые в мире осуществивших мягкие посадки на Луну («Луна-9», 3 февраля 1966 года), Марс («Марс-3», 2 декабря 1971 года) и Венеру («Венера-7», 17 августа 1970 года), а также впервые в мире произведён запуск постоянно действующей космической орбитальной станции («Салют-1», 19 апреля 1971 года), крупные достижения позднего СССР — создание орбитальной станции «Мир», исследование кометы Галлея АМС «Вега», полёт «Бурана». В СССР было создано большое количество космических аппаратов различных типов: искусственные спутники Земли (ИСЗ), пилотируемые космические корабли (ПКК), орбитальные станции (ОС), автоматические межпланетные станции (АМС) .
Атомная энергетика
Первая в мире промышленная атомная электростанция (мощностью 5000 кВт) была запущена 27 июня 1954 года в СССР в городе Обнинске, расположенном в Калужской области. Всего к началу 1992 года на территории СССР было построено 15 АЭС, 45 энергоблоков, в 1980 году был построен впервые в мире энергоблок промышленного масштаба с реактором на быстрых нейтронах БН-600, остающийся до настоящего времени крупнейшим в мире реактором такого типа. СССР был пионером в производстве атомных ледоколов, создав первый в мире атомный ледокол («Ленин», 5 декабря 1957 года), атомные ледоколы класса «Арктика».
Вооружённые силы
 
 . Москва. 1983]]
До февраля 1946 года по отдельности существовали Рабоче-крестьянская Красная армия и Рабоче-крестьянский Красный флот. К маю 1945 года численность РККА составляла . 25 февраля 1946 года РККА и РККФ были объединены в Вооружённые силы СССР. С 25 февраля 1946 года до начала 1992 года РККА именовались Советской армией. Советская армия включала в себя РВСН, СВ, Войска ПВО, ВВС и другие формирования, кроме ВМФ, Пограничных войск КГБ СССР, Внутренних войск МВД СССР. На протяжении всей истории СССР должность Верховного Главнокомандующего вводилась два раза. Первый раз на неё был назначен Иосиф Сталин, второй раз — Михаил Горбачёв.
ВС СССР состояли из пяти видов войск: Ракетные войска стратегического назначения (1960), Сухопутные войска (1946), Войска противовоздушной обороны (1948), Военно-морской флот и Военно-воздушные силы (1946), а также включали Тыл ВС СССР, штабы и Войска гражданской обороны (ГО) СССР, Внутренние войска МВД СССР, Пограничные войска КГБ СССР.
 »]]
14 мая 1955 года Советский Союз и ряд социалистических европейских государств учредили ''договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи'' Организацию Варшавского договора (ОВД). Организация была создана в противовес блоку НАТО.
Высшее государственное руководство в области обороны страны на основе законов осуществляли высшие органы государственной власти и управления СССР, руководствуясь политикой КПСС, направляя работу всего государственного аппарата таким образом, чтобы при решении любых вопросов управления страной обязательно учитывались интересы укрепления её обороноспособности: — Совет обороны СССР (Совет рабоче-крестьянской обороны РСФСР), Верховный Совет СССР (статья (ст.) 73 и 108, Конституции СССР), Президиум Верховного Совета СССР (ст. 121, Конституции СССР), Совет министров СССР (Совет народных комиссаров РСФСР) (ст. 131, Конституции СССР).
Совет обороны СССР координировал деятельность органов Советского государства в области укрепления обороны, утверждение основных направлений развития ВС СССР. Возглавлял Совет обороны СССР председатель Президиума Верховного Совета СССР.
Уголовно-исполнительная система и спецслужбы
 
 на Лубянке]]
1917—1954
В 1917 году была образована Всероссийская чрезвычайная комиссия (ВЧК), которую возглавил Ф. Э. Дзержинский. 6 февраля 1922 года ВЦИК РСФСР принял постановление об упразднении ВЧК и образовании Государственного политического управления (ГПУ) при Народном комиссариате внутренних дел (НКВД) РСФСР. Войска ВЧК преобразованы в войска ГПУ. Таким образом, управление органами милиции и госбезопасности было передано одному ведомству. После образования СССР Президиум ЦИК СССР 15 ноября 1923 года принял постановление о создании Объединённого государственного политического управления (ОГПУ) при СНК СССР и утверждает «Положение об ОГПУ СССР и его органах». До этого ГПУ союзных республик (там, где они были созданы) существовали как самостоятельные структуры, при наличии единой союзной исполнительной власти. Наркоматы внутренних дел союзных республик освобождались от функций обеспечения государственной безопасности.
9 мая 1924 года Президиум ЦИК Союза ССР принимает постановление о расширении прав ОГПУ в целях борьбы с бандитизмом, которым предусматривалось подчинение в оперативном отношении ОГПУ СССР и его подразделениям на местах органов милиции и уголовного розыска. 10 июля 1934 года ЦИК СССР принял постановление «Об образовании общесоюзного Народного комиссариата внутренних дел СССР», в состав которого вошло ОГПУ СССР, переименованное в Главное управление государственной безопасности (ГУГБ). Органы НКВД СССР осуществляли Большой террор, жертвами которого стали сотни тысяч людей. С 1934 по 1936 год НКВД руководил Г. Г. Ягода . С 1936 по 1938 год НКВД возглавлял Н. И. Ежов, с ноября 1938 до декабря 1945 года руководителем НКВД был Л. П. Берия.
3 февраля 1941 года НКВД СССР был разделён на два самостоятельных органа: НКВД СССР и Народный комиссариат государственной безопасности (НКГБ) СССР. В июле 1941 года НКГБ СССР и НКВД СССР вновь были слиты в единый наркомат — НКВД СССР. Наркомом государственной безопасности был В. Н. Меркулов. В апреле 1943 года из НКВД вновь был выделен НКГБ СССР. Скорее всего был создан 19 апреля 1943 года ГУКР «СМЕРШ»
15 марта 1946 года НКГБ СССР был переименован в Министерство государственной безопасности (МГБ) СССР. В 1947 году создан Комитет информации (КИ) при Совете Министров СССР, в феврале 1949 года преобразованный в КИ при Министерстве иностранных дел СССР. Затем разведку вновь вернули в систему органов госбезопасности — в январе 1952 года организовано Первое Главное управление (ПГУ) МГБ СССР. 7 марта 1953 года было принято решение об объединении Министерства внутренних дел (МВД) СССР и МГБ СССР в единое МВД СССР.
1954—1992
13 марта 1954 года создан Комитет государственной безопасности (КГБ) при Совете Министров СССР (с 5 июля 1978 года — КГБ СССР). В систему КГБ входили органы государственной безопасности, пограничные войска и войска правительственной связи, органы военной контрразведки, учебные заведения и научно-исследовательские учреждения. В 1978 году Ю. В. Андропов, будучи Председателем, добился повышения статуса органов ГБ и вывода из непосредственного подчинения Совета Министров СССР. 1 апреля 1991 года получил статус центрального органа государственного управления СССР, возглавляемым министром СССР.
22 октября 1991 года в результате разделения КГБ СССР на основании Постановления Государственного Совета СССР № ГС-8 была создана Межреспубликанская служба безопасности СССР (МСБ). Данный документ устанавливал, что основной функцией службы является координация работы республиканских служб безопасности и проведения согласованной с ними контрразведывательной деятельности. Наряду с МСБ также были созданы Центральная служба разведки СССР и Комитет по охране государственной границы СССР . 3 декабря 1991 года ликвидация КГБ и создание МСБ закреплены законодательно .
19 декабря 1991 года постановлением Правительства РСФСР деятельность МСБ на территории республики была прекращена .
15 января 1992 года руководитель МСБ СССР Вадим Бакатин, уже прекративший в соответствии с упомянутым постановлением российского правительства исполнение полномочий, был официально освобождён от должности президентом России Борисом Ельциным . Заместители руководителя МСБ, а также некоторые другие руководители службы, официально от должностей не освобождались, исполнение своих обязанностей они прекратили в конце декабря 1991 — январе 1992 года.
Процесс ликвидации МСБ СССР был завершён 1 июля 1992 года .
Административно-территориальное деление
 
Общая площадь территории Советского Союза по состоянию на август 1991 года составляла 22,4 млн  .
 
Первоначально, согласно Договору об образовании СССР (30 декабря 1922), в состав СССР вошли:
* Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика
* Украинская Социалистическая Советская Республика
* Белорусская Социалистическая Советская Республика (до 1922 года — Социалистическая Советская Республика Белоруссия, ССРБ)
* Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика
 
 
 
27 октября 1924 года в СССР вошла Туркменская ССР, выделенная из РСФСР и Бухарской ССР.
13 мая 1925 года в СССР вошла Узбекская ССР, выделенная 27 октября 1924 из РСФСР, Бухарской ССР и Хорезмской НСР.
5 декабря 1929 года в СССР вошла Таджикская ССР, выделенная 16 октября 1929 из Узбекской ССР.
5 декабря 1936 года в СССР вошли Азербайджанская, Армянская и Грузинская ССР, вышедшие из состава упразднённой Закавказской СФСР. Одновременно в состав СССР вошли Казахская и Киргизская ССР, вышедшие из состава РСФСР.
В 1940 году в СССР были включены Карело-Финская ССР, образованная на территориях, выделенных из РСФСР и переданных Финляндией по итогам советско-финской войны (31 марта); Молдавская ССР, образованная на территориях, выделенных из УССР и переданных Румынией (2 августа); Литовская ССР (3 августа), Латвийская ССР (5 августа) и Эстонская ССР (6 августа) — бывшие независимые Литва, Латвия и Эстония.
16 июля 1956 года Карело-Финская ССР была преобразована в Карельскую АССР в составе РСФСР.
6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал выход из состава СССР Литовской ССР, Латвийской ССР и Эстонской ССР.
25 декабря 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв подал в отставку, а на следующий день Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР. Государственные структуры СССР были ликвидированы.
В состав ряда союзных республик входили автономные советские социалистические республики (АССР). Союзные республики делились на города республиканского подчинения, автономные области (после упразднения губернского деления оказались включены в состав краёв и областей, сохраняя автономный статус), области и края. Разница между краем и областью состояла в том, что в состав области мог входить национальный (автономный) округ, а в состав края — автономный округ и автономная область. Ряд союзных республик не имели областного деления.
Области (в том числе и автономные), края и союзные республики без областного деления делились на районы и города областного подчинения, районы делились на сельские советы, рабочие посёлки (обычно не входили в сельские советы но редко несколько рабочих посёлков образовывали общий поселковый совет) и города районного подчинения, города республиканского и областного подчинения на районы в городах. Сельсоветы объединяли несколько населённых пунктов сельского типа называвшихся по-разному — сёла, деревни, хутора, посёлки. Города не имевшие районного деления делились на домовые управления и уличные комитеты, крупные уличные комитеты на квартальные комитеты, крупные сельские советы на сельские комитеты, но органы этих единиц не принимали обязательных решений. АССР также делились на районы и города республиканского подчинения; в 1950—1953 годов некоторые АССР имели областное деление.
В 1928—1930 годах существовало промежуточное между областью и районом существовала промежуточная единица — округ и соответственно города окружного подчинения, после 1930 года сохранились только национальные округа, преобразованные в 1977 году в автономные округа.
См. также:
* Административно-территориальное деление СССР
* Список упразднённых и переименованных регионов СССР
* Административно-территориальное деление РСФСР
* Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика
* История административно-территориального деления России
* Административное деление Украины
* Административное деление Беларуси
* Список республик СССР
Население
 
 
 
 
 
 
Конституция СССР 1977 года провозгласила формирование «новой исторической общности — Советского народа». Русские являлись самой многочисленной национальностью (140 млн чел.), к ним были близки другие славяне — украинцы (40 млн) и белорусы (10 млн). Вторую по численности группу составляли тюркские народы — азербайджанцы, узбеки, казахи, туркмены, киргизы, татары, башкиры, чуваши, каракалпаки, якуты, тувинцы и др. В Средней Азии жили также персоязычные таджики, а в Закавказье — грузины и армяне. С присоединением новых республик, в число народов СССР вошли литовцы, латыши, эстонцы и молдаване. Довольно многочисленны в СССР были мордва, а также немцы, евреи и поляки.
 
В 1920-е годы в СССР была начата политическая кампания «коренизации» — замене русского языка на местные национальные языки в администрации, образовании и культуре. В 1930-е политика коренизации была прекращена и был принят ряд мер для возврата к русификации.
 родным, существенно сократилась в послевоенный период.]]
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украинской ССР доля украиноязычных в населении республики значительно уменьшилась, а доля русскоязычных — возросла . Доля считающих украинский язык родным в населении между 1959 и 1989 годами сократилась с 72,99 % до 64,67 % . Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным в южных и восточных областях Украинской ССР : в Луганской области — на 16,27 % (с 51,13 % до 34,86 %), в Донецкой области — на 13,86 % (с 44,42 % до 30,56 %), в Запорожской области — на 12,50 % (с 61,84 % до 49,34 %), в Днепропетровской области — на 11,50 % (с 73,00 % до 61,50 %), в Харьковской области — на 11,29 % (с 61,84 % до 50,55 %), в Николаевской области — на 10,19 % (с 74,43 % до 64,24 %), в Херсонской области — на 9,32 % (с 77,07 % до 67,75 %), в Одесской области — на 8,19 % (с 49,42 % до 41,23 %) . Послевоенная русификация соседней Белорусской ССР также привела к значительному ухудшению позиций белорусского языка во многих сферах общественной жизни республики и усилению роли русского .
Население СССР — 284 млн чел. (1989 )
* Национальный состав СССР по переписи 1989 года (народы, численностью свыше 1 млн человек):
* Всё население: 285 млн 742 тыс. 511 чел.
*# Русские — 145 млн 155 тыс. 489 чел. (50,8 %)
*# Украинцы — 44 млн 186 тыс. 006 чел. (15,46 %)
*# Узбеки — 16 млн 697 тыс. 825 чел. (5,84 %)
*# Белорусы — 10 млн 036 тыс. 251 чел. (3,51 %)
*# Казахи — 8 млн 135 тыс. 818 чел. (2,85 %)
*# Азербайджанцы — 6 млн 770 тыс. 403 чел. (2,37 %)
*# Татары — 6 млн 648 тыс. 760 чел. (2,33 %)
*# Армяне — 4 млн 623 тыс. 232 чел. (1,62 %)
*# Таджики — 4 млн 215 тыс. 372 чел. (1,48 %)
*# Грузины — 3 млн 981 тыс. 045 чел. (1,39 %)
*# Молдаване — 3 млн 352 тыс. 352 чел. (1,17 %)
*# Литовцы — 3 млн 067 тыс. 390 чел. (1,07 %)
*# Туркмены — 2 млн 728 тыс. 965 чел. (0,96 %)
*# Киргизы — 2 млн 528 тыс. 946 чел. (0,89 %)
*# Немцы — 2 млн 038 тыс. 603 чел. (0,71 %)
*# Чуваши — 1 млн 842 тыс. 347 чел. (0,64 %)
*# Латыши — 1 млн 458 тыс. 986 чел. (0,51 %)
*# Башкиры — 1 млн 449 тыс. 157 чел. (0,51 %)
*# Евреи — 1 млн 378 тыс. 344 чел. (0,48 %)
*# Мордва — 1 млн 153 тыс. 987 чел. (0,4 %)
*# Поляки — 1 млн 126 тыс. 334 чел. (0,39 %)
*# Эстонцы — 1 млн 026 тыс. 649 чел. (0,36 %)
Смотрите подробнее:
* о переписях в СССР
* об этническом составе СССР (по состоянию на 1989 год)
* о крупнейших этнических группах в республиках СССР (по состоянию на 1979 год)
* о языковых семьях и группах (по состоянию на 1979 год)
 
Культура и общество
 
Первые одиннадцать лет после революции (1918—1929) деятели культуры находились в поисках отличительных черт советского стиля искусства. В 1923 году В. И. Ленин провозгласил осуществление в СССР Культурной революции.
Культура этого десятилетия отличалась художественным плюрализмом: с одной стороны, уходила своими корнями в «серебряный век», а с другой- восприняла от революции отречение от старых эстетических канонов, к тематической и сюжетной новизне. Многие деятели культуры видели свой долг в служении идеалам революции. Это проявлялось в политизации поэтического творчества В. В. Маяковского, создании Мейерхольдом движения «Театрального Октября», в образовании Ассоциации художников революционной России (АХРР) и т. д. 
В качестве основной системы ценностей советских людей стал пропагандироваться коллективизм.
Культура и искусство
 
 
После прихода к власти большевиков, в 1918 году был принят Ленинский план монументальной пропаганды, в рамках которого происходило массовое уничтожение памятников «царям и их слугам», таких как памятники Александру II и Александру III, памятник генералу Скобелеву и многие другие. Вместо них устанавливались памятники революционерам (в том числе иностранным) и революционным мыслителям.
 ) Владимир Высоцкий. 1979]]
В первые годы власть поощряла различные тенденции в искусстве и литературе. Особенно популярны тогда были писатели Владимир Маяковский и Максим Горький. В 1920-е годы появились первые советские кинофильмы.
Во время правления Сталина, основным стилем искусства стал (и оставался в дальнейшем) социалистический реализм, тесно связанный с советской идеологией и пропагандой. Многие деятели других направлений искусства, подвергались репрессиям. Цензура контролировала содержание и распространение информации, в том числе печатной продукции, музыкальных и сценических произведений, произведений изобразительного искусства, кинематографических и фотографических произведений, передач радио и телевидения, с целью ограничения либо недопущения распространения идей и сведений, которые власть полагала вредными или нежелательными.
Значительное место в советской художественной культуре занимала историко-революционная тематика: роман М. А. Шолохова «Тихий Дон» (лауреат Нобелевской премии по литературе, 1965 год), А. Н. Толстого «Хождение по мукам», рассказы И. Э. Бабеля «Конармия» и т. д.; выдающихся успехов в портретной и пейзажной живописи достигли М. В. Нестеров, П. Д. Корин, П. П. Кончаловский; передовые позиции в мировом искусстве занял советский кинематограф, некоторые из фильмов стали классикой мирового кинематографа: фильмы С. М. Эйзенштейна «Броненосец „Потёмкин“», «Александр Невский», комедии Г. В. Александрова «Весёлые ребята», «Волга, Волга» и другие .
После хрущёвской оттепели в конце 1950-х и начале 1960-х цензура ослабила свой контроль. Вновь в искусстве стали допустимы эксперименты. В архитектуре основным направлением стал модернизм, пришедшей на смену конструктивизму и монументальной сталинской неоклассике. Перелом в архитектуре, стал одной из чёрных страниц для целого ряда выдающихся архитекторов, таких как И. В. Жолтовский, А. Н. Душкин, Б. М. Иофан и др., являвшихся виднейшими зодчими с начала 1930-х годов. Итогом хрущёвской «борьбы с излишествами» стала массовая и не всегда качественная архитектура, лишённая индивидуальных черт авторского замысла .
Во второй половине 1980-х годов политика Перестройки и гласности значительно расширила свободу выражения мнений в средствах массовой информации и, в частности, в прессе. Закон СССР от 12 июня 1990 года «О печати и других средствах массовой информации», вступивший в действие 1 августа 1990 года , отменил государственную цензуру .
Кинематография
 
Крупнейшие производители художественных фильмов: «Мосфильм» , «Ленфильм» , Киностудия имени А. Довженко, Центральная студия детских и юношеских фильмов им. М. Горького; часть художественных фильмов производили местные киностудии: «Беларусьфильм», Одесская киностудия, «Грузия-Фильм», Свердловская киностудия, Рижская киностудия и пр . Крупнейшие производители мультипликационных фильмов — киностудия «Союзмультфильм» , Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», часть мультипликационных фильмов производили местные киностудии такие как киностудия «Арменфильм», «Узбекфильм» и т. п. До 1950-х годов производились преимущественно рисованные мультфильмы, с 1950-х — как рисованные, так и кукольные.
Крупнейшие производители художественных телефильмов: «Мосфильм», «Ленфильм», «Беларусьфильм», Киностудия им. А. Довженко, Творческое объединение «Экран» ; с 1980-х годов всё больше художественных телефильмов стала производить Одесская киностудия. Главная редакция литературно-драматических программ ЦТ и Главная редакция детских и юношеских программ ЦТ производили художественные телефильмы на магнитной ленте . Часть художественных телефильмов производили Центральная киностудия детских и юношеских фильмов им. М. Горького, местные киностудии (Свердловская киностудия, Рижская киностудия, киностудия «Грузия-Фильм», киностудия «Таджикфильм» и т. п.) и местные телестудии (ленинградская, орджоникидзевская и киевская). Крупнейший производитель мультипликационных телефильмов  — Творческое объединение «Экран», часть мультипликационных телефильмов производились местными кино- (Свердловская киностудия, Киевская студия научно-популярных фильмов, «Беларусьфильм», «Арменфильм» и «Узбекфильм») и телестудиями (куйбышевская, саратовская, волгоградская, свердловская и пермская ).
Наука
 
 
 
Наука в СССР была одной из отраслей народного хозяйства . В научных организациях работало 0,3 % населения СССР (1 млн человек) .
Были развиты технические науки и естественнонаучные дисциплины , имелись значительные достижения и в гуманитарных науках. Научные сотрудники работали как в Академии наук СССР, так и в отраслевых и республиканских академиях в различных предприятиях Министерств. Благодаря высокоразвитой науке (6—7 место в мире по нобелевским лауреатам, 25 % всех научных работников мира ), на достаточно высоком уровне находились образование и здравоохранение , впервые в мире построенное на научных основах, неоднократно продемонстрировавшее свою эффективность и по многим параметрам считавшееся едва ли не лучшим в мире .
В СССР развивались наукоёмкие отрасли промышленности: ядерная энергетика, авиационная промышленность, космонавтика, вычислительная техника.
7 советских учёных стали лауреатами Нобелевской премии по физике, 1 по химии и 1 по экономике .
Печать, радиовещание и телевидение
 
Печать
 
В СССР имелась система как всесоюзных газет и журналов, так и местных/республиканских изданий. Номенклатура изданий старалась охватить как все возрасты (детские/юношеские/молодёжные издания), слои (рабочие/крестьяне/интеллигенция), так и сферы интересов (литература, кино/театр, спорт, наука и техника). В незначительных количествах продавались переводные и оригинальные иностранные издания. Крупнейшая общенациональная газета — «Известия», большим влиянием пользовалась официальная газета КПСС — «Правда», официальная газета ВЛКСМ — «Комсомольская правда», официальная газета ВЦСПС — «Труд». В каждой из союзных республик существовала газета издававшаяся советом министров и центральным комитетом коммунистической партии союзной республики, в каждой из областей — газета издававшаяся облисполкомом и областной организацией КПСС, в каждом из районов — газета издававшаяся райисполкомом и районной организацией КПСС. Крупнейшие центральные газеты — «Правда», «Известия», «Комсомольская правда», «Пионерская правда», «Сельская жизнь», «Труд», «Красная звезда» и «Советская Россия» .
Радиовещание и телевидение
Руководство всем телевидением и радиовещанием в СССР осуществлял Государственный комитет СССР по телевидению и радиовещанию.
;Радиовещание
Радиовещание велось с 1924 года . Всесоюзное радио вещало 12 программ, 8 из которых были предназначено для отдалённых частей страны: Первая программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная, имела 4 дубля для отдалённых частей страны; «Маяк» — общесоюзная, информационно-музыкальная (с 1964 года .), вещала с 1929 год; Третья программа — общесоюзная (с 1982 года), литературно-музыкальная, имела 4 дубля предназначенных для отдалённых частей страны, вещала с 1947 года ; Четвёртая программа — музыкальная, вещала с 1960 года .
Подготовку программ Всесоюзного радио осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Всесоюзного радио (информации, пропаганды, литературно-драматического радиовещания, музыкального радиовещания, радиовещания для детей, радиовещания для молодёжи, радиопередач для Москвы, радиопередач для Московской области, спортивных программ), координацию и выпуск передач по программам Всесоюзного радио — Главная дирекция программ Всесоюзного радио. Вещание местного радио осуществляли местные радиодома или радиотелецентры и местные комитеты по телевидению и радиовещанию. Передачи на зарубежные страны велись с 1929 года , подготовку передач на зарубежные страны осуществляли Государственный дом радиовещания и звукозаписи и тематические главные редакции Центрального радиовещания на зарубежные страны , координацию и выпуск передач на зарубежные страны — Главная дирекция программ Центрального радиовещания на зарубежные страны .
В 1990 году возникли первые коммерческие радиовещательные службы — практически в один день, 30 апреля 1990 года началось вещание «Радио Ностальжи» и «Европы плюс», причём последнюю летом 1989 года стажировала «Юность» . 22 августа 1990 открылась радиостанция «Эхо Москвы» .
;Телевидение
Телевизионные передачи велись с 1931 года . Центральное телевидение вещало 12 программ, 8 из которых были предназначены для отдалённых частей страны: I Программа — общесоюзная, информационная, общественно-политическая и художественная; II Программа (до 1982 года — IV Программа) — общесоюзная (с 1982 года) художественная, имела 4 дубля (с 1982 года) для отдалённых частей страны, вещала с 1967 года ; Московская программа — информационно-публицистическая, вещала с 1956 года ; Образовательная программа — научно-популярная и учебная, вещала с 1965 года .
Подготовку программ Центрального телевидения осуществляли Телевизионный технический центр им. 50-летия Октября и тематические главные редакции Центрального телевидения (информации, пропаганды, литературно-драматических программ, кинопрограмм, народного творчества, программ для детей, программ для молодёжи, передач для Москвы и Московской области, научно-популярных и образовательных программ, спортивных программ), производство телефильмов Центрального телевидения — Творческое объединение «Экран», местные телестудии и киностудии, по заказу Гостелерадио СССР, координацию и выпуск передач по программам Центрального телевидения — Главная дирекция программ Центрального телевидения, последняя также осуществляла и координацию тематических главных редакций Центрального телевидения. Вещание местного телевидения осуществляли местные телецентры или радиотелецентры и местные телестудии .
1 ноября 1989 года появился первый в СССР коммерческий телеканал «2x2» .
Цензура
 
Система всеобщей политической цензуры включала различные формы и методы идеологического и политического контроля — наряду с прямыми (запрет публикации, цензорское вмешательство, отклонение рукописей) применялись самые разнообразные косвенные методы, относящиеся к кадровой, издательской, гонорарной политике .
Функции цензурного контроля были возложены на специальные государственные учреждения .
Цензура контролировала все внутренние официальные каналы распространения информации: книги, периодические издания, радио, телевидение, кино, театр и т. д., информацию, поступающую извне (глушение зарубежных радиостанций, вещающих на языках народов СССР, скрупулёзный контроль печатной продукции зарубежных СМИ на предмет «антисоветчины»). Также широко была распространена и самоцензура.
Основными объектами цензуры были так называемая «антисоветская пропаганда» (в которую включалось всё, что не соответствовало текущим идеологическим представлениям), военные и экономические секреты (например, информация о местах заключения и географические карты), негативная информация о состоянии дел в стране (катастрофы, экономические проблемы, межнациональные конфликты, отрицательные социальные явления и т. д.), любая информация, которая потенциально могла стать поводом для волнений и неудобных аллюзий.
Цензура в СССР носила в первую очередь идеологический характер , но при этом другие исследователи отмечают, что на протяжении всего периода советской аудиовизуальной истории не существовало такой проблемы, как негативное воздействие образов насилия в телевещании .
Религия
 
 в Москве. 1931]]
СССР был светским государством, где конституционно провозглашался принцип отделения церкви от государства, первоначально провозглашённый 20 января (по ст. ст.) 1918 года Декретом СНК РСФСР ''«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»'' , которым церковь была отделена от государства и от государственной школы, лишена прав юридического лица и собственности, религия объявлялась частным делом граждан.
Коммунистическая партия СССР с 1919 года открыто провозглашала в качестве своей задачи содействовать отмиранию «религиозных предрассудков» . Вплоть до 1939 года политика ликвидации организованной религиозной жизни проводилась в административном порядке органами государственной власти, в частности НКВД ; впоследствии религиозная политика стала более дифференцированной.
В первые десятилетия советской власти были разрушены многие православные храмы, в частности Храм Христа Спасителя в Москве, несколько монастырей XIV века в Московском Кремле, а также десятки храмов по всей стране. С 1925 до 1947 года в СССР существовала массовая общественная организация «Союз воинствующих безбожников» (до июня 1929 года — «Союз безбожников»); функционировало издательство «Безбожник», впоследствии «Государственное издательство антирелигиозной литературы» (ГАИЗ).
Атеистическое мировоззрение поддерживалось и пропагандировалось партийными и государственными учреждениями; в вузах преподавалась дисциплина «научный атеизм».
В 1943 году в СССР было восстановлено патриаршество, под патронажем советского правительства патриархом стал Сергий. С этого времени вся легальная религиозная деятельность находилась под прямым гласным контролем двух правительственных органов, в декабре 1965 года объединённых в Совет по делам религий при Совете Министров СССР.
Окончательная реабилитация Русской православной церкви в СССР произошла в годы Перестройки, когда в 1988 году на государственном уровне праздновалось 1000-летие Крещения Руси.
 
Спорт
 
 в Лужниках. Москва]]
Спорт в СССР был массовым, что обеспечивалось работой детско-юношеских спортивных школ, школ высшего спортивного мастерства и добровольных спортивных обществ, создававших коллективы физической культуры и спортивные клубы. В них на 1976 год занималось 50,1 млн человек. Нормативы устанавливались в комплексе ГТО и Единой всесоюзной спортивной классификации. Признаками мастерства спортсменов служили спортивные звания: мастер спорта СССР, мастер спорта СССР международного класса. Проводились массовые национальные соревнования: Всесоюзные спартакиады. В Советском Союзе была своя формульная классификация гоночных автомобилей, проводились автогоночные чемпионаты, в том числе по национальной «Формуле-1». Выпускалось много спортивных журналов и газет, спортивных книг, в частности, издательством «Физкультура и спорт». На экраны страны каждый год выходило до 40 спортивных фильмов.
СССР участвовал в Летних Олимпийских играх с 1952 года и в Зимних Олимпийских играх с 1956 года, часто занимая первое место в неофициальном командном зачёте . Летняя Олимпиада 1980 года была проведена в СССР. Выдающихся успехов на международной арене — в Олимпийских играх, на чемпионатах мира и Европы — добилась сборная СССР по хоккею с шайбой, советские гимнасты, советские мастера фигурного катания и представители других видов спорта. В СССР зародилась борьба самбо, получившая затем международный статус.
В течение 41 года существования НОК СССР принял участие в 18 зимних и летних Олимпийских играх и на всех играл лидирующую роль в общем зачёте, никогда не опускаясь ниже второго места.
Образование
 
[[Файл:Только советская власть ведет рабочие массы к свету и просвещению.jpg|мини|250пкс|«Только советская власть ведет рабочие массы к свету и просвещению : [плакат]. — [Петроград] : Клубная секция внешкольного отдела Народного комиссариата по просвещению, [1919]»]]
 , Чехословакия в 1985 году]]
Право граждан СССР на бесплатное образование всех уровней, от начального до высшего, было закреплено в Конституции СССР, статья 45 которой (1977 года) гласила:
 Граждане СССР имеют право на образование. Это право обеспечивается бесплатностью всех видов образования, осуществлением всеобщего обязательного среднего образования молодёжи, широким развитием профессионально-технического, среднего специального и высшего образования на основе связи обучения с жизнью, с производством: развитием заочного и вечернего образования; предоставлением государственных стипендий и льгот учащимся и студентам; бесплатной выдачей школьных учебников; возможностью обучения в школе на родном языке; созданием условий для самообразования 
В СССР всем выпускникам средне специальных и высших учебных заведений посредством существующей системы распределения гарантировалось трудоустройство по специальности.
В 1973 году в СССР расходы из госбюджета (без капитальных вложений) на высшие учебные заведения составили 2,97 млрд рублей, на техникумы, училища и школы по подготовке кадров средней квалификации — 1,79 млрд рублей, на профессионально-техническое образование — 2,09 млрд рублей. На 1975 год в СССР действовали 856 вузов (в том числе 65 университетов), в которых обучались более 4,9 млн студентов. По числу студентов на 10 тыс. человек населения СССР значительно превосходил такие страны, как Великобритания, Федеративная Республика Германия, Франция, Япония и другие.
По данным на 1 января 1976 года, в СССР насчитывалось 6272 профессионально-технических учебных заведения, в которых обучалось 3,08 млн учащихся.
На начало 1975/1976 учебного года в СССР действовали 167 тыс. общеобразовательных школ, в которых обучались 48,8 млн человек. По данным на 1975 год, подготовка учителей и воспитателей проводилась в 65 университетах, 200 педагогических институтах и 404 педагогических училищах.
В Советском Союзе с целью обеспечить доступность образования для всех категорий граждан, впервые в мире была реализована система заочного образования, включающая все образовательные уровни 
Советская система образования, особенно в области математики, физики и по инженерно-техническим специальностям, несмотря на некоторые её недостатки, занимала лидирующее положение в мире, в том числе и по оценкам политических оппонентов СССР . В США некоторые официальные лица признавали превосходство советской системы образования над американской образовательной моделью .
Молодёжь
 в пионеры во Дворце пионеров (1984 год, Москва)]] 
 
 ьского строительного отряда (1982 год)]]
Советское государство уделяло особое внимание детям и молодёжи. В школах массово на государственном уровне существовала для детей Всесоюзная пионерская организация, приём в которую осуществлялся с 9 лет. До пионерской организации, дети с 7 лет принимались пионерами в октябрята. В средних образовательных учреждениях пионерской организацией устанавливалось соответствие: ''школа — дружина, класс — отряд''. Как правило, пионерские дружины носили имена героев. Пионерская организация бесплатно, массово обеспечивала советских детей внешкольным досугом с помощью своих всевозможных тематических кружков, клубов и дворцов пионеров.
Особое внимание уделялось оздоровлению детей, в школах существовали кабинеты и врачи-стоматологи, которые были закреплены за каждой отдельной школой, параллельно существовал медпункт. Летом школьники направлялись в загородные пионерские лагеря, созданные по типу санаторно-курортного летнего отдыха. Пионеры брали шефство над юными октябрятами.
С 14 лет пионеры принимались в комсомол. После окончания школы и поступления в среднее профессиональное, специальное, техническое или высшее учебное заведение (училище, лицей, техникум, университет, академию, институт) человек закреплялся в местной комсомольской ячейке своего учебного заведения и участвовал в общественной и культурной деятельности.
В школах комсомольцы брали шефство над пионерами, из комсомольцев формировался вожатский состав в летние пионерские лагеря, строительные студенческие отряды. После окончания учебного заведения комсомольцы обязательно по распределению — комсомольской путёвке — направлялись на работу по всей территории Советского Союза по своей специальности. По прибытии на место своей работы человек закреплялся за местной комсомольской ячейкой предприятия или организации и получал общежитие, впоследствии в установленном порядке очереди получал бесплатно квартиру от своего предприятия или организации или по комсомольской государственной жилищной программе молодёжный жилой комплекс (МЖК), созданной в 1971 году.
Мнения о возможности сохранения
Существуют мнения, согласно которым существовала возможность сохранения СССР вплоть до настоящего времени .
О. Д. Бакланов, бывший руководитель космической и оборонной промышленности СССР, министр общего машиностроения СССР, полагал, что, если бы Генеральным секретарём ЦК КПСС стал член Политбюро Г. В. Романов, считавшийся реальным кандидатом на этот пост, — то Советский Союз бы сохранился, хотя и в реформированном и обновлённом виде .
Сверхдержава
 
 
С 1945 года, после победы во Второй мировой войне, СССР наряду с США стал одной из двух сверхдержав. Это выражалось в создании просоветского блока стран в Восточной и Центральной Европе (де-факто сателлиты СССР). СССР имел значительное влияние на большое количество стран по всему миру, активно вмешивался во внутригосударственные и международные конфликты (Гражданская война в Китае, Корейская война, Война во Вьетнаме, подавление Венгерского восстания, ввод войск в Чехословакию, Афганская война), оказывал военную и экономическую поддержку своими союзникам по всему миру (Вьетнам, Ангола, Эфиопия, Египет, Куба), размещал свои вооружённые силы в других странах (группы советских войск в ГДР, Польше, Чехословакии, Венгрии, Монголии), обладал крупнейшими запасами ядерного оружия и широким спектром средств его доставки, крупным флотом, размещавшимся в разных частях мирового океана (Средиземноморская и Индийская эскадры ВМФ), обладал приоритетом в освоении космоса, 2-й по размерам экономикой мира.
По мнению историка Д. А. Волкогонова, «в результате разрушения царской империи возникла другая, неизмеримо более тираническая» .
Оценки роли
Оценки роли СССР отличаются полярностью.
В республиках бывшего СССР
В 1999 году, а затем в 2008 году Лукашенко оценил распад СССР как крупнейшую и величайшую «геополитическую катастрофу XX века» .
25 апреля 2005 года президент России В. В. Путин в послании Федеральному Собранию Российской Федерации заявил:
 
12 мая 2005 года Сейм Латвии принял «Декларацию об осуждении осуществлявшегося в Латвии тоталитарного коммунистического оккупационного режима Союза Советских Социалистических Республик», которая, в частности, гласит:
 …Считая, что преступления тоталитарного коммунистического оккупационного режима СССР в Латвии являются частью совершённых тоталитарными режимами XX века бесчеловечных преступлений, которые не имеют и не могут иметь срок давности… отмечая то, что преступления национал-социалистического режима Германии расследованы и на международном уровне осуждены, виновные лица привлечены к ответственности, тогда как схожие преступления тоталитарного коммунистического режима СССР не расследованы и не получили международного осуждения… Саэйма Латвийской Республики декларирует: Латвийское государство осуждает осуществлявшийся в Латвии тоталитарный коммунистический оккупационный режим СССР; Латвийское государство также осуждает действия всех тех лиц, которые участвовали в осуществлении преступлений этого режима… 
22 ноября 2008 года президент Украины Ющенко В. А., возложив полноту ответственности за массовый голод в начале 1930-х на «имперский, коммунистический, советский режим» , призвал «Российскую Федерацию осудить преступления сталинизма и тоталитарного Советского Союза» , в частности, сказав :
 
В других странах
Начиная с энциклики Папы римского Бенедикта XV в 1920 году ''Bonum Sana'' и заканчивая официальными документами Папы Пия XII (в частности, изданной им в декабре 1945 года энцикликой ''Orientales Omnes''), коммунизм вообще и советский коммунизм в особенности неоднократно осуждался главами Святого престола .
25 января 2006 года Парламентская ассамблея Совета Европы (орган Совета Европы) в своей резолюции ''«Необходимость международного осуждения преступлений тоталитарных коммунистических режимов»'' (Резолюция Совета Европы 1481 ), принятой в развитие своей прежней Резолюции № 1096 (1996) , осудила «массовые нарушения прав человека» в тоталитарных коммунистических режимах и, в частности, заявила:
 Преступления оправдывались именем теории классовой борьбы и принципом диктатуры пролетариата. Интерпретация обоих принципов легитимизировала «ликвидацию» людей, которые считались вредными для построения нового общества и, как таковые, врагами тоталитарных коммунистических режимов. Значительное число жертв в каждой затронутой стране были её собственные граждане. Таковое особенно справедливо в отношении народов бывшего СССР, которые значительно превосходят иные народы по числу жертв .
 
 
Положительная оценка
В 1959 году доктором Мэндерсом были отмечены беспрецедентные в мировой истории по своим масштабам успехи СССР в системе образования :
 Когда Советский Союз был образован немногим менее 40 лет назад государству пришлось столкнуться с огромными трудностями. Государство отставало в образовании и других социальных сферах, неграмотность была широко распространена. Сорок лет назад безнадёжно не хватало обученных кадров, чтобы вывести советский народ из трудной ситуации, а сегодня СССР оспаривает право США на мировое господство. Это достижение, которому нет равных в мировой истории.
 
 
Согласно некоторым западным исследователям (L. Cook) социалистическая модель государства, построенная в СССР и соцстранах Центральной и Восточной Европы проигрывала западной модели государства всеобщего благосостояния по уровню предоставлявшихся благ, но значительно превосходила западные модели по широте охвата и способностью обеспечить базовые потребности людей.
Ностальгия по СССР
 
Ностальгия по Советскому Союзу , получившая распространение на фоне проблем в большинстве бывших советских республик на рубеже XX—XXI веков, на 2013 год охватывала, по данным центра ВЦИОМ, 56 % россиян . Вместе с тем, рассматривая период с 1991 по 2013 годы, ведущие социологические центры в России и странах СНГ выявили тенденцию к снижению процента таковых респондентов и соответствующее увеличение отрицательно настроенных к СССР опрашиваемых . Эта тенденция изменилась в 2014 году. В декабре 2018 года число россиян, сожалеющих о распаде Советского Союза, по данным Левада-Центра, достигло максимума за последнее десятилетие и составило 66 % респондентов; в 2017 году таких респондентов было 58 % .По данным исследователей (2016 год), в 9 из 11 государств бывшего СССР большинство населения старше 35 лет (заставшее жизнь в СССР) полагает, что в СССР жизнь была лучше, чем в последующий период после его распада. Положительно оценивают жизнь после распада СССР только жители Узбекистана и Таджикистана . Ностальгия по СССР вызывает у гражданских масс полярное отношение. Большинство положительно настроенных элементов представляют собой людей среднего и старшего возраста (от 35 лет), заставших эпоху либо хрущёвской оттепели, либо социалистического застоя. Среди этой возрастной категории считающие жизнь в СССР лучше составляют 65 %. Среди молодёжи (до 30 лет) большинство (63 %) считает, что в современной России жизнь лучше, чем в СССР .
По мнению социолога Льва Гудкова, ностальгия по СССР и идеализация советского времени с его мифами о справедливости и равенстве являются единственным нецензурированным способом выразить недовольство положением вещей в современной российском обществе. Отсутствие новых идей будущего и целей развития у государства вынуждает общество апеллировать к прошлому в контексте «не менять нынешнюю ситуацию, а восстановить прошлую». Советские мифы в собственной интерпретации также используются властями для обоснования своей агрессивной внешней политики, легитимации политики централизации власти и устранения плюрализма в обществе .
В 1996 году Государственная Дума Российской Федерации приняла Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 № 156-II ГД «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“» и приняла Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 № 157-II ГД «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 г. по вопросу о сохранении Союза ССР».
В конце 2004 года из России начал вещание русскоязычный спутниковый телеканал «Ностальгия», тематика которого — видеоархивы Центрального телевидения Гостелерадио СССР и собственные передачи, тематика которых посвящена СССР.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* ''Барсенков А. С.'' «Введение в современную историю России: 1985—1991 годы»
* ''Боффа, Джузеппе'' От СССР к России: История неоконченного кризиса. 1964—1994
* 
* 
* ''Грэхэм, Лорен.'' Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе
* Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского Союза: Марксистский анализ советского государства — 2-е изд., испр. и доп. — М.: URSS: КомКнига, (М.: ЛЕНАЛАНД), 2006.
* ''Пихоя Р.'' Советский Союз: История власти.
* ''Семёнов Ю. И.'' Россия: Что с ней случилось в XX веке.
* ''Соловьёв А. В.'' Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра: Короткие ответы на острые вопросы. — Кострома: Б. и., 1994.
* Соловьёв А. В. Этюды о капитализме России XX века. (Становление капитализма в СССР) — Кострома: Б. и., 1995.
* ''Фицпатрик Ш.'' «Повседневный сталинизм. Социальная история Советской России в 30-е годы»; пер. с англ.; 2-е изд. — : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН); 2008. — 336 с. — ISBN 978-5-8243-1009-2.
* 
* 
* [www.mining-enc.ru/s/soyuz-sovetskix-socialisticheskix-respublik/ Союз Советских Социалистических Республик] — Горная энциклопедия
* Подборка статей и книг на сайте журнала «Скепсис»
* История СССР (1917—1991)
* История Советской России 20-х гг.
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Большая подборка архивных материалов различного формата по истории СССР 
* 
* Impressions of Soviet Russia, by John Dewey 
* A Country Study: Soviet Union (Former) 
* Majority in former Soviet states believe breakup was harmful mistake — poll. ''RT'', 21 December 2013

'''Содру́жество Незави́симых Госуда́рств''' (аббрев. '''СНГ''') — международная организация, призванная регулировать отношения сотрудничества между некоторыми государствами, входившими ранее в состав СССР. Входившие в СССР республики в 1989—1990 годах перешли к построению отношений не на конституционной, а на договорной основе .
Создание организации
 
Содружество Независимых Государств было основано главами России, Беларуси и Украины путём подписания 7—8 декабря 1991 года в Вискулях (в Беловежской пуще) «Соглашения о создании Союза Суверенных Государств» (ССГ), впоследствии изменённое на «Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» (также известные как Беловежские соглашения).
В документе, состоявшем из Преамбул и 14 статей, констатировалось, что СССР прекращал своё существование как субъект международного права и политической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились в окончательном варианте об образовании Содружества Независимых Государств .
 
Уже 10 декабря соглашение ратифицировали Верховный Совет Республики Беларусь и Верховная рада Украины, а 12 декабря — Верховный Совет России .
Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7 . Законность данной ратификации уже тогда вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как согласно ст. 104 Конституции РСФСР для ратификации Беловежского соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР, поскольку соглашение затрагивало государственное устройство республики, являющейся частью СССР, и тем самым влекло за собой изменение российской конституции . В апреле 1992 года Съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать Беловежское соглашение , вплоть до своего разгона в октябре 1993 года он так и не ратифицировал документ .
13 декабря 1991 года в Ашхабаде состоялась встреча президентов пяти центральноазиатских государств, входивших в состав СССР: Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана. Итогом стало заявление, в котором страны выразили согласие войти в организацию, но при условии обеспечения равноправного участия субъектов распадающегося Союза и признания всех государств СНГ в качестве учредителей . Впоследствии президент Казахстана Н. Назарбаев предложил собраться в Алма-Ате для обсуждения вопросов и принятия совместных решений.
В организованной специально для этих целей встрече приняли участие главы 11 бывших союзных республик: Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Украины (из бывших союзных республик отсутствовали Латвия, Литва, Эстония и Грузия). Результатом стало подписание 21 декабря 1991 года Алма-Атинской декларации, в которой излагались цели и принципы СНГ. В ней закреплялось положение о том, что взаимодействие участников организации «будет осуществляться на принципе равноправия через координирующие институты, формируемые на паритетной основе и действующие в порядке, определяемом соглашениями между участниками Содружества, которое не является ни государством, ни над государственным образованием». Также сохранялось объединённое командование военно-стратегическими силами и единый контроль над ядерным оружием, фиксировалось уважение сторон к стремлению к достижению статуса безъядерного и (или) нейтрального государства, приверженность сотрудничеству в формировании и развитии общего экономического пространства. Констатировался факт прекращения существования СССР с образованием СНГ .
Также был подписан протокол к соглашению о создании СНГ .
Алма-Атинская встреча стала важной вехой в государственном строительстве на постсоветском пространстве, так как она завершила процесс преобразования бывших республик СССР в независимые государства . Последним государством, ратифицировавшим соглашение о создании СНГ, стала Молдова (8 апреля 1994 года), до этого являвшаяся ассоциированным членом организации. В 1993 году действительным членом СНГ стала Грузия .
Первые годы существования организации в большей степени были посвящены организационным вопросам. На первой встрече глав государств СНГ, которая состоялась 30 декабря 1991 года в Минске, было подписано «Временное соглашение о Совете глав государств и Совете глав правительств Содружества Независимых Государств», по которому учреждался высший орган организации, Совет глав государств. В нём каждое государство имеет один голос, а решения принимаются на основе консенсуса . Кроме того, было подписано «Соглашение Совета Глав Государств — участников Содружества Независимых Государств о Вооружённых Силах и Пограничных войсках», по которому государства-участники подтверждали своё законное право на создание собственных вооружённых сил .
Организационный этап завершился в 1993 году, когда 22 января в Минске был принят Устав Содружества Независимых Государств , основополагающий документ организации .
История интеграции стран СНГ
18 октября 2011 года восемь государств — участников Содружества: Россия, Украина, Беларусь, Казахстан, Армения, Кыргызстан, Молдова и Таджикистан подписали договор о зоне свободной торговли, который заменил более ста двусторонних договоров, регламентирующих режим свободной торговли на пространстве содружества .
Государства — участники Содружества
Члены СНГ
 
Согласно действующему Уставу Содружества Независимых Государств, ''государствами — учредителями организации'' являются те государства, которые к моменту принятия Устава подписали и ратифицировали Соглашение о создании СНГ от 8 декабря 1991 года и Протокол к этому Соглашению от 21 декабря 1991 года. ''Государствами — членами Содружества'' являются те государства-учредители, которые приняли на себя обязательства, вытекающие из Устава, в течение одного года после его принятия Советом глав государств .
Для вступления в организацию потенциальный член должен разделять цели и принципы СНГ, приняв на себя обязательства, содержащиеся в Уставе, а также получить согласие всех государств-членов . Кроме того, Уставом предусматриваются категории ''ассоциированных членов'' (это государства, участвующие в отдельных видах деятельности организации на условиях, определяемых соглашением об ассоциированном членстве) и ''наблюдателей'' (это государства, чьи представители могут присутствовать на заседаниях органов Содружества по решению Совета глав государств) .
Действующим Уставом регламентируется порядок выхода государства-члена из Содружества. Для этого государство — член за 12 месяцев до выхода должно известить в письменном виде депозитарий Устава. При этом государство обязано полностью выполнить обязательства, возникшие в период участия в Уставе .
30 ноября 2022 года министр иностранных дел Молдовы Нику Попеску заявил, что Молдова приостанавливает свое участие в заседаниях СНГ , и в 2023 году начался процесс выхода Молдовы из СНГ : в мае началась процедура выхода из Парламентской Ассамблеи СНГ , из 282 подписанных по состоянию на начало 2023 года соглашений на февраль 2024 года Молдова вышла из 66 . В январе 2026 года Молдова начала процедуру денонсации Устава СНГ, Соглашения о создании СНГ и соответствующего приложения. Об этом заявил глава МИД республики Михай Попшой, который отметил, что этот шаг завершит процесс выхода страны из СНГ .
Действительные члены
 
Ассоциированные члены
 
Члены, покинувшие СНГ
 
* : 3 декабря 1993 года Грузия по решению совета глав государств была принята в содружество , а 9 декабря 1993 года присоединилась к уставу СНГ . 12 августа 2008 года президент Грузии М. Саакашвили заявил о желании выхода государства из состава СНГ , 14 августа 2008 года грузинским парламентом было принято единогласное (117 голосами) решение о выходе Грузии из организации . Согласно Уставу СНГ (статья 9 раздела I), государство-член вправе выйти из Содружества. О таком намерении оно извещает письменно депозитария настоящего Устава за 12 месяцев до выхода. При этом обязательства, возникшие в период участия в настоящем Уставе, связывают соответствующие государства до их полного выполнения . 1 сентября 2008 года министр иностранных дел России С. Лавров сообщил, что Совет глав МИД стран СНГ принял формальное решение о прекращении членства Грузии в Содружестве с октября 2008 года . 18 октября 2008 года Грузия официально покинула СНГ .
 
* : После ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств Украина не подписала Устав СНГ, таким образом, не став его членом . Являлась государством — участником СНГ , относясь к государствам — учредителям Содружества . После начала российско-украинской войны и аннексии Крыма Россией 23 февраля 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о прекращении председательства Украины в СНГ, а секретарь СНБО Украины А. Турчинов заявил, что страна начинает процесс полного прекращения своего участия в структурах Содружества Независимых Государств . 3 марта 2014 года исполнительный секретарь СНГ С. Лебедев заявил, что Украина не вышла из состава СНГ. 8 марта депутаты Верховной рады начали обсуждать соответствующий вопрос . 28 марта 2014 года в Верховную раду был подан законопроект о выходе Украины из СНГ . В июне 2014 года президент Украины П. Порошенко выступил с предложением подготовить совместно с кабинетом министров документ об официальном прекращении участия в СНГ и окончательного закрытия украинского представительства при соответствующих институциях в Минске. Своё решение он объяснил европейской ориентацией страны, «одновременно должна быть инвентаризирована вся договорно-правовая база, заключённая Украиной в рамках СНГ, на предмет соответствия национальным интересам» . 19 июля 2014 года Порошенко подписал указ, которым ввёл в действие решение СНБО об окончательном прекращении участия Украины в уставных органах СНГ . СНБО поручил МИД принять меры по прекращению действия отдельных межгосударственных соглашений . 28 июля 2014 года Украина закрыла представительство при уставных органах СНГ. Тем не менее Исполком СНГ направил приглашение президенту Украины П. Порошенко на встречу в верхах стран СНГ 11 августа 2014 года , но Порошенко на него не поехал. В этом же году МВФ включил Украину в группу развивающихся европейских стран, упразднив страну из перечня группы СНГ, в котором она числилась ранее . В декабре 2014 года президент Украины Пётр Порошенко подписал указ о выходе из соглашения о создании Совета руководителей подразделений финансовой разведки государств — участников СНГ . Тем не менее, всё это время исполнительные органы Содружества продолжают высылать Украине рабочую документацию и приглашения на встречи, на которых присутствует её государственный флаг и зарезервировано место за столом для делегации. Официальное уведомление о выходе из организации украинские власти не направляли . 16 июня 2017 года Председатель исполкома СНГ С. Лебедев, заявил что в государствах СНГ выражают надежду и желание, чтобы Украина вернулась к активному участию в деятельности Содружества . Однако Украина остается членом Зоны свободной торговли СНГ , а основополагающие договоры СНГ  — Соглашение о создании Содружества Независимых Государств и Алма-Атинская декларация  — до сих пор действующие на Украине.
Государственные формирования, ранее желавшие вступить в СНГ
* : 26 декабря 1991 года Верховный Совет Республики Татарстан принимает Декларацию о вхождении Республики Татарстан в СНГ на правах учредителя. В 1992 году был проведён референдум о независимости Татарстана и принята конституция Республики Татарстан, в которой Татарстан именовался суверенным независимым государством. 15 февраля 1994 года главами Татарстана и России был подписан договор «О разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Татарстан», в нём Татарстан объявлялся частью Российской Федерации.
Цели организации
 
СНГ основано на началах суверенного равенства всех его участников, поэтому все государства-участники являются самостоятельными субъектами международного права. Содружество не является государством и не обладает наднациональными полномочиями, в том числе единой валютой .
Основными целями организации являются:
* сотрудничество в политической, экономической, экологической, гуманитарной, культурной и иных областях;
* всестороннее развитие государств-участников в рамках общего экономического пространства, межгосударственной кооперации и интеграции;
* обеспечение прав и свобод человека;
* сотрудничество в обеспечении международного мира и безопасности, достижение всеобщего и полного разоружения;
* взаимная правовая помощь;
* мирное разрешение споров и конфликтов между государствами — участниками организации .
К сферам совместной деятельности государств-участников относятся:
* координация внешнеполитической деятельности;
* сотрудничество в формировании и развитии общего экономического пространства, таможенной политики;
* сотрудничество в развитии систем транспорта, связи;
* охрана здоровья и окружающей среды;
* вопросы социальной и миграционной политики;
* борьба с организованной преступностью;
* сотрудничество в области оборонной политики и охраны внутренних и внешних границ .
Органы СНГ
 
Высшим органом организации является Совет глав государств СНГ, в котором представлены все государства — участники Содружества и который обсуждает и решает принципиальные вопросы, связанные с деятельностью организации. Совет глав государств собирается на заседания 2 раза в год . Совет глав правительств СНГ координирует сотрудничество органов исполнительной власти государств-участников в экономической, социальной и иных областях общих интересов. Собирается 4 раза в год . Все решения как в Совете глав государств, так и в Совете глав правительств принимаются на основе консенсуса . Главы двух этих органов СНГ председательствуют поочерёдно в порядке русского алфавита названий государств — участников Содружества .
Председатель Совета глав государств
 
Председатель Совета глав правительств
* Темир Сариев (2016 );
* Дмитрий Медведев (2017);
* Кохир Расулзада (2018).
Председатель Совета министров иностранных дел
* Эрлан Абдылдаев (2016);
* Сергей Лавров (2017);
* Сироджиддин Аслов (2018).
Постоянно действующий орган СНГ — Исполнительный комитет СНГ (размещается в Минске).
Исполнительные секретари СНГ
* Исполнительный секретариат был создан 14 мая 1993 года. До этого момента функции секретариата исполнял Координационно-консультативный Комитет (ККК) составе вице-премьеров стран СНГ .
Должность исполнительного секретаря введена в 1993 году:
* Иван Коротченя (14 мая 1993 —1998 гг.);
* Борис Березовский (1998—1999 гг.);
* Юрий Яров (1999—2004 гг.);
* Владимир Рушайло (2004—2007 гг.);
* Сергей Лебедев (с 2007 г.).
Совет постпредов при СНГ
* 2014 Василий Пугачёв (с 20 марта 2014 года) ;
* 2015 Ергали Булегенов (с 1 января 2015 года) ;
* 2016 Кубанычбек Омуралиев (с 1 января 2016 года) ;
* 2017 Андрей Шведов (с 1 января 2017 года).
* 2018 Андрей Грозов (с 17 августа 2018 года)
 
Другие органы СНГ
 
 
* Совет министров иностранных дел СНГ;
* Экономический совет СНГ;
* Совет министров обороны СНГ;
* Совет министров внутренних дел государств — участников СНГ;
* Совет объединённых вооружённых сил СНГ;
* Совет командующих пограничными войсками СНГ;
* Совет руководителей органов безопасности и специальных служб государств — участников СНГ;
* Межпарламентская ассамблея СНГ;
* Экономический суд;
* Статистический комитет СНГ;
* Финансово-банковский совет СНГ;
* Антитеррористический Центр государств — участников СНГ;
* Комиссия по правам человека;
* Межгосударственный банк;
* Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества СНГ;
* Межгосударственный экономический комитет СНГ.
Военные органы
 
 
21 декабря 1991 года главами 11 союзных республик — учредителей СНГ был подписан протокол о возложении командования Вооружёнными Силами СССР «до их реформирования» на Министра обороны СССР маршала авиации Шапошникова Евгения Ивановича . 14 февраля 1992 главы 9 государств СНГ назначили Шапошникова Главнокомандующим Объединёнными вооружёнными силами (ОВС) СНГ . 20 марта того же года на базе Министерства обороны СССР создано Главное командование (Главкомат) ОВС СНГ . 24 декабря 1993 Главкомат реорганизован в Штаб по координации военного сотрудничества государств — участников СНГ , а с 1 января 2006 упразднён и Штаб, его функции переданы Секретариату Совета министров обороны государств — участников СНГ.
Начальники Штаба по координации военного сотрудничества государств — участников СНГ:
* Виктор Самсонов (24 декабря 1993  — 23 октября 1997 );
* Виктор Прудников (1997—2001);
* Владимир Яковлев (2001—2006).
Секретари Совета министров обороны государств — участников СНГ:
* Леонид Ивашов (1992—1996);
* Василий Волков (1996—1999);
* Александр Синайский (с 1999).
* Юрий Дашкин (2020 год)
На сентябрьской (2004 года) встрече в верхах СНГ в Астане (Казахстан) принято решение реформировать структуры СНГ — в частности, создать Совет безопасности СНГ по борьбе с терроризмом.
В настоящее время в рамках СНГ существуют две параллельные коллективные военные структуры.
Одна из них — Совет министров обороны СНГ, созданный в 1992 году для выработки единой военной политики. При нём существуют постоянный секретариат и Штаб по координации военного сотрудничества СНГ (ШКВС).
Вторая — Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). В рамках ОДКБ созданы коллективные силы быстрого развёртывания в составе нескольких батальонов мобильных войск, вертолётной эскадрильи, армейской авиации.
В 2002—2004 годах сотрудничество в военной области развивалось в основном в рамках ОДКБ. В ОДКБ регулярно проводятся совместные учения. Благодаря этой организации, созданной 7 октября 2002 года, Россия сохраняет своё военное присутствие в Центральной Азии.
Одна из оборонных структур — это Объединённая система ПВО СНГ. В 2005 году в рамках СНГ утверждены ассигнования на ПВО в размере 2,3 млрд руб. против 800 млн руб. в 2004 году.
Азербайджан, Грузия и Узбекистан вышли из состава ОДКБ, вместе с Украиной и Молдовой основали в октябре 1997 года ГУАМ (Узбекистан присоединился в 1999 году, после чего организация стала называться ГУУАМ). В 2005 году Узбекистан прекратил членство в ГУАМ.
29 сентября 2023 года в Туле прошло 82-е заседание Совета министров обороны государств-участников СНГ. Делегации Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана обсудили ряд вопросов военного и военно-технического сотрудничества. Они также обменялись мнениями по военно-политической обстановке в мире. Также стороны обсудили вопросы развития сотрудничества в области противовоздушной обороны, военно-профессиональной подготовки военнослужащих и другие .
Экономика
 
В 1994 году страны СНГ «договорились» о создании зоны свободной торговли (ЗСТ), но соглашения не были подписаны. Соглашение 1994 года охватило бы все 11 стран СНГ (без Туркменистана).
В 2009 году было начато новое соглашение о создании ЗСТ, ЗСТ СНГ. В октябре 2011 года новое соглашение о свободной торговле было подписано 8 из 11 премьер-министров СНГ; Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России, Таджикистана и Украины на встрече в Санкт-Петербурге. С 2013 года он был ратифицирован Украиной, Россией, Беларусью, Молдовой и Арменией и действует только между этими государствами.
Соглашение о свободной торговле устраняет экспортные и импортные пошлины по ряду товаров, но также содержит ряд исключений, которые в конечном итоге будут прекращены. Также было подписано соглашение об основных принципах валютного регулирования и контроля в СНГ на том же заседании в октябре 2011 года.
Коррупция и бюрократия являются серьёзными проблемами для торговли в странах СНГ.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев предложил странам СНГ принять программу оцифровки для модернизации .
23 июня 2023 года в рамках председательствования Кыргызстана в Содружестве Независимых Государств по итогам 98-го заседания Экономического совета Содружества Независимых Государств (СНГ) в Москве подписан ряд следующих решений, направленных на дальнейшее укрепление экономического взаимодействия в рамках Содружества:
* О деятельности Координационного транспортного совещания государств — участников Содружества Независимых Государств в 2010—2022 годах;
* Об актуализации Перечня совместных мер реагирования на возникающие проблемы от 10 июня 2022 года;
* О проектах Концепции цифровой трансформации отраслей топливно-энергетического комплекса государств — участников СНГ и Плана первоочередных мероприятий по её реализации;
* О Концепции организации и проведения Форума регионов СНГ;
* О Концепции развития библиотечно-информационного пространства на базе приграничных библиотек государств — участников СНГ и Плане основных мероприятий по её реализации;
* О Плане первоочередных мероприятий на 2023—2030 годы по реализации Концепции сотрудничества государств — участников СНГ в области использования возобновляемых источников энергии от 20 ноября 2013 года;
* О Перспективном плане совместных работ по разведке, использованию и охране недр государств — участников Содружества Независимых Государств на 2023—2030 годы;
* О базовой организации государств — участников Содружества Независимых Государств по подготовке кадров для таможенных служб .
По информации президента РФ Владимира Путина, к осени 2024 года доля национальных валют государств — участников СНГ при взаимных расчетах превысила 85 % и продолжает расти .
Единое экономическое пространство (ЕЭП)
 
Пространство, состоящее из территорий Сторон, на котором функционируют однотипные механизмы регулирования экономики, основанные на рыночных принципах и применении гармонизированных правовых норм, существует единая инфраструктура и проводится согласованная налоговая, денежно-кредитная, валютно-финансовая, торговая и таможенная политика, обеспечивающие свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Намерения о формировании ЕЭП было озвучено в 2003 году главами государств России, Казахстана, Украины и Беларуси. Тогда же в Ялте между этими странами было подписано соответствующее соглашение. Позже Украина устраняется от процесса. В связи с этим реализация проекта была приостановлена на длительное время, и основные интеграционные задачи реализовывались в рамках Евразийского экономического сообщества. В декабре 2009 года на встрече в верхах президентами России, Казахстана и Беларуси был утверждён план действий и мероприятий по формированию ЕЭП. Он предусматривал разработку и реализацию в течение 2010—2011 годов 20 международных договоров, которые обеспечат начало создания на территории этих стран единства экономического пространства. Международные соглашения, входившие в пакет договорно-правовой базы, в декабре 2010 года были подписаны главами и вице-премьерами государств. ЕЭП заработало на территории России, Беларуси и Казахстана с 1 января 2012 года. В полной мере интеграционные соглашения ЕЭП начали работать с июля 2012 года.
Ассоциированные организации
Центральноазиатское сотрудничество
Центральноазиатское сотрудничество (ЦАС) — Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан, Таджикистан, Россия (с 2004 года). 6 октября 2005 года на встрече в верхах ЦАС принято решение, в связи с предстоящим вступлением Узбекистана в ЕврАзЭС, подготовить документы для создания объединённой организации ЦАС-ЕврАзЭС — то есть фактически решено упразднить ЦАС.
Содружество непризнанных государств
Содружество непризнанных государств (Союз непризнанных государств, СНГ-2) — объединение непризнанных государств на постсоветской территории — Республики Абхазия, Нагорно-Карабахской Республики(была расформирована 28 сентября 2023 года в следствии введения войск Азербайджана), Приднестровской Молдавской Республики и Южной Осетии (блок СНГ-2). В 20-х числах ноября 2000 года в Тирасполе родилось новое объединение непризнанных государств: был подписан договор о создании постоянно действующего координирующего органа — Совещания министров иностранных дел — и консультативного совета на уровне экспертов для подготовительной работы между встречами, которые предполагалось проводить не реже двух раз в год.
Россия и СНГ
Согласно п. 1 и 3 ст. 104 Конституции РСФСР 1978 года, ратификация данного соглашения находилась в компетенции Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку оно затрагивало государственное устройство России как союзной республики СССР и тем самым влекло за собой изменения в российскую конституцию. Съезд, вплоть до момента своего роспуска 4 октября 1993 года, отказывался ратифицировать данное соглашение.
В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с С. Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» . Это обращение так и не было рассмотрено из-за силового разгона Съезда народных депутатов России в октябре 1993 года .
Упоминания о конституции и законах СССР оставались в конституции РФ — России (РСФСР) (ст. 4, 102 и 147) вплоть до принятия конституции РФ в декабре 1993 года .
В связи с отказом Съезда народных депутатов РСФСР ратифицировать соглашение о создании СНГ комитет Госдумы ФС РФ по делам СНГ и связи с соотечественниками 5 марта 2003 года пришёл к заключению, что Российская Федерация де-юре не является государством — учредителем СНГ и государством — членом СНГ .
В июле 2004 года на заседании Совета безопасности РФ, посвящённом политике России в СНГ, президент В. В. Путин, признал: ''«Мы подошли к определённому рубежу в развитии СНГ. Либо мы добьёмся качественного укрепления СНГ, создадим на его базе реально работающую, влиятельную в мире региональную структуру, либо нас неизбежно ждёт „размывание“ этого геополитического пространства и, как следствие, окончательное падение интереса к работе в Содружестве среди его государств-участников»'' .
В марте 2005 года, после того как российское руководство потерпело целый ряд ощутимых политических провалов в отношениях с бывшими республиками СССР (Грузия, Украина, Молдова, Кыргызстан), В. В. Путин высказался уже более категорично: ''«Всe разочарования — от избытка ожиданий… Если кто-то ожидал от СНГ каких-то особых достижений в экономике, политике или в военной сфере, естественно, этого не было, так как и быть не могло. Цели программировались одни, а на деле процесс после распада СССР проходил по-другому…»'' . Как выразился Путин, СНГ создавалось для «цивилизованного развода» постсоветских стран, а всё остальное — «политическая шелуха и болтовня» . Он выразил мнение, что реальными же интеграционными инструментами сейчас являются такие объединения, как ЕврАзЭс и создаваемое Единое экономическое пространство (ЕЭП) . Что же касается СНГ, то оно, по словам Путина, играет роль «весьма полезного клуба для выявления взглядов руководителей государств на имеющиеся проблемы гуманитарного и экономического характера» .
В последние годы, в связи с нарастанием центробежных процессов в СНГ, неоднократно поднимался вопрос о необходимости его реформирования. При этом отсутствует единство мнений о возможных направлениях этого процесса. В июле 2006 года на неформальной встрече в верхах глав государств Содружества президент Казахстана Н. А. Назарбаев предложил свой вариант — он считает, что СНГ следует сосредоточиться на следующих областях сотрудничества:
* согласованная миграционная политика;
* развитие единых транспортных коммуникаций;
* взаимодействие в научно-образовательной и культурно-гуманитарной сферах;
* сотрудничество при борьбе с трансграничной преступностью.
Как отмечали некоторые СМИ, в 2006 году скептицизм в отношении жизнеспособности и эффективности СНГ был связан ещё и с торговыми войнами между Россией, с одной стороны, и Грузией, Молдовой, Украиной — с другой, но особенно — с резким обострением отношений между Россией и Грузией.
В СНГ на экспертном уровне согласован проект Договора об учреждении Международной организации по русскому языку. Инициатива создания организации принадлежит Касым-Жомарту Токаеву. Инициатива президента Казахстана была поддержана на саммите Содружества в Астане в октябре 2022 года .
На заседании глав правительств СНГ в мае 2024 года премьер-министр РФ Мишустин сообщил, что страны содружества являются ключевым партнёрами Москвы, их доля в внешней торговле России выросла с 14,5 % в 2023 году до 16 % в 2024 году, а товарооборот за 2023 год вырос на 5,8 % .
Межпарламентская ассамблея СНГ
 
 
Место пребывания — Санкт-Петербург, Таврический дворец. Совет Межпарламентской Ассамблеи государств — участников Содружества Независимых Государств выносит свои решения в виде постановлений .
В мае 1995 года главы государств СНГ подписали Конвенцию о Межпарламентской ассамблее государств — участников Содружества Независимых Государств, которая вступила в силу 16 января 1996. Согласно этой Конвенции Межпарламентская ассамблея получила официальный статус межгосударственного органа и заняла ведущее место в системе органов Содружества Независимых Государств.
В своей деятельности Межпарламентская ассамблея наибольшее значение придаёт вопросам, связанным с гармонизацией и сближением законодательств государств Содружества. Эта работа получает своё воплощение в принятых Межпарламентской ассамблеей модельных законодательных актах и рекомендациях, при создании которых учитывается опыт парламентов стран Содружества и международных парламентских организаций. За годы деятельности Межпарламентской ассамблеи было принято более 200 документов, обеспечивающих реальное сближение национальных законодательств, в их числе Гражданский, Уголовный, Уголовно-процессуальный, Уголовно-исполнительный модельные кодексы. Решение Межпарламентской ассамблеи и её органов производятся на основе консенсуса, позволяет принимать взаимоприемлемые документы. Основным направлением модельного законотворчества в экономической сфере является формирование правовых основ общего экономического пространства Содружества Независимых Государств, и в частности, правовое обеспечение создания зоны свободной торговли государств — участников СНГ.
Председатель Ассамблеи — В. Матвиенко.
Встречи глав государств — членов СНГ
 
 
* декабрь 1991 — Вискули, Алма-Ата;
* октябрь 1992 — Бишкек;
* апрель 1993 — Минск;
* октябрь 1994 — Москва
* май 1995 — Минск;
* май 1996 — Москва;
* январь 1997 — Москва;
* апрель 1998 — Москва;
* апрель 1999 — Москва;
* июнь 2000 — Москва;
* октябрь 2001 — Москва (10-летний юбилей);
* октябрь 2002 — Кишинёв;
* сентябрь 2003 — Ялта;
* сентябрь 2004 — Астана;
* август 2005 — Казань;
* октябрь 2006 — Минск;
* октябрь 2007 — Душанбе;
* октябрь 2008 — Бишкек;
* октябрь 2009 — Кишинёв;
* май 2010 — Москва;
* сентябрь 2011 — Душанбе (20-летний юбилей);
* май 2012 — Москва;
* декабрь 2012 — Ашхабад;
* октябрь 2013 — Минск;
* октябрь 2014 — Минск;
* октябрь 2015 — Бурабай;
* сентябрь 2016 — Бишкек;
* октябрь 2017 — Сочи;
* сентябрь 2018 — Душанбе;
* октябрь 2019 — Ашхабад;
* декабрь 2020 — видеоформат ;
* декабрь 2021 — видеоформат (30-летний юбилей);
* октябрь 2022 — Астана;
* октябрь 2023 — Бишкек;
* октябрь 2024 — Москва;
* октябрь 2025 — Душанбе.
26 и 27 декабря 2022 года в Санкт-Петербурге прошёл неформальный саммит лидеров стран СНГ. В нём участвовали президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Азербайджана Ильхам Алиев, Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Таджикистана Эмомали Рахмон, Туркменистана Сердар Бердымухамедов, Кыргызстана Садыр Жапаров, Узбекистана Шавкат Мирзиеев и премьер-министр Армении Никол Пашинян. На встрече обсуждались вопросы взаимодействия по направлениям деятельности ОДКБ: борьба с терроризмом и экстремизмом, с трансграничной преступностью и незаконным оборотом наркотиков .
Социальное развитие стран СНГ
Статистические данные показывают, что в целом страны СНГ по состоянию на 2011 год представляют собой зону социального неблагополучия. При этом следует учитывать, что субъективный уровень бедности, определяемый на основании социологических опросов, часто оказывается существенным образом выше официального показателя: так, субъективный уровень бедности на Украине составляет 42 %, а официальный уровень — 28 %; в России разница ещё больше — соответственно 42 % и 13 % .
На конец декабря 2015 года пособие по безработице получали: в Кыргызстане и Таджикистане 1 % зарегистрированных безработных, Азербайджане — 5 %, Молдовы — 8 %, Беларуси — 45 %, на Украине — 81 % и в России — 85 %. Его средний размер составил в Азербайджане — 262,3 маната (201 $), Беларуси — бел. рубля (12 $), Молдовы — 1255,8 лея (63 $), Таджикистане (ноябрь 2015) — 306,9 сомони (46 $), на Украине — 1444 гривны (60 $). Минимальное пособие по безработице в России установлено в размере 850 рублей (в декабре 12 $), максимальное — 4900 рублей (70 $). В ряде государств региона пособие не меняется уже много лет при росте стоимости жизни .
Среднемесячная зарплата в долларовом исчислении составила в 2015 году в Таджикистане — 142 $, на Украине — 193 $, Кыргызстане — 206 $, Молдовы — 245 $, Армении — 386 $, Беларуси — 413 $, Грузии — 445 $ (IV кв. 2015 г.), Азербайджане — 452 $, России — 560 $, Казахстане — 565 $. Она по-прежнему остаётся низкой, недостаточной для обеспечения полноценной жизни человека и фактически полностью «проедается». В ряде стран большая часть населения тратит на продукты питания более половины зарплаты (в Казахстане — 56 % населения, в России — 61 %, в Беларуси — 72 %, Азербайджане и на Украине — 76 %). При низком уровне зарплаты нарастают задержки её выплаты .
Ожидаемая продолжительность жизни и ожидаемая продолжительность здоровой жизни в странах СНГ в 2019 году согласно оценке ВОЗ :
 
 
 
 
 
Ожидаемая продолжительность жизни в странах СНГ в 2021 году согласно оценке Группы Всемирного банка :
 
 
Спортивные соревнования стран СНГ
В 1991 и 1992 годах были проведены несколько чемпионатов СНГ по различным видам спорта.
Среди молодёжных сборных стран СНГ по футболу ежегодно проводится «Кубок Содружества», который до 2011 года включительно существовал как «Кубок чемпионов Стран Содружества СНГ и Балтии».
На чемпионате Европы по футболу 1992 года участвовала сборная СНГ. Перед началом матчей с её участием вместо государственного гимна играла девятая симфония Бетховена.
Игры стран СНГ
 
4-11 сентября 2021 года в Казани прошли I игры стран СНГ. В Республике Казахстан в городе Алматы с 6 по 10 июля 2022 года состоялись III Военно-спортивные игры дружественных армий государств — участников СНГ. Мероприятие было посвящено 30-летию Совета Министров обороны. В соревнованиях приняли участие более 250 военных из семи стран: России, Беларуси, Казахстана, Узбекистана, Кыргызстана, Таджикистана, Армении. Военнослужащие состязались армейском рукопашному бою, стрельбе из штатного оружия, военизированном кроссе, офицерском троеборье и гиревом двоеборье .
Оценки и критика
А. Эльчибей, 2-й президент Азербайджана, назвал СНГ «большим колхозом», который Россия использует для «сохранения старой империи» :
 
Российский дипломат А. Денисов не считает, что СНГ используется Россией для реализации имперских амбиций, для восстановления СССР :
 
Российский учёный, государственный и международный гражданский служащий, Михаил Кротов, возглавлявший Совет Межпарламентской Ассамблеи СНГ в 1992—2012 годах, пишет, что ликвидация СССР и получение независимости Беларусью, Россией и Украиной путём подписания Беловежских соглашений 8 декабря 1991 года, а затем и других советских республик согласно Алма-Атинской декларации 21 декабря 1991 года были «непосредственно увязаны с созданием Содружества Независимых Государств как межгосударственного объединения, образующего общее социально-экономическое пространство, общее военно-стратегическое пространство под объединённым командованием, проводящего скоординированную внешнюю политику и защищающего этнические, культурные, языковые и т. п. права национальных меньшинств». Кротов акцентирует внимание на том, что с целью пойти навстречу Украине в основополагающем документе СНГ был существенно снижен уровень интеграции, ограничены её сферы и исключены наднациональные функции органов Содружества, но «даже такой ослабленный вариант Устава СНГ Украина не подписала», чем, по мнению автора, «грубо нарушила условия своего выхода из СССР». В связи с этим Кротов соглашается с выводом Президента России Владимира Путина о том, что «Украина не совсем законно получила независимость» .
Американский геополитик Збигнев Бжезинский считал, что «именно действия Украины… помешали СНГ стать просто новым наименованием более федерального СССР» .
Монеты
: ''Основная статья: Содружество Независимых Государств (монеты).''
* Центральный банк РФ отчеканил несколько памятных монет, посвящённых Содружеству Независимых Государств.
 
RR5009-0013 1 рубль 2001 медно-никелевый аверс.gif|Аверс 1-рублёвой монеты 2001 года из медно-никелевого сплава
RR5009-0013R 1 рубль 2001 медно-никелевый 10-летие Содружества Независимых Государств реверс.gif|Реверс 1-рублёвой монеты
RR5111-0097.gif|Аверс 3-рублёвой монеты 2001 года из серебра 900 пробы
RR5111-0097R 10-летие Содружества Независимых Государств.gif|Реверс 3-рублёвой монеты
RR5111-0211 3 рубля серебро 2011 аверс.png|Аверс 3-рублёвой монеты 2011 года из серебра 925 пробы
RR5111-0222R.png|Реверс 3-рублёвой монеты
 
* В 2006 году Национальный банк Республики Беларусь выпустил памятные монеты «Содружество Независимых Государств. 15 лет» номиналом 1 (медно-никелевые) и 20 (серебряные, проба: 925) бел. рублей .
См. также
* Зона свободной торговли СНГ
* Союзное государство
* Авторское право в СНГ
Примечания
 
Литература
* ''Зиновьев В. П.'', ''Троицкий Е. Ф.'' Страны СНГ и Балтии. Томск., 2009. 334 С.
Ссылки
 
 
* Председатели координационных советов СНГ
* Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств ''(официальный сайт)''
* Председатель Исполнительного комитета СНГ — Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев
* Интернет-портал СНГ
* Совет Генеральных прокуроров СНГ ''(официальный сайт)''
* Межпарламентская ассамблея СНГ ''(официальный сайт)''
* Экономический Суд СНГ ''(официальный сайт)''
* Совет по железнодорожному транспорту СНГ ''(официальный сайт)''
* Представительство РФ при СНГ ''(официальный сайт)''
* Единый реестр правовых актов и других документов Содружества Независимых Государств.
* Председательство Республики Казахстан в Содружестве Независимых Государств в 2015 году
* Соглашение о создании Содружества Независимых Государств. 08.12.1991. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
* К. Ф. Затулин, А. М. Мигранян. «СНГ: начало или конец истории. К смене вех.» 26 Марта 1997 (тезис о «принуждении Украины к дружбе»)

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Великая Отечественная война
| часть = Вторая мировая война
| изображение = Great Patriotic War collage.jpg
| заголовок = Левый столбик (сверху вниз): немецкая танковая колонна во время наступления на Мурманскую железную дорогу, июль 1941 года; бои в Сталинграде, февраль 1943 года; установка советского знамени на крыше рейхстага, май 1945 года. Правый столбик (сверху вниз): расчёт зенитной пулемётной установки М4 на крыше гостиницы «Москва», август 1941 года; танки Т-34 во взаимодействии с пехотой контратакуют противника в ходе Курской битвы, июль 1943 года; генерал-фельдмаршал Вильгельм Кейтель подписывает акт о капитуляции Германии в Карлсхорсте, 8 мая 1945 года.
| дата = 22 июня 1941 — 9 мая 1945 (3 года, 10 месяцев, 2 недели и 3 дня) 
| место = Восточная и Центральная Европа, акватория Северного Ледовитого океана
| причина = Агрессия Германии из-за идей нацизма, господствовавших там:
* доктрина о расовой борьбе и превосходстве «арийской расы»: славянофобия и антисемитизм (теория коммунистического заговора евреев)
* обеспечение «жизненного пространства на Востоке»
* антибольшевизм, антимарксизм, антикоммунизм, милитаризм;
Генеральный план Ост
| итог = Победа СССР и Антигитлеровской коалиции, безоговорочная капитуляция Германии
| изменения = * Ликвидация нацистской Германии
* Оккупация и разделение Германии на западную и восточную часть
* Приход к власти просоветских правительств в ряде государств Восточной и Центральной Европы
* Основание Организации Объединённых Наций
* Формирование двух сверхдержав
| противник1 = 
 
* '''СССР
** Чехословакия (с 1943) 
** Польша (с 1943) 
** (с 1944) 
** ВНП Венгрии (1945) 
* Югославия (с 1944) 
* Болгария (с 1944)
* Румыния (с 1944) 
* (1944—1945)
----
'''Поддержка СССР:'''
* Тува (до 1944)
* Монголия 
* Сражающаяся Франция (с 1942) 
* 
* 
----
 
| противник2 = 
 
* '''Германия''''' 
** Словакия
** Хорватия 
* '''Италия (1941—1943)'''
* Венгрия
* Румыния (до 1944)
* Болгария (05.09.1944—09.09.1944) 
* (до сентября 1944)
----
'''Поддержка «оси»:'''
* Испания 
* Болгария (до 05.09.1944) 
* Япония 
* Турция 
* 
----
 
| командир1 = * И. В. Сталин
* Г. К. Жуков
* 
* А. М. Василевский
* К. К. Рокоссовский
* И. С. Конев
* С. М. Будённый
* Н. Ф. Ватутин 
* К. Е. Ворошилов
* А. И. Ерёменко
* Д. Г. Павлов 
* М. П. Кирпонос 
* М. М. Попов
* И. Броз Тито
* Михай I
* 
* К. Маннергейм (с 1944) 
| командир2 = * А. Гитлер  
* Г. Гиммлер  
* Г. Геринг  
* В. фон Браухич 
* Ф. фон Бок 
* Х. Гудериан
* Э. фон Клейст 
* Г. фон Клюге 
* Г. фон Кюхлер
* В. фон Лееб 
* Э. фон Манштейн
* В. Модель 
* Ф. Паулюс 
* Г. фон Рундштедт 
* Г. фон Паннвиц
* К. Маннергейм (до 1944) 
* Б. Муссолини 
* М. Хорти
* Й. Антонеску 
* Константин Муравиев 
| силы1 = '''Всего мобилизовано в РККА 1941—1945:''' человек 
| силы2 = '''Всего мобилизовано на ВФ 1941—1945:''' около человек 
| потери1 = , в т. ч. военных Безвозвратные потери — человек 
| потери2 = , в т. ч. военных Безвозвратные потери — человек (не считая 1,6 млн, взятых в плен после 9 мая 1945 года. Неизвестны потери Фольксштурма, полиции, коллаборационистов и т. п.) 
| общие потери = человек
}}
 
 
 ]]
'''Великая Отечественная война''' ('''ВОВ'''; 22 июня 1941 — 9 мая 1945 года), также '''Восточный фронт Второй мировой войны''', — война Советского Союза и в дальнейшем его союзников (воинских частей и армий Чехословакии и Польши, далее Югославии и бывших союзников Германии) против напавших на него нацистской Германии и других сил «оси» (хортистской Венгрии, фашистской Италии, Румынии, Словакии, Финляндии), начавшаяся с самого крупного вторжения в мировой истории их войск на советскую территорию и закончившаяся освобождением от оккупации блоком «оси» стран Центральной и Восточной Европы и ликвидации в этих регионах входивших в блок «оси» тоталитарных и авторитарных государств вместе с самим блоком. По своим масштабам это был самый крупный и кровопролитный вооружённый конфликт в мировой истории . Восточный фронт являлся главной составной частью Второй мировой войны , завершившейся победой Красной армии и безоговорочной капитуляцией вооружённых сил Германии. Название «Великая Отечественная война» возникло в советской историографии и до сих пор используется, в первую очередь, в России; в большинстве стран мира именуется ''«Восточный фронт»'' , в нынешней германской и украинской историографии — также ''«германо-советская война»'' .
Военно-политическое руководство нацистской Германии, рассчитывая на стратегию молниеносной войны («блицкриг»), подготовило план агрессии против Советского Союза, получивший кодовое именование «Директива № 21. План „Барбаросса“». В войне против СССР ставилась цель ликвидировать советское государство, завладеть его ресурсами и «германизировать» территорию страны вплоть до Урала согласно идее «жизненного пространства на Востоке» и расовым доктринам нацистов, в частности, предполагавшим физическое истребление евреев (Холокост на территории СССР) и порабощение, истребление, депортации и ассимиляцию славянских и других народностей («Генеральный план Ост»).
В ходе войны Советский Союз в составе антигитлеровской коалиции нанёс наибольший ущерб вооружённым силам Германии и её европейским союзникам, тем самым сыграв решающую роль в их разгроме в Европе . На протяжении трёх лет (1941—1944) против СССР была задействована основная часть сил Германии. После высадки в Нормандии в июне 1944 года союзных войск по антигитлеровской коалиции на Восточном фронте продолжали оставаться до ⅔ действующей сухопутной армии вермахта . Нюрнбергский трибунал, состоявшийся в 1945—1946 годах, дал оценку развязанной Германией агрессивной войне, военным преступлениям, преступлениям против человечности и вынес приговор нацистским преступникам.
Военно-политическая ситуация в Европе
 
По итогу Первой мировой войны (1914—1918) Германия потерпела поражение. Условия Версальского мира, возлагавшего на Германию всю вину за мировую войну, оказались как политически, так и экономически, крайне тяжёлыми, что обострило национальное самосознание. Революционные события в Германии, свергнувшие монархию, предшествовали капитуляции Германии, что позволило германским правым сформировать «легенду об ударе ножом в спину», отрицавшую военное поражение и возлагавшую вину за него на революционеров. Российская империя и Российская республика в ходе войны принадлежали к блоку Антанты, воевавшему с Германией и Центральными державами и одержавшему победу. Однако в результате Октябрьской революции в России была образована советская республика (РСФСР), а к власти пришли большевики, чьё правительство подписало с Германией сепаратный мир ; большевики ориентировались на идею мировой революции и поддерживали революционеров социалистической и коммунистической направленности в других странах.
После Октябрьской революции на территории бывшей Российской империи началась гражданская война война между Советской Россией (большевиками) и другими советскими республиками на территории бывшей империи с одной стороны и белыми правительствами России с другой, а кроме того, движениями за независимость и новыми государственными образованиями. Советское правительство не было приглашено на конференцию в Версале, а Антанта не признавала правительство большевиков и оказывала военную поддержку белым, в то время как её представители говорили об опасности распространяющегося большевизма. До подписания Брест-Литовского договора Германия поддерживала движения за независимость и противников большевиков. По итогу договора Германия и Центральные державы получили контроль Польшей, Литвой, Эстонией, Латвией, Финляндией и некоторыми другими районами. По итогу капитуляции Германии перед Антантой и её союзниками эти территории были освобождены в соответствии с условиями Парижской мирной конференции 1919 года в Версале , а Польша, Литва, Эстония, Латвия и Финляндия стали самостоятельными и независимыми государствами.
В результате сепаратного Брест-Литовского договора Советская Россия, с одной стороны, оказалась в числе поверженных государств, а с другой, получила признание Германии и стала субъектом международного права. Сложившаяся в первую очередь для сдерживания Германии Версальско-Вашингтонская система исключала также и Россию, где в Гражданской войне победило правительство большевиков. В 1922 году на основе РСФСР и созданных на территории бывшей Российской империи советских республик был образован Союз Советских Социалистических Республик (СССР). В 1920-е годы было налажено экономическое сотрудничество Германии и СССР, но отношения подрывались курсом большевиков и коммунистов на мировую революцию. Антанта также сотрудничала с Германией, надеясь вовлечь Германию в сдерживание большевизма .
В Германии страх перед «большевизмом» получил обоснование в ходе революции в Германии. Так, марксисты (коммунисты и социал-демократы) участвовали в свержении монархии, а немецкие коммунисты стремились установить власть советов, подобную устанавливаемой в бывшей Российской империи; в Баварии после ликвидации Баварской советской республики в правой среде установился образ «большевизма» как господства инородных элементов, выполняющих волю еврейства и Москвы. Адольф Гитлер, лидер партии нацистов, пришедшей ко власти в Германии в 1933 году, с ранних лет политической карьеры стремился бороться с марксизмом и «большевизмом», который прямо связывал с мировым еврейством (см. теория коммунистического заговора евреев). Для Гитлера евреи были одновременно и революционерами-социалистами, уже свергшими в Германии сильное государство и готовившими новую большевистскую революцию, и капиталистами, эксплуатирующими поверженную Германию. Нацистский антисемитизм соединялся с общими для германских правых империализмом и идеей «жизненного пространства на Востоке». В 1920-е годы Гитлер сформулировал необходимость захвата СССР и превращение его территорий в германские колонии: таким образом были бы устранены и евреи, готовившиеся уничтожить Германию, и было бы обеспечено жизненное пространство. В «Моя борьба» Гитлер постулировал, что так как германские элементы, исторически правившие Российской империей, были уничтожены еврейской революцией, а славяне как низшая раса не могут создать собственное государство, уничтожение власти евреев приведёт и к уничтожению государства в России. Другим врагом в краткосрочной перспективе мыслилась Франция, в то время как Великобритания могла быть потенциальным союзником . В своей докторской диссертации «Стратегия Гитлера» 1965 года немецкий историк Андреас Хиллгрубер подробно остановился на расово-идеологических мотивах нацистского государства для ведения разрушительной войны против Советского Союза: физическое истребление «еврейско-большевистской» элиты страны и самих евреев как её предполагаемых биологических корней; завоевание колониального и жизненного пространства на Востоке для Германской империи и порабощение и истребление славянского населения . Позже Хиллгрубер прямо описал характер операции «Барбаросса» как «намеренную расовую идеологическую войну на уничтожение» .
В 1931 году в результате революции в Испании пала монархия, а в 1936 году в Испании произошёл военный переворот правого толка, который вызвал гражданскую войну. Вскоре этот конфликт приобрёл черты опосредованной войны с участием Советского Союза и левых добровольцев из разных стран на стороне республиканского правительства и левых группировок Испании, в то время как нацистская Германия, фашистская Италия и салазаристская Португалия встали на сторону поддержавших переворот испанских националистов во главе с генералом Франсиско Франко.
В 1938—1939 годах произошёл раздел Чехословакии — фактически её захват Германией и Венгрией с переходом одной из областей к Польше. При этом Польша готова была объявить войну СССР, если бы СССР направил свои войска на помощь Чехословакии через польскую территорию. Данный эпизод изучается вне рамок Второй мировой войны.
23 августа 1939 года Германия и СССР заключили пакт о ненападении и Секретный дополнительный протокол к нему, разделивший Восточную Европу между подписавшими сторонами. 1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, вследствие чего Англия и Франция объявили Германии войну. Это считается началом Второй мировой войны. 17 сентября 1939 года СССР занял восточные области Польши (под предлогом защиты коренного населения Западной Украины и Западной Белоруссии), входившие в его зону интересов согласно протоколу. Польское государство было ликвидировано, его территория была разделена между Германией и СССР . Вильнюс был передан Литве, по северной границе которой проходила граница зон влияния Германии и СССР. Зимой 1939—1940 годов СССР пытался захватить Финляндию, признанную его зоной интересов Секретным дополнительным протоколом, и был исключён за это из Лиги наций (Германия вышла из неё в 1933 году).
В течение 1940 года, в соответствии с Секретным дополнительным протоколом, СССР оккупировал и присоединил к себе территории Эстонии, Латвии, Литвы (за исключением Клайпеды, отошедшей в конце 1939 года к Германии), а также Бессарабию и Северную Буковину, отторгнутые от Румынии в июне 1940 года.
Подписав пакт с СССР, посредством которого СССР сохранял себя через союз с Третьим рейхом, Гитлер надеялся организовать похожий союз с Великобританией, который бы позволил бы ему в дальнейшем захватить СССР, после чего бы Третий рейх вступил бы в конфронтацию с США .
Разработка плана нападения Германии на СССР велась по указанию Гитлера с июля 1940 года. К этому времени Германия в Западной Европе оккупировала Австрию, Чехию, Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, западные территории разделённой Польши, а также нанесла поражение Франции оккупировав часть её территории. Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию . Однако в течение последующей битвы за Англию немецкой авиации не удалось достичь господства в воздухе, необходимого для проведения десантной операции на Британские острова. Весной 1941 года Германия была вынуждена оккупировать Югославию ввиду произошедшего там государственного переворота и срочно спасать положение своих итальянских союзников в Греции — по сути, эти вынужденные военные операции на Балканах примерно на два месяца отсрочили вторжение в СССР вооружённых сил европейской коалиции стран «оси», в которую к июню 1941 года, помимо Германии, входили: Италия, Венгрия, Румыния, Болгария, Словакия, Хорватия и Финляндия.
Подготовка к войне
В Германии
 
Решение о войне с СССР и общий план будущей кампании были оглашены Гитлером на совещании с высшим военным командованием 31 июля 1940 года, вскоре после победы над Францией. Ведущее место в планировании нападения занял генеральный штаб сухопутных войск (ОКХ) вермахта во главе с его начальником генерал-полковником Ф. Гальдером. Наряду с генштабом сухопутных войск активную роль в планировании «восточного похода» играл штаб оперативного руководства верховного главнокомандования вооружённых сил Германии (ОКВ) во главе с генералом А. Йодлем, получавшим указания непосредственно от Гитлера .
Директива № 21 «Вариант Барбаросса»
 
18 декабря 1940 года Гитлер подписал директиву № 21 верховного главнокомандования вермахта, получившую условное наименование «Вариант Барбаросса» и ставшую основным руководящим документом в войне против СССР. Вооружённым силам Германии ставилась задача «разгромить Советскую Россию в ходе одной кратковременной кампании», для чего предполагалось использовать все сухопутные войска за исключением тех, которые выполняли оккупационные функции в Европе, а также примерно две трети ВВС и небольшую часть ВМС. Стремительными операциями с глубоким и быстрым продвижением танковых клиньев германская армия должна была уничтожить находившиеся в западной части СССР советские войска и не допустить отхода боеспособных частей в глубь страны. В дальнейшем, быстро преследуя противника, немецкие войска должны были достичь линии, откуда советская авиация была бы не в состоянии совершать налёты на Третий рейх. Конечная цель кампании — выйти на линию Архангельск — Волга — Астрахань, создав там, в случае надобности, условия немецким ВВС для «воздействия на советские промышленные центры на Урале» .
31 января 1941 года главнокомандующий сухопутных войск генерал-фельдмаршал В. фон Браухич подписал директиву ОКХ № 050/41 по стратегическому сосредоточению и развёртыванию вермахта, развивавшую и конкретизировавшую принципы войны против СССР, изложенные в директиве № 21, определявшую конкретные задачи всем группам армий, армиям и танковым группам на глубину, которая обеспечивала достижение ближайшей стратегической цели: уничтожение войск Красной Армии к западу от Днепра и Западной Двины .
Оперативно-стратегическое планирование
Германское руководство исходило из необходимости обеспечить разгром советских войск на всём протяжении линии фронта. В результате задуманного грандиозного «пограничного сражения» у СССР не должно было оставаться ничего, кроме 30—40 резервных дивизий. Этой цели предполагалось достичь наступлением по всему фронту. Основными оперативными линиями были признаны московское и киевское направления. Их обеспечивали группы армий «Центр» (на фронте 500 км сосредотачивалось 48 дивизий) и «Юг» (на фронте 1250 км сосредотачивалось 40 немецких дивизий и значительные силы союзников). Группа армий «Север» (29 дивизий на фронте 290 км) имела задачу обеспечивать северный фланг группы «Центр», захватить Прибалтику и установить контакт с финскими войсками. Общее число дивизий первого стратегического эшелона, с учётом финских, венгерских и румынских войск, составляло 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад .
На восьмые сутки немецкие войска должны были выйти на рубеж Каунас — Барановичи — Львов — Могилёв-Подольский. На двадцатые сутки войны они должны были захватить территорию и достигнуть рубежа: Днепр (до района южнее Киева) — Мозырь — Рогачёв — Орша — Витебск — Великие Луки — южнее Пскова — южнее Пярну.
После этого следовала пауза продолжительностью двадцать дней, во время которой предполагалось сосредоточить и перегруппировать соединения, дать отдых войскам и подготовить новую базу снабжения. На сороковой день войны должна была начаться вторая фаза наступления. В ходе её намечалось захватить Москву, Ленинград и Донбасс .
Обеспечение внезапности операции «Барбаросса»
 
 
С самого начала планирования войны против СССР важное место в деятельности германского военно-политического руководства и командования вермахта занимали вопросы дезинформации, стратегической и оперативной маскировки , имевшие целью введение руководства СССР в заблуждение относительно сроков возможного нападения Германии на Советский Союз. Основные мероприятия по дезинформации советского руководства проводились под непосредственным руководством Гитлера и в некоторых случаях при его личном участии .
Дезинформационные мероприятия в политической области должны были демонстрировать приверженность Гитлера советско-германскому пакту о ненападении, убеждать советское руководство в отсутствии у Германии территориальных претензий к СССР, активизировать советско-германские контакты на высшем уровне для обсуждения различных международных проблем, что позволяло бы создавать у советских представителей положительное впечатление о состоянии советско-германских отношений. Большое значение придавалось тому, чтобы не допустить создания в Европе блока антифашистских государств .
Создавая благоприятные условия для подготовки к войне, Гитлер прикрывал свои агрессивные замыслы мероприятиями дипломатического характера, которые были призваны демонстрировать советскому руководству сравнительно высокий уровень развития советско-германских отношений. На фоне демонстрации этих «добрососедских» отношений началась постепенная переброска германских войск с западного на восточное направление, поэтапное оборудование театра будущей войны. Наращивание объёмов производства оружия, военной техники и других товаров военного предназначения, а также проведение дополнительных мобилизационных мероприятий объяснялись необходимостью ведения войны против Великобритании . Успешное проведение операции прикрытия подготовки к агрессии обеспечило вермахту внезапность и стратегическую инициативу на первом этапе войны.
Сталин получал многочисленные доклады разведки о росте противостоящих сил на границе, но не смог правильно определить момент непосредственной угрозы нападения. Советская разведка довольно точно вскрыла германские силы на границе, но заметно переоценила общее количество германских войск, а особенно количество подвижных соединений (моторизованных, танковых, авиацию) . Израильский историк Габриэль Городецкий считал, что Сталин пребывал в неведении, полностью полагаясь на советско-германский пакт о ненападении, а когда увидел неизбежное нападение, то просто растерялся (в этом он опирается на воспоминания маршала Жукова).
Нацистские планы в отношении СССР
 
Германские планы в отношении оккупации СССР на начало войны не были проработаны и доведены до исполнителей, в результате на различных участках фронта отношения между вермахтом и населением СССР значительно отличались. Выполняя указания фюрера о ликвидации евреев, оккупационные власти широко использовали помощь коллаборантов; вопрос ликвидации колхозов, восстановления частной собственности и религиозных свобод решался по-разному: от раздачи земли на Дону и в Прибалтике, до строгого сохранения колхозов в Беларуси и основной части Украины.
Действия германских властей в отношении партизан и сочувствующих им отличались большой жестокостью. По данному вопросу указания исходили непосредственно от Гитлера и Гиммлера, считавших проявление гуманности излишним. Также были разрушены все попытки создания национальных правительств, хотя бы и полностью подконтрольных Берлину. Аналогично с этим, Гитлер считал недопустимым создание крупных соединений из населения СССР, в результате чего самыми большими единицами были так называемые восточные легионы. Основная же часть военнослужащих вермахта из населения СССР (так называемые хиви), входили в состав немецких дивизий, составляя в 1943 году в них 15-20 % состава (600 000 военнослужащих). Это позволило вермахту компенсировать потери и обходиться меньшим количеством немцев на фронте. Такие объединения как Русская освободительная армия, Русский корпус, казачьи войска были незначительны по составу и имели скорее пропагандистское, чем военное значение.
Хозяйственное использование оккупированных земель предполагало максимальный вывоз продовольствия и сырья в Германию. Промышленность и транспорт восстанавливались в оккупации частично, система образования упрощалась, сводясь к начальному образованию и церковно-приходским школам. Исключением являлась самостоятельно управляемая Локотская республика, имевшая более полумиллиона населения, собственную администрацию и вооружённые силы, добившуюся во время оккупации значительного экономического успеха. В дальнейшем немецкими планами после войны предполагалась передача Германии Крыма, постепенная колонизация Белоруссии и Украины, присоединение Прибалтики непосредственно к рейху, изгнание и постепенное сокращение населения славянских земель. Однако в связи с военным поражением Германии эти планы не были реализованы.
В СССР
 
Благодаря форсированной индустриализации в ходе довоенных пятилеток (с 1925 года) СССР по абсолютным показателям промышленного производства занял второе место в мире после США, при этом доля оборонных расходов составила 32,5 % госбюджета . При этом на востоке страны производилось лишь 20 % промышленной продукции. Перевести экономику на военные рельсы в СССР удалось в 1942 году после пуска около 2600 эвакуированных из западных районов предприятий. Германия перевела экономику на военные рельсы только в 1943 году.
В 1927—1937 годах на старой западной государственной границе было построено 13 укреплённых районов, а в 1938—1939 годах дополнительно началось возведение ещё 8 укрепрайонов. В 1940—1941 годах началось строительство ещё 20 таковых на новой государственной границе. 21 мая 1941 года решением правительства было намечено сформировать укреплённые районы в две очереди: на новой границе — к 1 июля, на старой — к 1 октября 1941 года. Таким образом, укреплённые районы как на новой, так и на старой границе к моменту нападения нацистской Германии оказались, по существу, не готовыми к бою .
К 1 сентября 1939 года СССР имел 99 дивизий, к 22 июня 1941 года — 303 дивизии . Численность РККА за этот период выросла почти втрое (до 5,3 млн чел. ), однако, после окончания мобилизации должна была составить 8,9 млн чел. Вермахт к июню 1941 года был полностью мобилизован (7,3 млн чел. ).
26 июня 1940 года вышел указ «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений», запрещавший увольнение с предприятий и вводивший уголовную ответственность за опоздания и прогулы. При этом работники могли быть переведены на другие предприятия принудительно, что устанавливал указ от 19 октября 1940 года «О порядке обязательного перевода инженеров, техников, мастеров, служащих и квалифицированных рабочих с одних предприятий и учреждений в другие». 3 октября 1940 года был издан указ «О государственных трудовых резервах СССР», по которому в специальные учебные заведения мобилизовались подростки с 14 лет и обучение в которых происходило в сочетании с выполнением производственных норм.
18 сентября 1940 года советскому правительству был представлен доклад «Об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.». Генеральный штаб верно определил развёртывание главных сил нацистской Германии к северу от устья реки Сан. Тем не менее главную группировку войск после обсуждения доклада руководителями партии и правительства 5 октября 1940 года было решено развернуть к югу от Бреста, то есть против неосновных сил противника, с тем чтобы мощным ударом на люблин-бреславском направлении на первом же этапе войны отрезать Германию от Балканских стран, вывести их из войны, лишив тем самым рейх важнейших экономических баз. В этом Юго-Западному фронту должна была содействовать 4-я армия из состава Западного фронта, основные силы которого должны были овладеть Восточной Пруссией.
В середине 1940 года были разработаны «Соображения об основах стратегического развёртывания Вооружённых Сил Советского Союза на Западе и Востоке на 1940—1941 гг.», которые перерабатывались до начала войны не менее пяти раз (июль, сентябрь, октябрь 1940 года, март, май 1941 года). 15 мая 1941 года руководство Генерального штаба отмечало, что главный противник — Германия содержит свою армию полностью отмобилизованной, имея развёрнутые тылы. Был сделан вывод, что «в этих условиях она имеет возможность упредить советские войска в развёртывании и нанесении внезапного удара». Тем не менее в рабочих вариантах «Соображений» предлагалось «упредить противника в развёртывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развёртывания и не успеет ещё организовать фронт и взаимодействие родов войск». В расчётах по-прежнему определялись решительные цели и глубокие задачи войскам. Прорабатывались действия войск по нанесению двух ударов: одного, главного — на Краков, Катовице и другого — на Варшаву, Дембшин с выходом к 30-му дню операции на рубеж Лодзь, Оппельн .
Положение к 22 июня 1941 года
Германия
К 22 июня 1941 года у границ СССР было сосредоточено и развёрнуто 3 группы армий (в первом стратегическом эшелоне 157 дивизий, из них 17 танковых и 13 моторизованных, и 18 бригад , включая войска союзников). Поддержку с воздуха осуществляли 3 воздушных флота.
В полосе от Гольдапа до Мемеля на фронте протяжённостью 230 км располагалась группа армий «Север» (29 немецких дивизий при поддержке 1-го воздушного флота) под командованием генерал-фельдмаршала В. Лееба. Входящие в её состав дивизии были объединены в 16-ю и 18-ю армии, а также 4-ю танковую группу. Директивой от 31 января 1941 года ей ставилась задача «уничтожить действующие в Прибалтике силы противника и захватом портов на Балтийском море, включая Ленинград и Кронштадт, лишить русский флот его опорных баз» . На Балтике для поддержки группы армий «Север» и действий против Балтийского флота немецким командованием было выделено около 100 кораблей, в том числе 28 торпедных катеров, 10 минных заградителей, 5 подводных лодок, сторожевые корабли и тральщики .
Южнее, в полосе от Голдапа до Влодавы на фронте протяжённостью 500 км располагалась группа армий «Центр» (50 немецких дивизий и 2 немецкие бригады, поддерживаемые 2-м воздушным флотом) под командованием генерал-фельдмаршала Ф. Бока. Дивизии и бригады были объединены в 9-ю и 4-ю полевые армии, а также 2-ю и 3-ю танковые группы. Задачей группы было: «Наступая крупными силами на флангах, разгромить войска противника в Белоруссии. Затем, сосредоточив подвижные соединения, наступающие южнее и севернее Минска, возможно быстрее выйти в район Смоленска и создать тем самым предпосылки для взаимодействия крупных танковых и моторизованных сил с группой армий „Север“ с целью уничтожения войск противника, действующих в Прибалтике и районе Ленинграда» .
В полосе от Полесья до Чёрного моря на фронте протяжённостью 1300 км была развёрнута группа армий «Юг» (44 немецкие, 13 румынских дивизий, 9 румынских и 4 венгерские бригады, которые поддерживались 4-м воздушным флотом и румынской авиацией) под командованием Г. Рундштедта. Группировка была разбита на 1-ю танковую группу, 6-ю, 11-ю и 17-ю немецкие армии, 3-ю и 4-ю румынские армии, а также венгерский корпус. По плану «Барбаросса» войскам группы «Юг» предписывалось: имея впереди танковые и моторизованные соединения и нанося главный удар левым крылом на Киев, уничтожить советские войска в Галиции и западной части Украины, своевременно захватить переправы на Днепре в районе Киева и южнее обеспечить дальнейшее наступление восточнее Днепра . 1-й танковой группе предписывалось во взаимодействии с 6-й и-17-й армиями прорваться между Рава-Русской и Ковелем и через Бердичев, Житомир выйти к Днепру в районе Киева. Далее, двигаясь вдоль Днепра в юго-восточном направлении, она должна была воспрепятствовать отходу оборонявшихся советских частей на Правобережной Украине и уничтожить их ударом с тыла.
Помимо этих сил на территории оккупированной Норвегии и в Северной Финляндии — от Варангер-фьорда до Суомуссалми — была развёрнута отдельная армия вермахта «Норвегия» под командованием генерала Н. Фалькенхорста. Она находилась в непосредственном подчинении верховного командования германских вооружённых сил (ОКВ). Армии «Норвегия» ставились задачи — захватить Мурманск, главную военно-морскую базу Северного флота Полярный, полуостров Рыбачий, а также Кировскую железную дорогу севернее Беломорска. Каждый из трёх её корпусов был развёрнут на самостоятельном направлении: 3-й финский корпус — на кестеньгском и ухтинском, 36-й немецкий корпус — на кандалакшском и горнострелковый немецкий корпус «Норвегия» — на мурманском .
В резерве ОКХ находилось 24 дивизии. Всего для нападения на СССР было сосредоточено 181 дивизия (в том числе 19 танковых и 14 моторизованных, 18 бригад ) в составе 5,5 млн чел., 3712 танков, 47 260 полевых орудий и миномётов, 4950 боевых самолётов .
Советский Союз
На 22 июня 1941 года в приграничных округах и флотах СССР в составе 15 армий из 172 дивизий (в том числе 40 танковых, укомплектованных примерно наполовину): 3 289 850 солдат и офицеров, 59 787 орудий и миномётов, 10 743 самолёта (новые самолёты составляли лишь около 20 %), 12 782 танка (из них 1475 танков Т-34 и КВ). В составе трёх флотов имелось около 220 тысяч человек личного состава, 182 корабля основных классов — 3 линкора, 7 крейсеров, 45 лидеров и эсминцев и 127 подводных лодок . Непосредственную охрану всей государственной границы несли пограничные части (сухопутные и морские) восьми пограничных округов (из них 5 на западе). Вместе с оперативными частями и подразделениями внутренних войск они насчитывали около 100 тысяч человек .
Функции предстоящего прикрытия границы возлагались на войска пяти приграничных округов: Ленинградского, Прибалтийского особого, Западного особого, Киевского особого и Одесского. С моря их действия должны были поддерживать три флота: Северный, Краснознамённый Балтийский и Черноморский.
Войска Прибалтийского военного округа под командованием генерала Ф. И. Кузнецова включали в себя 8-ю и 11-ю армии, 27-я армия находилась на формировании западнее Пскова. Эти части занимали участок от Балтийского моря до южной границы Литвы протяжённостью 300 км.
Войска Западного особого военного округа под командованием генерала армии Д. Г. Павлова прикрывали минско-смоленское направление от южной границы Литвы до реки Припять на фронте протяжённостью 470 км. В состав этого округа входили 3-я, 4-я и 10-я армии. Кроме того соединения и части 13-й армии формировались в районе Могилёв, Минск, Слуцк. Эта группа советских войск насчитывала 44 дивизии, в том числе 12 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 2,5 тыс.танков, в том числе 0,5 тыс. новых Т-34 и КВ.
Войска Киевского особого военного округа (58 дивизий, в том числе 16 танковых, укомплектованных чуть более чем наполовину: 4,8 тыс. танков, в том числе 0,8 тыс. новых Т-34 и КВ) под командованием генерала М. П. Кирпоноса в составе 5-й, 6-й, 12-й и 26-й армий и соединений окружного подчинения занимали позиции на участке границы протяжённостью 860 км от Припяти до Липкан.
Войска Одесского военного округа (9-я армия, мощнейшая из советских армий: 22 дивизии, в том числе 4 танковых, укомплектованных менее чем наполовину: 0,8 тыс.танков) под командованием генерала Я. Т. Черевиченко прикрывали границу на участке от Липкан до устья Дуная протяжённостью 480 км. При образовании в последних числах июня Южного фронта в него кроме 9-й армии вошла также 18-я армия.
Войска Ленинградского военного округа под командованием генерала М. М. Попова должны были защищать границы северо-западных районов страны (Мурманская область, Карело-Финская ССР и Карельский перешеек), а также северное побережье Эстонской ССР и полуостров Ханко. Протяжённость сухопутной границы на этом участке достигала 1300 км, а морской — 380 км. Здесь располагались — 7-я, 14-я, 23-я армии и Северный флот.
Ещё 7 армий (16-я, 19-я, 22-я, 24-я, 28-я, 20-я, 21-я) в составе 77 дивизий образовывали второй стратегический эшелон РККА, из которых 23 дивизии предназначалось на юго-запад, 9 на запад и 19 формировались западнее Москвы. Из 32 предназначенных в западные округа дивизий 16 прибыли туда к 22 июня. Из-за катастрофического разгрома белостокской группировки советских войск в начале войны весь второй эшелон был направлен на Западный фронт.
Соотношение сил
Мощнейшей из немецких групп армий была группа «Центр», имевшая в своём составе 2 танковых группы из 4. Она превосходила войска советского Западного фронта по живой силе почти вдвое, при этом уступая по танкам почти вдвое и по самолётам — в 1,2 раза.
Мощнейший из советских — Юго-Западный фронт с 9-й отдельной армией — превосходили противостоявшие им группу армий «Юг» по танкам в 7 раз, по самолётам в 2,6 раз, по орудиям в 1,7 раз, примерно равняясь по живой силе.
Несмотря на превосходство Красной армии по основным показателям, за исключением личного состава (по причине недоукомплектованности, в отличие от вермахта; после окончания мобилизации численность РККА должна была составить 8,9 млн чел.), немецкие войска на направлениях своих главных ударов имели многократное преимущество над непосредственно противостоявшими им советскими частями:
* 6-я немецкая армия и 1-я танковая группа против советской 5-й армии на юге;
* 4-я немецкая армия и 2-я танковая группа против 4-й советской армии в центре;
* 3-я танковая группа против 11-й советской армии .
По мнению Мельтюхова, существенного качественного превосходства техники у вермахта не было . Так, все имевшиеся на вооружении Германии танки были легче 23 тонн, в то время как у РККА имелись средние танки Т-34 и Т-28 весом свыше 25 тонн, а также тяжёлые танки КВ и Т-35 весом свыше 45 тонн . При этом историки, как правило, выделяют средние танки Т-34 и тяжёлые танки КВ как «новые». Тем не менее по огневой мощи эти танки равнялись немецкому танку T-IV, уступавшему им в бронировании и, соответственно, массе. По немецкой классификации только T-IV считался тяжёлым танком (0,6 тыс. шт.), по ней в советской армии было 1,9 тыс. тяжёлых танков.
Что касается самолётов, то около 70 % немецкой авиации было сосредоточено для нападения на СССР, в то время как СССР на западной границе имел около 40 % своей авиации. В люфтваффе доля истребителей и бомбардировщиков была равной (примерно по 1 тыс. на восточной границе), в СССР истребители составляли около половины, а бомбардировщики — около четверти. При этом новых моделей было: истребителей — около 1 тыс. шт., бомбардировщиков — около 0,5 тыс. шт. Лётная подготовка советских лётчиков составляла 30—180 часов, а немецких 450 часов, что давало последним качественное преимущество .
 
 
Силы сторон и их союзники
Численность и государственная принадлежность сил
 
 
'''Численность вооружённых сил вермахта в разные годы войны (в тыс. чел.)''' 
 
В войне против Советского Союза участвовали армии союзников Германии — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии и Словацкой республики. Помимо этого, в вермахте и СС служили граждане дружественных Третьему рейху стран и марионеточных государств; также на стороне Третьего рейха в боевых действиях участвовали граждане оккупированных Третьим рейхом стран, в том числе и граждане СССР.
В то же время на стороне Советского Союза в РККА создавались формирования, действовавшие от имени правительств стран, оккупированных Третьим рейхом. На стороне Советского Союза в боевых действиях также участвовали граждане стран «Оси», в том числе и самого Третьего рейха.
Союзники Третьего рейха
 
 добровольцев франкистской Испании на вокзал в Сан-Себастьяне, 1942]]
Фашистская Италия летом 1941 года направила для участия в войне против СССР экспедиционный корпус, в июле 1942 года преобразованный в общевойсковую армию численностью до 200 тыс. чел. Италия не имела территориальных претензий к СССР. Она стремилась к доминированию на Средиземноморском театре (лозунг: «Корсика-Ницца-Савоя и Мальта-Кипр — итальянские»), а также к расширению своих территорий на Балканах за счёт Югославии (район Триест—Фиуме) .
Румыния направила армию в 200 000 человек: охранные части, авиаэскадрильи, Черноморский флот и Дунайская военная флотилия . Ближайшими целями Румынии были Бессарабия и Северная Буковина — территории, которые силой отобрал у неё СССР в 1940 году, перспективными — Черноморское побережье от Дуная до Днепра, включая Крымский полуостров . Судя по всему, этих территорий в случае победы нацистской Германии Румыния бы не получила.
Венгрия имела три полевые армии и экспедиционный корпус, численностью войск свыше 500 тыс. человек. Целью Венгрии были Закарпатье, Северная Трансильвания и некоторые югославские территории .
Финляндия 25 июня 1941 года двинула против СССР две армии, охранные части, ВВС и ВМФ, общая численность войск до 450 тыс. человек. Целью было вернуть земли, присоединённые СССР в 1940 году по итогам Зимней войны. В финской историографии для названия этих военных действий преимущественно используется термин «Война-продолжение» ( ), что, с одной стороны, подчёркивает тот факт, что в ходе этой войны Финляндия вновь подверглась агрессии со стороны СССР .
В войне против СССР непосредственно участвовали воинские части Словацкой республики, существовавшей при поддержке Третьего рейха при оккупации Чехии, эквивалентные 2,5 дивизиям (две пехотные дивизии, один гаубичный полк, один полк противотанковой артиллерии, один зенитно-артиллерийский полк, один авиаполк и один танковый батальон — в общей сложности, 42,5 тыс. военнослужащих, 246 орудий и миномётов, 35 танков и 160 самолётов) .
Третье Болгарское царство не объявляло войну СССР, и болгарская армия не участвовала в войне против СССР, но было принято решение «умиротворить Германию, сделав множество сравнительно незначительных уступок». В ходе войны Болгария направила несколько делегаций высокопоставленных офицеров в оккупированную часть СССР, важную роль в этом деле сыграл начальник Генерального штаба болгарской армии Константин Лукаш. Несмотря на отсутствие официальных заявлений о войне с обеих сторон, болгарский флот был вовлечён в ряд стычек с советским Черноморским флотом, который атаковал болгарские суда . Участие Болгарии в оккупации Греции и Югославии и военные действия против греческих и югославских партизан также высвободили немецкие дивизии для отправки на Восточный фронт. Кроме того, Болгария предоставила в распоряжение немецкого военного командования все основные аэродромы и порты Варна и Бургас, которые немцы использовали для снабжения войск на Восточном фронте .
Дружественная Третьему рейху франкистская Испания в 1941 году направила для участия в войне против СССР одну пехотную дивизию (получившую название «голубая дивизия»), в военно-воздушных силах Германии действовали испанские « » .
Независимое государство Хорватия, созданное в оккупированной Югославии, в 1941 году участвовало в создании хорватских легионов Германии и Италии — пехотные, воздушный и морской. Ещё три дивизии Вермахта и две дивизии войск СС, укомплектованные хорватами и боснийскими мусульманами, приняли участие в боях против Красной армии во время освобождения ею Югославии и Венгрии, в то время как непосредственно армия Хорватии оставалась на Балканах. Тем не менее, ''де-юре'' хорватский полк вермахта был частью хорватской армии, возглавлялся хорватскими офицерами и был организован правительством Хорватии .
Коллаборационистские формирования Третьего рейха
 с флагом России в Пскове, 1943]]
 
Вермахт и войска СС пополнили свыше 1,8 млн человек из числа граждан других государств и национальностей. Из них в годы войны было сформировано 59 дивизий, 23 бригады, несколько отдельных полков, легионов и батальонов. Многие из них носили наименования по территориальной или национальной принадлежности: «Валлония», «Галичина», «Богемия и Моравия», «Викинг», «Денмарк», «Гембез», «Лангемарк», «Нордланд», «Недерланд», «Шарлемань» и другие. В эти формирования набирались граждане оккупированных стран Европы.
На стороне Германии выступала Русская освободительная армия (РОА), формируемая главным образом из числа изменивших присяге русских советских военнопленных, в 1945 году находившаяся под командованием бывшего генерала РККА Андрея Власова, председателя Комитета освобождения народов России (КОНР). От фамилии Власова происходит термин «власовцы», который часто применяется и к другим русским прогерманским формированиям, к которым он не имел отношения, таким как Русская освободительная народная армия (РОНА), сначала бывшая вооружёнными силами «Локотской республики», созданной на оккупированных территориях РСФСР, позже ставшая 29-й гренадёрской дивизией СС, дивизия «Руссланд», бригада СС «Дружина», а также к «хиви» — персоналу вспомогательных подразделений вермахта . На стороне Германии также действовали Русский корпус генерала Штейфона, корпус генерал-лейтенанта царской армии Петра Краснова и ряд отдельных частей, сформированных из граждан СССР и белоэмигрантов .
Спецбатальоны Абвера, состоящие из украинских националистов из ОУН — «Нахтигаль» и «Роланд». «Нахтигаль» захватывал Львов, участвовал в боях с РККА под Винницей. Батальон «Роланд» был направлен для поддержки немецких войск в Румынию, затем в Молдавию, но участия в боевых действиях не принимал. К осени украинские батальоны были расформированы, а их личный состав был сведён в одно подразделение — 201-й батальон охранной полиции .
На стороне Третьего рейха также использовались национальные формирования из уроженцев Северного Кавказа и Закавказья — Батальон Бергманн, Грузинский легион, Азербайджанский легион, Северокавказский отряд СС и т. д. Также из граждан СССР создавались такие формирования, как Украинская освободительная армия и Украинская национальная армия вермахта, Белорусская краевая оборона, формально подчинявшаяся Белорусской центральной раде (марионеточной администрации в оккупированной Беларуси), и Легион «Идель-Урал».
В составе армии гитлеровской Германии воевал 15-й казачий кавалерийский корпус СС генерала фон Паннвица и другие казачьи части. Для того, чтобы обосновать использование казаков в вооружённой борьбе на стороне Германии, была разработана «теория», в соответствии с которой казаки объявлялись потомками остготов .
Союзники и иностранные формирования СССР
 . 2 мая 1945 года, Берлин]]
У СССР также были формирования, в которые набирались формирования из иностранных граждан, и на стороне СССР сражались как граждане оккупированных «осью» государств, в том числе и мобилизованных в вермахт, так и граждане самой «оси». Наибольшего размера в первом случае достигли польские формирования: в 1944 году Польша стала полноценным союзником СССР с собственным суверенным правительством, а польские формирования РККА стали армиями польского государства. Некоторое сходство советских и германских иностранных формирований отмечается современными восточноевропейскими историками, к освобождению Европы при участии РККА относящимися критически: например, «коллаборационистскими» считаются в представленной Институтом национальной памяти Польши историографии польские части РККА .
 ; на танке нарисована пятиконечная звезда, чтоб танк можно было отличить от вражеского]]
Кроме того, с 1944 года по требованию СССР в операциях РККА участвовали армии Болгарии и Румынии, причём как и иностранные формирования, армии иностранных государств также входили в РККА. Так, за пять дней до подписания перемирия, 7 сентября 1944 года, с согласия румынского правительства румынская армия перешла в оперативное подчинение командующего 2-м Украинским фронтом: 4-я армия была подчинена 27-й советской армии РККА, а 1-я армия — 53-й армии РККА; воздушную поддержку обеспечивал 1-й авиационный корпус ВВС Румынии. Болгарские войска также входили в состав РККА: 1-я болгарская армия вошла в состав 3-го Украинского фронта, началась перестройка болгарской армии при участии советского правительства из «буржуазной» в «демократическую», так как её организация считалась устаревшей, и так как в её командовании были промонархические и профашистские круги. 1-я болгарская армия в ходе боёв на стороне РККА потеряла 16,4 тыс. человек убитыми и ранеными, что относительно её личного состава составляло 12,5 % .
На стороне СССР воевали граждане государств, оккупированных Третьим рейхом, во время войны представленных правительствами в изгнании. Так, от имени Сражающейся Франции на стороне СССР действовал авиаполк «Нормандия — Неман»; от имени правительства Чехословакии в изгнании действовали чехословацкие военные части в РККА, объединённые в 1-й Чехословацкий армейский корпус. С ноября 1944 года началось формирование норвежских отрядов в СССР, которые принимали участие в , и на 21 января эти формирования, включая 1 батальон, насчитывали 1350 человек. 13 февраля 1945 года распоряжением заместителя наркома обороны Н. А. Булганина норвежские отряды численностью до 2 тыс. человек были приняты на довольствие за счёт ресурсов 14-й армии .
Подобным образом от имени польского правительства в изгнании была создана «армия Андерса», не принявшая участия на Восточном фронте; в 1943 году СССР разорвал отношения с правительством в изгнании . С 1943 года началось формирование новых польских частей в РККА, первой стала 1-я Варшавская пехотная дивизия; 21 июля 1944 года было официально учреждено Войско Польское, когда были оглашены манифест Польского комитета национального освобождения (ПКНО), временного просоветского правительства Польши, и декрет Крайовой Рады Народовой, временного просоветского парламента Польши, об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й польской армией РККА в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского . Во второй половине 1944 года, когда были организованы две общевойсковые армии с авиацией и бронетанковым оружием, численность польской армии возросла до 300 тысяч человек . 31 июля советское командование постановило, что только ПКНО как правительственный орган польского суверенного государства имеет право мобилизации военнообязанных с территории Польши в польскую армию . В дальнейшем созданная в СССР польская армия пройдёт всю оставшуюся войну плоть до участия в штурме Берлина.
Граждан враждебных государств в боевых действиях использовал не только Третий рейх, но и СССР. В числе участников войны на стороне СССР были и военнослужащие стран «Оси», в том числе и граждане самой Германии.
Так, из румынских военнопленных были сформированы две дивизии РККА — 1-я румынская добровольческая пехотная дивизия имени Т. Владимиреску и 2-я румынская добровольческая пехотная дивизия «Хория, Клошка ши Кришан». Так как альтернативного правительства у Румынии не было, эти дивизии были сформированы с Румынским национальным комитетом — созданной при участии советских политорганов организации румынских перебежчиков, целью которой было провозглашено свержение в Румынии. После отстранения Антонеску от власти и перехода Румынии на сторону Антигитлеровской коалиции эти дивизии действовали от имени Румынии и впоследствии были переданы ей .
 . Организация не имела единого военного формирования, но создавала Боевые группы, участвовавшие в боевых действиях на стороне РККА]]
Похожая ситуация была с немецкими военнопленными. Из пленных немецких военнослужащих был сформирован Национальный комитет «Свободная Германия» (НКСГ). У этой организации не было единого воинского формирования, аналогичного армии Власова, однако его члены могли участвовать в боевых действиях на стороне СССР в составе Боевых групп ( ). Изначально они представляли собой небольшие диверсионно-разведывательные группы , направляемые в тыл нацистов, где они сочетали саботаж и разведку и боевые действия против немецких войск с ведением антифашистской пораженческой пропаганды, будучи, таким образом, вспомогательной силой советских партизан и РККА; с начала 1945 года организация стала формировать отдельные роты, которые отправлялись на фронт . Точно известно участие групп НКСГ в боевых действиях против войск Третьего рейха при Восточно-Прусской операции, осаде Бреслау и в Курляндском котле , также в менее значительных операциях в Данциге, при крепостях Грауденц и Торн . Были и свидетельства якобы участия немецких добровольцев на стороне РККА в Берлинской операции, однако известными, по крайней мере на данный момент, документами они не подтверждаются. По фамилии Вальтера фон Зейдлиц-Курцбаха, одного из руководителей НКСГ, бывшего генерала вермахта, членов НКСГ в Германии стали называть «армией Зейдлица» , хотя сам Зейдлиц занимался лишь пропагандой . Не все немецкие военнослужащие, перешедшие на сторону РККА, были набранными в НКСГ военнопленными: некоторые дезертировали и перешли на сторону РККА. Например, многие из примерно 800 бывших узников концлагерей, завербованных в бригаду СС Дирлевангера, перешли на сторону РККА в декабре 1944 года .
В некоторых случаях военнопленные враждебных государств могли действовать от имени альтернативных правительств на стороне СССР, претендовавших на территорию враждебных государств. Так, на заключительном этапе войны было сформировано дружественное СССР Временное национальное правительство Венгрии, которому свою армию пришлось создавать с нуля в условиях сохранения армии Венгрии за профашистским марионеточным правительством, и из венгерских военнопленных были созданы Будайский добровольческий полк и отдельные роты, участвовавшие в боях с армией профашистского правительства Венгрии; к концу войны были созданы две дивизии, но активного участия в войне они принять не успели .
Кроме того, так как на территорию Независимого государства Хорватия претендовало правительство Югославии, то пленные хорваты набирались в создаваемые с 1943 года югославские части РККА: например, в 1943 году был создан батальон, выросший и оформившийся как 1-я отдельная Югославская пехотная бригада. Туда же набирались и другие военнопленные вермахта, бывшие гражданами Югославии. Правительство Югославии в изгнании отказывалось от подобных частей, и они действовали от имени Национального комитета освобождения Югославии Тито, признанного СССР временным правительством Югославии. Югославские части были политической проблемой: во-первых, при существовании армии у самого Тито СССР создавал параллельные формирования от его имени, во-вторых, без согласия признанного королевского правительства в изгнании, в-третьих, эти формирования составлялись из югославских солдат вермахта, что вызывало сомнения в их надёжности .
Территории военных действий
 
СССР
Белорусская ССР (оккупация), Карело-Финская ССР (оккупация), Молдавская ССР (оккупация), Латвийская ССР (оккупация), Литовская ССР (оккупация), Украинская ССР (оккупация), Эстонская ССР (оккупация), а также целый ряд территорий других союзных республик. ''Области РСФСР'': Архангельская (авианалёты), Астраханская (авианалёты), Брянская, Вологодская, Воронежская, Горьковская (авианалёты), Калининская, Калужская, Курская, '''Ленинградская''' (блокада), Липецкая, '''Московская''' (сражения), Мурманская, Новгородская (сражения), Орловская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Саратовская (авианалёты), Смоленская, '''Сталинградская''' (сражения), Тамбовская (авианалёты), Тульская, Ярославская (авианалёты). ''Края'': Краснодарский, Красноярский (боевые действия на море) и Ставропольский. А также: Абхазская АССР (ГССР) , Кабардино-Балкарская АССР, Казахская ССР (авианалёт на город Гурьев, высадка диверсантов), Калмыцкая АССР, Крымская АССР, Марийская АССР (авианалёт) , Северо-Осетинская АССР, Чечено-Ингушская АССР, Чувашская АССР (авианалёт).
Другие страны
От Великой Отечественной войны не отделяются боевые действия советских вооружённых сил на территории других оккупированных стран и государств фашистского блока — Германии, оккупированной Польши, Финляндии, Норвегии, Румынии, Болгарии, Сербии, Богемии и Моравии, Венгрии, а также входившей в состав Германии Австрии, созданных нацистской Германией Хорватии и Словакии.
Основные периоды Великой Отечественной войны
В ходе Великой Отечественной войны российская историография рассматривает три основных периода :
 Первый период (22 июня 1941 г. — ноябрь 1942 г.). Нападение Германии на СССР. Начальный период войны. Крах блицкрига. Битва за Москву. Неудачи и поражения лета 1942 г.
Второй период (ноябрь 1942 г. — декабрь 1943 г.). Коренной перелом в ходе войны. Победы в Сталинградской и Курской битвах, в битве за Днепр.
Третий период (январь 1944 г. — 9 мая 1945 г.). Изгнание врага за пределы территории СССР. Освобождение от оккупации стран Европы. Распад фашистского блока. Берлинская операция. Безоговорочная капитуляция Германии.
Советско-японская война рассматривается как логическое продолжение Великой Отечественной войны. 
Первый период войны (22 июня 1941 — 18 ноября 1942)
 
 
 
 
 
 
 
18 июня 1941 года некоторые соединения приграничных военных округов СССР были приведены в боевую готовность . 13—15 июня в западные округа были отправлены директивы НКО и ГШ («Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго эшелонов к границе под видом «учений». Стрелковые части округов первого эшелона, согласно этим директивам, должны были занимать оборону в 5—10 км от границы; части второго эшелона, стрелковые и механизированные корпуса, должны были занять оборону в 30—40 км от границы .
На севере Балтики осуществление плана «Барбаросса» началось вечером 21 июня, когда немецкие минные заградители, базировавшиеся в финских портах, выставили два больших минных поля в Финском заливе . Эти минные поля, в конечном счёте, смогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива.
Между 2:30 и 3:00 часами 22 июня 1941 года (время согласно поздним воспоминаниям В. М. Молотова ), либо в 5:30 (как утверждалось в выступлении Молотова по радио в тот же день ), посол Германии в СССР В. Шуленбург явился к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «Фюрер поэтому приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами» . Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову. В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня.
22 июня 1941 года в 3:06 Начальник штаба Черноморского флота контр-адмирал Иван Елисеев приказал открыть огонь по германским самолётам, которые вторглись далеко в воздушное пространство СССР, чем и вошёл в историю: это был самый первый боевой приказ дать отпор напавшим на СССР немецким войскам в Великой Отечественной войне .
В 3:07 Г. К. Жуков получил первое сообщение о начале боевых действий .
22 июня 1941 года началось вторжение Германии в СССР . В 4:00 имперский министр иностранных дел Риббентроп вручил советскому послу в Берлине Деканозову ноту об объявлении войны и три приложения к ней: «Доклад министра внутренних дел Германии, рейхсфюрера СС и шефа германской полиции Германскому правительству о диверсионной работе СССР, направленной против Германии и национал-социализма», «Доклад министерства иностранных дел Германии о пропаганде и политической агитации советского правительства», «Доклад Верховного командования германской армии Германскому правительству о сосредоточении советских войск против Германии». Ранним утром 22 июня 1941 года после артиллерийской и авиационной подготовки немецкие войска перешли границу СССР. 
В этот же день румынские и немецкие войска форсировали Прут, а также попытались форсировать Дунай, но советские войска им не дали это сделать и даже захватили плацдармы на румынской территории. Однако в июле — сентябре 1941 года румынские войска при поддержке немецких войск оккупировали всю Бессарабию, Буковину и междуречье Днестра и Южного Буга
(подробнее см.: Приграничные сражения в Молдавии, Румыния во Второй мировой войне).
22 июня в 12 часов дня Молотов выступил по радио с официальным обращением к гражданам СССР, сообщив о нападении Германии на СССР и объявив о начале отечественной войны.
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1941 года, с 23 июня была объявлена мобилизация военнообязанных 14 возрастов (1905—1918 годов рождения) в 14 военных округах из 17. В трёх остальных округах — Забайкальском, Среднеазиатском и Дальневосточном — мобилизация была объявлена через месяц особым решением правительства скрытным способом как «большие учебные сборы» .
Начиная с 22 июня 1941 года бомбардировщики немецких люфтваффе начали использовать финские аэродромы. Первые 43 немецких самолёта совершили вторжение в воздушное пространство СССР из воздушного пространства Финляндии около 4 часов утра 22 июня 1941 года над Карельским перешейком . Ранним утром 25 июня силы советской авиации под руководством командующего ВВС Ленинградского военного округа А. А. Новикова начали шестидневную воздушную операцию против Финляндии, нанося авиаудары по финской территории с использованием 263 бомбардировщиков . Основная цель этих авиаударов не была достигнута, финские и немецкие военные аэродромы практически не пострадали. 26 июня президентом Ристо Рюти было заявлено, что Финляндия теперь находится в состоянии войны с СССР , и с территории Финляндии против СССР началось совместное наступление финских и германских войск.
 
 . 22 июня 1941 года]]
 
  — почтовая марка с изображением плаката первых дней Великой Отечественной войны (автор — Ираклий Тоидзе)]]
23 июня была создана Ставка Главного Командования (с 8 августа Ставка Верховного Главнокомандования). 30 июня был создан Государственный комитет обороны (ГКО). И. В. Сталин 8 августа стал Верховным Главнокомандующим.
С июня начало формироваться народное ополчение. 26 июня 1941 года прозвучало: ''«Вставай, страна огромная!»''; это было первое исполнение песни ''«Священная война»'', ставшей гимном Великой Отечественной войны.
10 августа ГКО издал постановление о мобилизации военнообязанных 1890—1904 годов рождения и призывников 1922—1923 годов рождения на территории Кировоградской, Николаевской, Днепропетровской областей и районов западнее Людиново — Брянск — Севск Орловской области . 15 августа эта мобилизация была распространена на Крымскую АССР , 20 августа — на Запорожскую область , 8 сентября — на ряд районов Орловской и Курской областей , 16 октября — на Москву и Московскую область . В целом к концу 1941 года было мобилизовано свыше 14 млн человек .
Тем временем немецкие войска захватили стратегическую инициативу и господство в воздухе и в приграничных сражениях нанесли поражения советским войскам, преимущественно на западном направлении (Прибалтика и Белоруссия). На юго-западном направлении (Украина) и северо-западном (Ленинград) блицкриг не удался .
Летне-осенняя кампания 1941 года
 
 
В начальный период войны в приграничных районах СССР на территории Литвы, южной части Латвии, Белоруссии и Западной Украины 22—29 июня 1941 года (время окончания приграничных сражений довольно условное), развернулись боевые действия войск прикрытия и пограничных войск . Они стали частью трёх одновременных стратегических оборонительных операций (с 22 июня по 9 июля 1941 г.), в рамках которых было проведено приграничное оборонительное сражение :
* Прибалтийская стратегическая оборонительная операция (22 июня — 9 июля 1941); в её рамках проведены '''приграничное сражение в Литве и Латвии''' и контрудар на шяуляйском направлении.
* Белорусская стратегическая оборонительная операция (22 июня — 9 июля 1941). В рамках данной операции проведены '''приграничное оборонительное сражение''', Белостокско-Минское сражение и контрудары на борисовском и лепельском направлениях 6—9 июля 1941 г. 13-й и 20-й армиями, 5-м и 7-м мк, ВВС фронта.
* Львовско-Черновицкая стратегическая оборонительная операция (22 июня — 6 июля 1941); в её рамках проведены: '''приграничное оборонительное сражение''', Битва за Дубно — Луцк — Броды, Львовско-Луцкая и Станиславско-Проскуровская фронтовые оборонительные операции.
В эти три операции историография объединяет сражения по территориальному принципу и принципу задействованных со стороны СССР сил (3 приграничных округа и соответственно 3 фронта). В этих операциях РККА руководствовалась довоенными планами прикрытия, исходившими из того, что вермахт удастся остановить на границе, а затем нанести контрудары с перенесением войны на территорию противника, и утратившими актуальность в результате первых же немецких прорывов, а также изданной к исходу первого дня войны Директивой НКО СССР от 22.06.1941 № 3, предписывающей перейти в наступление и захватить районы Люблина и Сувалок, из которых велось вторжение в СССР. Противодействие вермахту на этом этапе часто сводилось к героической обороне отдельных рубежей и разрозненным контрударам .
Как отмечается в монографии института военной истории (ИВИ) МО РФ :
 Ожесточёнными боями, развернувшимися 9—10 июля на подступах к Луге, Смоленску, Киеву и Кишинёву, начальный период войны закончился.
С этого времени перед войсками обеих сторон возникли новые задачи. В сражение вступали соединения второго стратегического эшелона советских Вооружённых Сил. Начинались новые стратегические оборонительные операции. 
Более продолжительной стала Стратегическая оборонительная операция в Заполярье и Карелии (29 июня — 10 октября 1941). В рамках данной операции проведены: оборонительные операции на мурманском, кандалакшском и кестеньгском направлениях, Выборгско-Кексгольмская фронтовая оборонительная операция, оборонительные операции на ухтинском, ругозерском, петрозаводском и олонецком направлениях.
В результате приграничных сражений вермахт нанёс тяжёлое поражение Красной армии.
Примерно за три недели войны немецкие войска оккупировали всю Прибалтику, Белоруссию, значительную часть Украины и Молдавии. На северо-западном и юго-западном направлениях противник вторгся на территорию СССР до 500 км, на западном — до 600 км. Средний темп наступления немецких войск составил от 15 до 30 км в сутки. В приграничных сражениях и в последующих оборонительных операциях были полностью разгромлены 28 советских дивизий (12 стрелковых, 10 танковых, 4 моторизованные, 2 кавалерийские), ещё свыше 72 дивизий понесли потери в людях и технике от 50 % и более. Общие потери советских войск к 30 июля составили 651 065 чел. (безвозвратные — 447 015 чел., санитарные — 204 050 чел.) По неполным данным фронтов и штаба, дальнебомбардировочная авиация потеряла за это время 3468 самолётов, советские войска потеряли около 9,5 тыс. орудий, 12 тыс. миномётов, 6 тыс. танков (почти половина всех танков, имевшихся в западных военных округах на начало войны) . При этом многие танки были не уничтожены в бою, а брошены или взорваны при отступлении из-за поломок и отсутствия топлива . В результате огромных потерь танков и последовавшей эвакуации танковых заводов из Ленинграда и Харькова к концу 1941 г. советские войска испытывали острую нехватку танков .
Оборонительные операции групп фронтов
 на позициях под Старой Руссой. Лето 1941 года]]
С середины июля 1941 года в связи с образованием нескольких новых фронтов Ставка стала практиковать организацию операций '''групп фронтов''', к участию в которых привлекались два-три фронтовых объединения, силы и средства авиации дальнего действия, войска ПВО страны, а на приморских направлениях — флоты и флотилии. Таким путём удавалось создавать группировки, способные удерживать стратегический фронт достаточно продолжительно . Фактически стратегические оборонительные операции этого периода происходили на тех же трёх основных направлениях, что и первые.
Оборонительная операция '''группы фронтов''' проводилась, как правило, на одном из стратегических направлений и представляла собой совокупность фронтовых и армейских операций, сражений, ударов и боевых действий (в первом периоде войны преимущественно оборонительных), проводимых по единому замыслу и под руководством Ставки ВГК :
* Ленинградская стратегическая оборонительная операция (10 июля — 30 сентября 1941 года). Приняли участие: Северный фронт, Северо-Западный фронт, Ленинградский фронт, Балтийский флот.
* Смоленское сражение (10 июля — 10 сентября 1941 года). Задействованы силы четырёх фронтов: Западный фронт, Центральный фронт, Брянский фронт, Резервный фронт.
** Ельнинская наступательная операция (30 августа — 6 сентября 1941 года)
* Киевская стратегическая оборонительная операция (7 июля — 26 сентября 1941 года). Принял участие Юго-Западный фронт.
* Донбасско-Ростовская стратегическая оборонительная операция (29 сентября — 16 ноября 1941)
** Окружение 18-й армии Южного фронта (5—10 октября 1941 года)
* Московская стратегическая оборонительная операция (30 сентября — 5 декабря 1941)
** Тульская оборонительная операция (24 октября — 5 декабря 1941 года)
Операции на южном участке фронта
* Приграничные сражения в Молдавии
* Оборона Одессы (5 августа — 16 октября 1941 года)
* Крымская оборонительная операция (18 октября — 16 ноября 1941 года). После утраты Ишуньских позиций Приморская армия отступает к Севастополю, 51-я армия к Керчи. Начало обороны Севастополя (30 октября 1941 — 4 июля 1942 года)
Оценка армии СССР противником
Вопреки распространённой сегодня точке зрения, многие немецкие генералы высоко оценивали боевые качества красноармейцев. Через месяц боёв Гальдер записывает окончательный и крайне неприятный для германского командования вывод, сделанный фельдмаршалом Браухичем: «Своеобразие страны и своеобразие характера русских придаёт кампании особую специфику. Первый серьёзный противник» .
К тому же выводу приходит и командование группы армий «Юг»: «Силы, которые нам противостоят, являются по большей части решительной массой, которая в упорстве ведения войны представляет собой нечто совершенно новое по сравнению с нашими бывшими противниками. Мы вынуждены признать, что Красная Армия является очень серьёзным противником… Русская пехота проявила неслыханное упорство прежде всего в обороне стационарных укреплённых сооружений. Даже в случае падения всех соседних сооружений некоторые ДОТы, призываемые сдаться, держались до последнего человека».
Министр пропаганды Геббельс, перед началом вторжения считавший, что «большевизм рухнет как карточный домик», уже 2 июля записывает в дневнике:
 В общем, происходят очень тяжёлые бои. О «прогулке» не может быть и речи. Красный режим мобилизовал народ. К этому прибавляется ещё и баснословное упрямство русских. Наши солдаты еле справляются. Но до сих пор все идёт по плану. Положение не критическое, но серьёзное и требует всех усилий. 
Результаты летне-осенней кампании 1941 года
 
 
Наступление на Москву не было проведено германским командованием до наступления холодов, так как 3-я и 2-я танковые армии группы «Центр» были направлены в помощь соответственно группе армий «Север» на ленинградском и «Юг» на киевском направлениях. При этом если киевскую группировку советских войск уничтожить удалось, то на севере немцам даже не удалось выйти на ближние подступы к Ленинграду. После этого не только 3-я и 2-я, но и 4-я танковая группа (из группы армий «Север») были направлены на Москву. Как писал Гейнц Гудериан в своих мемуарах «Воспоминания солдата»: 
Бои за Киев, несомненно, означали собой крупный тактический успех. Однако вопрос о том, имел ли этот тактический успех также и крупное стратегическое значение, остаётся под сомнением. Теперь всё зависело от того, удастся ли немцам добиться решающих результатов ещё до наступления зимы, пожалуй, даже до наступления периода осенней распутицы. Правда, планируемое наступление с целью зажать Ленинград в более тесное кольцо было уже приостановлено… Однако главный удар должна была нанести усиленная группа армий «Центр» в направлении на Москву. Осталось ли для этого необходимое время?
 
Исследователи также указывают на важное значение того факта, что до зимы вермахту не удалось занять Москву. В сборнике «Страны „оси“ и Союзники» (Англия, 1994 г.), К. Рейнгардт пишет:
 «…Планы Гитлера и перспективы успешного завершения войны Германией рухнули, видимо, в октябре 1941 года и, безусловно, с началом русского контрнаступления в битве за Москву в декабре 1941 года». 
Новозеландский историк Дэвид Стахел отмечает, что многие генералы вермахта были против решения Гитлера после победы в смоленском сражении (20 июля 1941) отказаться от продолжения наступления на Москву в соответствии с планом Барбаросса и перености направление главного удара на захват Украины и Ленинграда. В том числе против выступали начальник штаба Франц Гальдер и руководители ГА «Центр». Для разговора с Гитлером был послан Гейнц Гудериан, однако переубедить Гитлера ему не удалось .
К 1 декабря 1941 года германские войска захватили Литву, Латвию, Белоруссию, Молдавию, Эстонию, значительную часть РСФСР, Украины, продвинулись вглубь до 850—1200 км, потеряв при этом 740 тысяч человек (из них 230 тысяч убитыми), данные потери были беспрецедентными для вермахта с начала Второй мировой войны и ставили под вопрос успешность реализации плана «Барбаросса» . Безвозвратные потери РККА к концу 1941 года составили 3 миллиона 138 тысяч человек .
СССР потерял огромное количество разнообразной военной техники, в том числе около 8000 самолётов, большей частью на аэродромах в первые дни войны, однако и люфтваффе также несли значительные потери: только за первый месяц боёв немецкие войска потеряли около 1200 самолётов, что было больше, чем за два месяца Битвы за Британию .
СССР потерял важнейшие сырьевые и промышленные центры: Донбасс, Криворожский железорудный бассейн. Были оставлены Минск, Киев, Харьков, Смоленск, Одесса, Днепропетровск. Оказался в блокаде Ленинград. Попали в руки врага или оказались отрезанными от центра важнейшие источники продовольствия на Украине и юге России. На оккупированных территориях оказались миллионы советских граждан. Сотни тысяч мирных граждан погибли или были угнаны в рабство в Германию.
Зимняя кампания 1941—1942 годов
 генерал-лейтенант К. К. Рокоссовский (второй слева), член Военного Совета А. А. Лобачёв и писатель В. П. Ставский осматривают захваченную советскими войсками технику противника, фотография А. Капустянского, 10 декабря 1941 года]]
 
16 ноября 1941 года немцы начали второй этап наступления на Москву, планируя окружить её с северо-запада и юго-запада. На дмитровском направлении они достигли канала Москва-Волга и переправились на его восточный берег под Яхромой, на химкинском направлении захватили Клин, форсировали Истринское водохранилище, заняли Солнечногорск и Красную Поляну, на красногорском — взяли Истру. На юго-западе Гудериан подошёл к Кашире. Однако в конце ноября — начале декабря были остановлены на всех направлениях. Попытка взять Москву провалилась.
5 декабря 1941 года началось советское контрнаступление под Москвой. Советские войска отбросили противника на западном направлении на 80—250 км, завершили освобождение Московской и Тульской областей, освободили многие районы Калининской и Смоленской областей. Была устранена угроза потери Москвы.
10 ноября 1941 года советские войска начали Тихвинскую стратегическую наступательную операцию. К 30 декабря советские войска нанесли тяжёлый урон восьми дивизиям противника, была освобождена утерянная территория, было восстановлено железнодорожное сообщение по ветке Тихвин — Волхов, немцы навсегда утратили инициативу под Ленинградом.
17 ноября 1941 года немецкие войска начали наступление на Ростов-на-Дону, но в тот же день и советские войска перешли в контрнаступление. Немцы заняли Ростов 21 ноября, но 29 ноября советские войска его освободили. Удалось отбросить немецкие войска на 60-80 километров, южный фланг советско-германского фронта стабилизировался на полгода (Миус-фронт).
Провал плана «Барбаросса»
Немецкая армия была остановлена под Ленинградом, Москвой и Ростовом-на-Дону; стратегических целей, намеченных планом «Барбаросса», достичь не удалось.
М. Ю. Мягков указывает на вывод немецкого историка К. Рейнгардта о том, что ''«под Москвой потерпела крах стратегия Гитлера, направленная на завоевание мирового господства»''. Также Рейнгардт отмечает, что в декабре 1941 г. — январе 1942 г. в штабе ОКВ ''«многие генералы уже пришли к выводу, что война Германией проиграна»'' .
Планы советского командования
5 января 1942 года состоялось расширенное совещание в Ставке ВГК для обсуждения стратегических планов на ближайшее будущее. Основной доклад сделал начальник Генштаба маршал Б. М. Шапошников. Он изложил не только план дальнейшего отбрасывания противника от Москвы, но и планы масштабного стратегического наступления на других фронтах: прорыв блокады Ленинграда и разгром противника на Украине и в Крыму. Против плана стратегического наступления выступил Г. К. Жуков. Он указал, что из-за недостатка танков и артиллерии прорвать немецкую оборону не представляется возможным, и что предлагаемая стратегия приведёт лишь к бесполезным потерям в живой силе. Жукова поддержал начальник Госплана СССР Н. А. Вознесенский, указавший на невозможность обеспечения предложенного плана достаточным количеством техники и вооружений. В поддержку плана выступили Л. П. Берия и Г. М. Маленков. Подведя итог дискуссии, И. В. Сталин утвердил план, сказав: «Мы должны быстро разбить немцев, чтобы они не смогли наступать, когда придёт весна» .
Операции зимней кампании 1942 года
В соответствии с принятым планом, в начале 1942 года были предприняты наступательные операции: Ржевско-Вяземская стратегическая наступательная операция, Керченско-Феодосийская десантная операция и другие. Все эти наступления противнику удалось отразить с большими потерями для советских войск.
Командир 3-й гвардейской стрелковой бригады К. Д. Сухиашвили писал в мае 1942 года :
 
Безнаказанно проходит дело по отношению виновников больших потерь. Из практики убедился, что, если армейские командиры докладывают: «Приказ выполняется, медленно двигаюсь вперёд мелкими группами», это значит, что сосед стоит на месте и хочет обмануть необстрелянного соседа, а своим подчинённым передаёт: «Вы так, полегонечку, делайте вид, что наступаете». Противник наваливается сначала на одного, самого активного, а самые активные бывают новые, необстрелянные части… Очковтирательства и неправильного доклада младший должен больше бояться, чем неисполнения приказа. За неисполнение приказа кругом пугают расстрелом, а неправильным докладом я протягиваю время. Сказать, что не могу наступать, нельзя, а не наступать и докладывать: «Выполняем приказ, медленно ползём вперёд мелкими группами» можно, и никто не расстреляет…
…То же самое очковтирательство наблюдал и в системе формирования, комплектования и пополнения. Части отправляются на фронт абсолютно не подготовленные. Как будто нарочно сделана такая мясорубка, которая должна молоть наших людей и нашу хорошую дорогую технику. Почему это делается? Думаю, для того, чтобы втереть очки Правительству и обмануть Великого Сталина: «Вот мы какие молодцы, столько-то бригад организовали, столько-то дивизий и т. п.», а на самом деле у всех соединений и у нас проходило так: формировались в Казалинске, только кончили формирование, сразу посадили в эшелоны, оружие дали в Люблине, только раздали оружие, двинулись в путь. Изучением оружия занимались на остановках в вагонах. Пополнение получили 1000 человек, совершенно не подготовленных, не знают оружия и не умеют воевать. Приходится учить на передовой .
 
18 января 1942 года началась Барвенково-Лозовская операция. Две недели продолжались ожесточённые бои, в результате которых советским войскам удалось прорвать немецкую оборону на фронте протяжённостью 100 км, продвинуться в западном и юго-западном направлениях на 90—100 км и захватить плацдарм на правом берегу Северского Донца.
Лето—осень 1942 года
 
 
В ходе зимнего наступления РККА Верховным Командованием СССР в летне-осенней кампании 1942 года войскам была поставлена невыполнимая задача: полностью разгромить врага и освободить всю территорию страны.
 
Основные военные события произошли на юго-западном направлении: поражение Крымского фронта, окружение советских войск в результате Харьковской операции (12—25 мая), Воронежско-Ворошиловградская стратегическая оборонительная операция (28 июня — 24 июля), Сталинградская стратегическая оборонительная операция (17 июля — 18 ноября), Северо-Кавказская стратегическая оборонительная операция (25 июля — 31 декабря). Немецкие войска продвинулись на 500—650 км, вышли к Волге, овладели частью перевалов Главного Кавказского хребта.
Ряд крупных операций произошёл на центральном направлении: Ржевско-Сычёвская операция (30 июля — 23 августа), слившаяся с контрударом войск Западного фронта в районе Сухиничи, Козельск (22 — 29 августа), всего 228 232 человека потерь ; а также на северо-западном направлении: Любанская наступательная операция (7 января — 30 апреля), слившаяся с операцией по выводу из окружения 2-й ударной армии (13 мая — 10 июля), оказавшейся в окружении в результате первой операции; общие потери — 403 118 человек .
Для германской армии ситуация также стала принимать угрожающий оборот: хотя её потери продолжали быть значительно ниже советских, более слабая немецкая военная экономика не позволяла заменять потерянные самолёты и танки с такой же скоростью, как это делала противоположная сторона, а предельно неэффективное использование людских ресурсов в армии не позволяло пополнять дивизии, действующие на Востоке, в нужной мере, что привело к переходу ряда дивизий на шестибатальонный штат (с девятибатальонного); личный состав боевых рот на сталинградском направлении сократился до 27 человек (из 180 по штату). Кроме того, в результате операций на Юге России и без того очень длинный восточный фронт немцев значительно удлинился, немецких частей уже не хватало для создания необходимых оборонительных плотностей. Значительные участки фронта заняли войска союзников Германии — румынская 3-я и формирующаяся 4-я армии, 8-я итальянская и 2-я венгерская армии. Именно эти армии оказались уязвимой частью вермахта в последовавшей вскоре осенне-зимней кампании. Чтобы восполнить общие потери в 1,168 млн, понесённые на предшествующем этапе военных действий против СССР, Гитлер привлёк свежие силы германских союзников. К весне 1942 года на южном направлении театра военных действий в СССР насчитывалось не менее 52 дивизий союзников, включая 10 венгерских, 6 итальянских, 5 румынских .
 на подступах к Сталинграду. Лето 1942 года]]
В результате соглашений между СССР, Великобританией и США в 1941—1942 годах сложилось ядро антигитлеровской коалиции.
Результаты первого периода войны
М. Ю. Мягков отмечает новый труд Военно-исторического исследовательского института в Потсдаме «Вторая мировая война», где выделяет главу Б. Вегнера :
 Было бы ошибочно безоговорочно трактовать поражение под Сталинградом как «коренной перелом в войне»… поражение под Сталинградом, если уж быть до конца точным, обозначило заключительную стадию процесса сужения возможностей выбора военных операций, способных привести [Германию] к победе. Основными стадиями этого процесса были битва под Смоленском в июле 1941 г. и, как следствие её, приостановка наступления на Москву, его провал в декабре, с полным правом охарактеризованная как «экономический Сталинград» эвакуация большей части советской промышленности в восточные регионы страны, а также решение Гитлера о разделении участвовавших в осуществлении операции «Блау» сил в июле 1942 г. Трагедия под Сталинградом завершила этот порождавший «коренной перелом» процесс.
 
Экономическое противостояние
 
К лету 1942 года (менее чем за 1 год) завершился перевод экономики СССР на военные рельсы (в Германии это произошло только в 1943 году).
 
С началом войны в СССР началась массовая эвакуация населения, производительных сил, учреждений и материальных ресурсов. В восточные районы страны было эвакуировано значительное число предприятий (только во втором полугодии 1941 года — ок. 2600), вывезено 2,3 миллиона голов скота. В первом полугодии 1942 года было выпущено 10 тысяч самолётов, 11 тысяч танков, 54 тысячи орудий. Во втором полугодии их выпуск увеличился более чем в 1,5 раза. Всего в 1942 году СССР выпустил стрелкового оружия всех типов (без револьверов и пистолетов) — 5,91 миллиона единиц, орудий и миномётов всех типов и калибров (без авиационных, морских и танковых/САУ пушек) — 287,0 тысяч штук, танков и САУ всех типов — 24,5 тысяч штук, самолётов всех типов — 25,4 тысяч штук, в том числе боевых — 21,7 тысяч штук . Значительное количество боевой техники было получено и по ленд-лизу, причём все поставки равнялись 4 % советского производства, по танкам и самолётам — 10 % и 12 % соответственно, поставки же автомобилей за военные годы более чем впятеро превзошли их производство в СССР.
Размер вклада советского народа в победу определялся в том числе более высоким уровнем милитаризации советской директивной экономики в сравнении с капиталистической экономикой как противников, так и союзников СССР. В частности, в год Курской битвы (1943) при 4-кратном превосходстве Германии в выплавке стали СССР произвёл в 2,5 раза больше танков , но при этом и потери танков СССР в 1943 году также превзошли германские более чем вдвое. В то время как советский народ находился на грани физического выживания, в различных источниках приводятся такие примеры тягот военного времени в странах-союзниках СССР, как карточки на бензин, отсутствие папиросной бумаги или французских яблок. 
Оккупация и сопротивление
Оккупация СССР и советские партизаны
 
Гитлер рассматривал своё нападение на СССР как «Крестовый поход», который следует вести террористическими методами. Уже 13 мая 1941 года он освободил военнослужащих от всякой ответственности за свои действия при выполнении плана «Барбаросса»:
 
Никакие действия служащих вермахта или же действующих с ними лиц, в случае произведения гражданскими лицами враждебных действий по отношению к ним, не подлежат пресечению и не могут рассматриваться как проступки или военные преступления…
 
 »]]
Немецкой оккупации в ходе войны подверглись территории Белорусской, Украинской, Эстонской, Латвийской, Литовской ССР, 13 областей РСФСР.
Молдавская ССР и некоторые районы юга Украинской ССР (Транснистрия) находились под управлением Румынии, часть Карело-Финской ССР была оккупирована финскими войсками.
 
Война нацистской Германии против Советского Союза была с самого начала нацелена на захват территории вплоть до Урала, эксплуатацию природных ресурсов СССР и долгосрочное подчинение России германскому господству. Перед прямой угрозой планомерного физического уничтожения оказались не только евреи, но и славяне, населявшие захваченные Германией в 1941—1944 гг. советские территории. Лишь недавно предметом исследований историков ФРГ стал «другой холокост», направленный против славянского населения СССР, которое наряду с евреями было провозглашено «низшей расой» и также подлежало уничтожению.
 
Области стали называться губерниями, были учреждены уезды (с января 1943 года — районы) и волости, произведена регистрация населения. Наряду с немецкими военными и административными органами власти (военными комендатурами, окружными и районными управлениями, сельскохозяйственными управлениями, гестапо и пр.) существовали учреждения местного самоуправления с полицией. Во главе городов, уездов назначались бургомистры, волостные управления возглавляли волостные старшины, в селениях назначались старосты. Для разбора уголовных и гражданских дел, не затрагивавших интересы германской армии, действовали мировые суды. Деятельность местных учреждений была направлена на исполнение приказов и распоряжений немецкого командования, осуществление политики и планов Гитлера в отношении оккупированного населения.
 а.]]
Немцами были организованы политические школы — специальное учреждение по пропаганде и агитации. Публичные лекции на политические темы проводились в обязательном порядке на предприятиях и в организациях города и в сельской местности. Читались лекции и доклады через местное радиовещание. Также Д. Малявин сообщает о пропагандистских календарях .
Было введено обязательное школьное обучение с использованием советских учебников, из которых удалялось всё, что не соответствовало нацистской идеологии. Родителей, не посылавших своих детей в школы, принуждали к этому наложением штрафов. С учителями проводились собеседования в гестапо и организовывались двухнедельные политические курсы. С апреля 1943 года преподавание истории было запрещено и введены так называемые «уроки текущих событий», для которых требовалось использовать немецкие газеты и специальные немецкие политические брошюры. В школах при церквях были организованы детские группы для обучения Закону Божьему. В это же время, германские войска уничтожили огромное количество книг в библиотеках.
Для большинства мест, подвергшихся оккупации, этот период продолжался два-три года. Захватчики ввели здесь для советских граждан в возрасте от 18 до 45 лет (для евреев — от 18 до 60 лет ) жёсткую трудовую повинность. При этом рабочий день даже на вредных производствах длился 14—16 часов в сутки. За отказ и уклонение от работы, невыполнение приказов, малейшее неповиновение, сопротивление грабежу и насилию, помощь партизанам или просто в качестве возмездия за их действия, членство в коммунистической партии и комсомоле, принадлежность к еврейской или цыганской национальности следовали расстрелы, казни через повешение, избиения и пытки со смертельным исходом. Применялись штрафы, заключение в концлагеря, реквизиция скота и пр. Уничтожение всех, кто считался вредным и бесполезным рейху было планомерно организовано в рамках разветвлённой сети концлагерей и исполнялось вплоть до конца немецкой оккупации. Так, в Белоруссии в ходе всей войны погиб каждый четвёртый житель (в это число входят не только мирные жители, но также партизаны, погибшие с оружием в руках, а также призванные на фронт жители довоенной Беларуси; значительную часть «погибших» составили эвакуировавшиеся вместе с отступающими немцами на Запад участники антисоветских вооружённых формирований, сотрудники оккупационной администрации, полицаи и прочие лица, которые предпочли не испытывать судьбу и уйти от наступавших советских войск).
Всего на оккупированной территории погибло более 7,4 млн чел. мирного населения .
Большой урон советскому населению, находившемуся под оккупацией, причинил насильственный угон наиболее трудоспособной его части на принудительные работы в Германию и оккупированные промышленно-развитые страны. Советских невольников именовали там «остарбайтерами» (восточными рабочими).
Из общего числа советских граждан, насильственно вывезенных на работы в Германию (5 269 513 чел.), после окончания войны было репатриировано 2 654 100 чел. Не возвратились по разным причинам и стали эмигрантами — 451 100 чел. Остальные 2 164 313 чел. погибли или умерли в плену .
В оккупированных областях СССР организацию сопротивления оккупантам осуществлял ЦК ВКП(б) через подпольные обкомы, горкомы и райкомы партии. В начале июля 1941 года Центральный Комитет партии дал указание обкомам ВКП(б) о немедленной подготовке к переходу на нелегальное положение. В первой половине июля партийное подполье начало реально создаваться. Однако быстрое продвижение германских войск вглубь страны помешало полностью завершить эту работу .
Подпольные организации в оккупированных городах создавались стихийно. Так, в Минске первую подпольную организацию сопротивления создали интендант 3-го ранга Иван Рогов, после того как его часть была разбита на подступах к городу, партийный работник Иван Ковалёв, который по указанию секретаря ЦК КП(б)Б вернулся в Заславль, где он работал до войны, чтобы создать там подпольную организацию, и инженер-нефтяник Исай Казинец, который эвакуировался из Белостока, но сумел добраться только до Минска . Самой знаменитой подпольной организацией, благодаря одноимённому роману писателя Александра Фадеева, стала созданная в оккупированном Краснодоне молодёжная организация «Молодая гвардия». Подпольщики занимались агентурной разведкой, распространением нелегальных изданий, организовывали саботаж, устраивали диверсии, убивали коллаборационистов и представителей оккупационных властей .
В общей сложности, в 1941—1944 годах на оккупированной территории СССР действовали 6 200 партизанских отрядов и соединений, численность партизан и подпольщиков оценивается в 1 миллион человек . Есть и более высокие оценки: 1.1 миллион партизан и 220 тыс. подпольщиков .
Несоветское Сопротивление
 
Также с оккупантами и коллаборационистами на оккупированной территории СССР вели борьбу польская Армия Крайова (в Литве, Западной Белоруссии, Западной Украине) и украинские отряды УПА-ПС, или «Полесской сечи», и УПА, или «бандеровцев» (в Западной Украине, см. Действия украинских националистов против немецких оккупантов). Их отношения с советскими партизанами были неоднозначными: от проведения совместных операций до открытых вооружённых столкновений; эти движения также могли конфликтовать между собой. Вспомогательной силой Красной армии и советских партизан на оккупированных территориях СССР, в Прибалтике и Германии были Боевые группы Национального комитета «Свободная Германия», сформированного из немецких военнопленных.
Помимо СССР, партизанские движения существовали и на других участках Восточного фронта, некоторые из которых поддерживались СССР: в оккупированной Польше Сопротивление вели Армия Крайова и Польское подпольное государство, бывшие сторонниками правительства Польши в изгнании, и просоветские и прокоммунистические Гвардия Людова и Армия Людова, организованные при участии Польской рабочей партии. До освобождения Чехословакии в ней действовали такие формирования как и Партизанская бригада им. Яна Жижки – Пола, сформированные при участии советских офицеров и коммунистов; при поддержке СССР существовало партизанское движение в Венгрии и Сопротивление в Болгарии; последнее , после чего Болгария стала союзником СССР. Партизаны комитета «Свободная Германия» засылались в Восточную Пруссию, но из-за особенностей региона и других факторов успехов не добились.
Второй период войны (коренной перелом)
 
 
Зимняя кампания 1942—1943 годов
 
 ом немецкие солдаты. Февраль 1943]]
19 ноября 1942 года началось контрнаступление советских войск, 23 ноября части Сталинградского и Юго-Западного фронтов соединились у города Калач-на-Дону и окружили 22 вражеские дивизии. В ходе начавшейся 16 декабря операции «Малый Сатурн» серьёзное поражение потерпела группа армий «Дон» под командованием Манштейна, не сумевшая деблокировать окружённую немецкую группировку в Сталинграде. 2 февраля 1943 года остатки немецкой 6-й армии во главе с фельдмаршалом Паулюсом капитулировали в Сталинграде. В плен попало около 90 тысяч немецких солдат и офицеров.
И хотя наступательные операции, предпринятые на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс»), закончились неудачно, однако успех на южном направлении обеспечил успех зимней кампании советских войск в целом — одна немецкая и четыре армии союзников Германии были уничтожены.
Другими важными событиями зимней кампании стали Северо-Кавказская наступательная операция (фактически преследование отводивших с Кавказа силы во избежание окружения немцев) и прорыв блокады Ленинграда (18 января 1943 года).
С 13 января по 3 марта 1943 года советские войска осуществляли Воронежско-Харьковскую стратегическую наступательную операцию. В результате этой операции было нанесено поражение немецкой группе армий «Б», были полностью разгромлены входившие в состав этой группы 8-я итальянская армия и 2-я венгерская армия, были освобождены Воронеж, Курск, Белгород, Харьков.
19 февраля 1943 года войска группы армий «Юг» под командованием Манштейна начали на южном направлении контрнаступление и вновь овладели Харьковом, что позволило временно вырвать инициативу из рук советских войск и отбросить их на восток (на отдельных направлениях на 150—200 км). Относительно небольшое количество советских частей было окружено (на Воронежском фронте, из-за ошибок командующего фронтом Филиппа Голикова, смещённого после сражения). Однако меры, принятые советским командованием, уже в конце марта позволили остановить продвижение немецких войск и стабилизировать фронт.
Зимой 1943 года немецкая 9-я армия Вальтера Моделя была вынуждена оставить ржевско-вяземский выступ (см.: Операция «Бюффель»). Войска Калининского (Максим Пуркаев) и Западного (Василий Соколовский) фронтов преследовали противника. В результате советские войска отодвинули линию фронта от Москвы ещё на 130—160 км.
В феврале—апреле 1943 года войска Северо-Западного фронта, Особой группы генерал-полковника М. С. Хозина, Ленинградского и Волховского фронтов осуществляли операцию «Полярная звезда» с целью окружения и полного разгрома немецкой группы армий «Север», освобождения Ленинградской области и создания предпосылок для успешного наступления в Прибалтику. Но эта операция завершилась провалом  — ни одна из поставленных целей достигнута не была.
Летне-осенняя кампания 1943 года
 
 атакуют колонну противника, Воронежский фронт, 1 июля 1943 года]]
Стратегическая пауза, наступившая по окончании операций зимней кампании 1942—1943 годов, позволяла приступить к подготовке летних сражений. 12 апреля Ставкой ВГК были рассмотрены предложения военных советов фронтов и мнение Генерального штаба; в результате был выработан план действий на лето и осень 1943 года. Основные события предполагались в районе Курского стратегического плацдарма (курского выступа), с которого после преднамеренной обороны должны последовать фланговые удары по орловской и белгородско-харьковской группировкам противника. Удар из курского выступа открывал направление на Киев и хорошо увязывался с действиями по разгрому немецкой группы армий «Юг» и последующим освобождением Левобережной Украины .
Решающими событиями летне-осенней кампании 1943 года были Курская битва и битва за Днепр. В ходе Курской битвы Вермахт провёл последнюю стратегическую наступательную операцию на Восточном фронте, пытаясь перехватить инициативу. Однако попытка срезать курский выступ и окружить советские войска потерпела неудачу, и в ходе советского контрнаступления немецкие войска были разбиты. Красной армии удалось освободить Орёл, Белгород и Харьков.
С 7 августа по 2 октября 1943 года советские войска осуществили Смоленскую стратегическую наступательную операцию (операция «Суворов»), в результате которой 25 сентября был освобождён Смоленск, советские войска продвинулись на запад на 200—250 км.
С 13 августа по 22 сентября 1943 года советские войска осуществили Донбасскую операцию, в результате которой был полностью освобождён Донецкий угольный бассейн.
В ходе дальнейшего наступления Красной армии удалось нанести поражения немецким войскам и освободить территории к востоку от Днепра, а после прорыва на западный берег Днепра в начале ноября 1943 года освободить Киев.
С 9 сентября по 9 октября 1943 года была также проведена Новороссийско-Таманская операция, в результате которой было завершено освобождение Таманского полуострова, советские войска вышли на исходные рубежи для освобождения Крымского полуострова. В результате Мелитопольской (26 сентября — 5 ноября 1943 года) и Керченско-Эльтигенской десантной операции (31 октября — 11 ноября 1943 года) советские войска прорвали укрепления Турецкого вала на Перекопском перешейке, захватили плацдармы на южном берегу Сиваша и на Керченском полуострове, но освободить Крым сразу же не удалось — не было достаточно сил.
Итогом кампании стало продвижение РККА на запад от 500 до 1300 км, освобождение примерно 2/3 оккупированной территории, в том числе важнейших экономических (Донбасс, Харьков) и сельскохозяйственных (Черноземье, Кубань, восток Украины) районов.
Силы Германии и СССР к концу летне-осенней кампании 1943 года по большинству показателей остались практически на том же уровне, в то время как по танкам и САУ Красная армия утратила превосходство, которым она обладала перед Курской битвой (10,1 тыс. против 5,8 тыс. у немцев). За вторую половину 1943 года РККА потеряла свыше 18 000 танков и САУ против св. 3 000 танков и штурмовых орудий вермахта, зато в самолётах советские потери впервые за войну стали менее потерь противника — около 6 500 советских против примерно 10 000 немецких самолётов .
28 ноября — 1 декабря состоялась Тегеранская конференция И. Сталина, У. Черчилля и Ф. Д. Рузвельта. Основным вопросом конференции было открытие второго фронта.
Третий период войны
Третий период войны характеризовался значительным количественным ростом германских вооружённых сил, особенно в техническом отношении. Например, количество танков и САУ в вермахте к 1 января 1945 года составило 12 990 единиц , в то время как к 1 января 1944 года — 9149 , а к 1 января 1943 года — только 7927 единиц . Это было результатом деятельности Шпеера, Мильха и др. в рамках программы военной мобилизации промышленности Германии, начатой в январе 1942 года, но ставшей давать серьёзные результаты лишь в 1943—1944 годах.
Однако количественный рост, из-за огромных потерь на Восточном фронте и нехватки топлива для обучения танкистов и лётчиков, сопровождался снижением качественного уровня германских вооружённых сил. Поэтому стратегическая инициатива оставалась за СССР и его союзниками, а потери Германии значительно возросли. В то же время советские солдаты, пережившие первые годы войны, приобрели бесценный боевой опыт, которого не было у армии к началу войны.
Зимне-весенняя кампания 1944 года
 
Зимнюю кампанию 1943—1944 годов Красная Армия начала грандиозным наступлением на правобережной Украине (24 декабря 1943 — 17 апреля 1944). Данное наступление состояло из нескольких фронтовых операций: Житомирско-Бердичевской, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Луцко-Ровненской, Никопольско-Криворожской, Проскуровско-Черновицкой, Уманско-Ботошанской, Березнеговато-Снигирёвской и Одесской.
В результате четырёхмесячного наступления были разбиты группа армий «Юг» (командующий генерал-фельдмаршал Эрих фон Манштейн) и группа армий «А» (командующий генерал-фельдмаршал Эвальд фон Клейст). Советские войска освободили Правобережную Украину, западные области, вышли на государственную границу на юге СССР, в предгорья Карпат (в ходе Проскуровско-Черновицкой операции), а 28 марта, форсировав реку Прут, вступили в Румынию. Также, к наступлению на правобережной Украине относят Полесскую операцию 2-го Белорусского фронта, который действовал севернее войск 1-го Украинского фронта.
В наступлении принимали участия войска 1-го, 2-го, 3-го, 4-го Украинских фронтов, 2-й Белорусский фронт, корабли Черноморского флота и Азовской военной флотилии и большое количество партизан на оккупированных территориях. В результате наступления фронт был отодвинут от изначальных позиций конца декабря 1943 года на глубину 250—450 км. Людские потери советских войск оцениваются в 1,1 млн человек, из которых безвозвратные — чуть более 270 тысяч .
Одновременно с освобождением Правобережной Украины, началась Ленинградско-Новгородская операция (14 января — 1 марта 1944). В рамках данной операции проведены: Красносельско-Ропшинская, Новгородско-Лужская, Кингисеппско-Гдовская и Старорусско-Новоржевская фронтовые наступательные операции. Одной из основных целей было снятие блокады Ленинграда.
В результате наступления советские войска нанесли поражение группе армий «Север» под командованием генерал-фельдмаршала Георга фон Кюхлера. Также, была снята почти 900-дневная блокада Ленинграда, освобождены почти вся территория Ленинградской, Новгородской областей, больша́я часть Калининской области, советские войска вступили на территорию Эстонии. Это наступление советских войск лишило немецкое командование возможности перебросить силы группы армий «Север» на Правобрежную Украину, где наносили главный удар советские войска зимой 1944 года.
В операции участвовали войска Ленинградского и Волховского фронтов, часть сил 2-го Прибалтийского фронта, Балтийский флот, авиация дальнего действия и партизаны. В результате Ленинградско-Новгородской операции войска продвинулись на 220—280 км. Потери советских войск — более 300 тыс. человек, из них безвозвратные — более 75 тыс. 
Апрель — май ознаменовался Крымской наступательной операцией (8 апреля — 12 мая). Во время неё были проведены две фронтовые операции: Перекопско-Севастопольская и Керченско-Севастопольская; цель операции — освобождение Крыма. Советские войска освободили Крым и разгромили 17-ю полевую армию немцев. Черноморский флот возвратил себе свою главную базу — Севастополь, что значительно улучшило условия базирования и ведения боевых действий как для самого флота, так и для Азовской военной флотилии (на базе которой была сформирована Дунайская военная флотилия). Была ликвидирована угроза тылам фронтов, освобождавших Правобережную Украину.
В освобождении Крыма участвовали войска 4-го Украинского фронта, Отдельной приморской армии под командованием Андрея Ерёменко, Черноморский флот, Азовская военная флотилия (позднее переименованная в Дунайскую военную флотилию). Потери советских войск составили чуть менее 85 тыс. человек, из которых безвозвратные — более 17 тыс. Советские войска освободили Крым за месяц с небольшим, тогда как немцам понадобилось почти 10 месяцев только чтобы захватить Севастополь.
На центральном (западном) направлении, однако, успехов у советских войск не было — немцы прочно удерживали Белоруссию. С осени 1943 года до весны 1944 года советские войска Западного фронта предприняли ряд операций с целью захвата Витебска и Орши (Оршанская и Витебская операции), но они были безуспешными.
Летне-осенняя кампания 1944 года
 
 
В июне 1944 года США и Великобритания осуществили высадку своих войск во Франции, что значительно ухудшило военное положение Германии. В летне-осеннюю кампанию Красная армия провела ряд крупных операций, в том числе Белорусскую, Выборгско-Петрозаводскую, Львовско-Сандомирскую, Ясско-Кишинёвскую, Прибалтийскую; завершила освобождение Белоруссии, Украины, Прибалтики (кроме некоторых районов Латвии); освободила северное Заполярье и северные области Норвегии. Были принуждены к капитуляции и вступлению в войну против Германии Румыния и Болгария (Болгария находилась в состоянии войны с Великобританией и США, но не с СССР, вследствие чего 5 сентября СССР объявил войну Болгарии, введя войска на её территорию, болгарские войска сопротивления не оказали). В сентябре-октябре 1944 года советские войска совместно с НОАЮ освободили восточные и южные части Югославии, включая столицу страны — Белград.
Летом 1944 года советские войска вступили на территорию Польши. Ещё до этого на территории Западной Украины и Западной Белоруссии, а также Литвы советские войска встретились с формированиями польской партизанской Армии Крайовой (АК), которая подчинялась польскому правительству в изгнании. Перед АК была поставлена задача, по мере отступления немцев — овладевать освобождёнными районами в Западной Белоруссии, на Западной Украине, в Литве, и в самой Польше, — чтобы вступающие на эти территории советские войска уже застали там сформированный аппарат новой власти, поддержанный вооружёнными отрядами, подчинёнными эмигрантскому правительству.
Советские войска сначала осуществляли совместные с АК операции против немецких войск, но затем офицеры АК подвергались арестам, а бойцы разоружались и мобилизовывались в просоветское Войско Польское генерала Берлинга. На освобождённых землях, то есть непосредственно в тылу Красной армии, продолжались попытки разоружения отрядов АК, которые уходили в подполье. Это происходило с июля и на территории самой Польши. Уже 23 августа из Люблина в лагерь под Рязанью был отправлен первый этап интернированных бойцов АК. Перед отправкой их держали в бывшем германском концлагере Майданек . 21 июля в Хелме польскими коммунистами и их союзниками был создан Польский комитет национального освобождения — временное просоветское правительство Польши, несмотря на то, что законным правительством Польши в тот момент себя считало правительство Польши в изгнании.
1 августа, когда передовые силы РККА приближались к столице Польши Варшаве, Армия Крайова подняла восстание в городе. Повстанцы два месяца сражались с превосходящими силами немецких войск, но 2 октября были вынуждены капитулировать. 1-й Белорусский фронт не оказал существенной помощи восставшим — преодолев в Белорусской операции до 600 км, он встретил под Варшавой упорное сопротивление противника и перешёл к обороне .
30 августа началось Словацкое национальное восстание против пронемецкого режима Словацкой Республики во главе с Йозефом Тиссо. Для помощи повстанцам советские войска 8 сентября начали Карпато-Дукельскую операцию. Но в начале ноября немецкие войска подавили восстание ещё до того, как советские войска смогли оказать повстанцам помощь.
25 октября Государственный комитет обороны объявил призыв на военную службу призывников 1927 года рождения. Призвали 1 156 727 человек — последний военный призыв.
 
В октябре советские войска успешно провели Дебреценскую операцию и начали Будапештскую операцию с целью разгрома немецких войск на территории Венгрии и вывода её из войны. 28 декабря было создано временное правительство Венгрии, которое 20 января 1945 заключило перемирие с СССР. Однако немецкие войска в Будапеште капитулировали только 13 февраля 1945 года.
Зимне-весенняя кампания 1945 года
 
 
 ]]
 ]]
Военный фронт
Наступательные действия советских войск на западном направлении возобновились только в январе 1945 года. 13 января началась Восточно-Прусская операция. На млавском направлении целью был разгром млавской группировки противника и отсечения группы армий «Центр», оборонявшейся в Восточной Пруссии, от остальных сил немецких армий. В результате боёв советские войска заняли часть Восточной Пруссии, освободили территорию Северной Польши и, блокировав с запада и юго-запада восточно-прусскую группировку противника, создали благоприятные условия для её последующего разгрома (см. Млавско-Эльбингская операция). Войска 3-го Белорусского фронта начали наступательную операцию против тильзитско-инстербургской группировки немецких войск. В результате продвинулись на глубину до 130 км и разгромили основные силы немцев, создав условия для завершения совместной со 2-м Белорусским фронтом Восточно-Прусской операции (см.: Инстербургско-Кёнигсбергская операция).
В Польше 12 января началась (Висло-Одерская операция), в ходе которой к 3 февраля от немецких войск была очищена территория Польши к западу от Вислы и захвачен плацдарм на правом берегу Одера, использованный впоследствии при наступлении на Берлин. В Южной Польше и Чехословакии войска 4-го Украинского фронта преодолели большую часть Западных Карпат, и к 18 февраля вышли в район верхнего течения Вислы, чем способствовали продвижению 1-го Украинского фронта в Силезии.
10 марта советские войска начали Моравско-Остравскую наступательную операцию в Чехословакии. В отчаянной попытке защитить единственный угольный бассейн, оставшийся к апрелю 1945 года в руках Третьего рейха, командование вермахта направляло на этот участок фронта дополнительные силы. Город Моравска-Острава советским войскам удалось занять лишь 30 апреля.
После отражения ожесточённого наступления в районе озера Балатон, 16 марта начинается Венская наступательная операция по овладению городом Вена. На пути к Вене была разгромлена 6-я танковая армия СС. В начале апреля на территории Чехословакии советские войска с ожесточёнными боями продвигаются дальше на запад. 7 апреля подступают к пригородам Вены, где встречают упорное сопротивление немцев. Начинаются тяжёлые бои за Вену, которая была взята 13 апреля.
С 10 февраля по 4 апреля была успешно проведена Восточно-Померанская операция (северо-восточнее Берлина), в которой участвовали войска 1-го Белорусского фронта.
В это же время в Восточной Пруссии начинаются бои за Кёнигсберг (см. Кёнигсбергская операция). Советские войска отвоёвывают километр за километром, начинаются уличные бои. В результате кёнигсбергской операции основные силы восточнопрусской группировки немцев были разгромлены. На севере часть отступившей группы армий «Север», блокированная в Курляндском котле, продолжала сопротивление до самой капитуляции Германии.
К марту 1945 года войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов вышли на рубеж рек Одер и Нейсе. По кратчайшему расстоянию от кюстринского плацдарма до Берлина оставалось 60 км. Американские и британские войска завершили ликвидацию рурской группировки немецких войск и к середине апреля передовыми частями вышли к Эльбе. Потеря важнейших сырьевых районов обусловила спад промышленного производства Германии. Увеличились трудности с восполнением людских потерь, понесённых зимой 1944—1945 годов. Тем не менее, вооружённые силы Германии ещё представляли собой внушительную силу. По информации разведуправления Генштаба Красной Армии, к середине апреля в их составе насчитывалось 223 дивизии и бригады.
16 апреля 1945 года началась Берлинская наступательная операция советских войск. К 25 апреля советские войска полностью окружили Берлин. 25 апреля 1945 года советские войска на реке Эльба впервые встретились с американскими войсками, наступавшими с Запада. 30 апреля, находясь в окружённом Берлине, фюрер Германии Адольф Гитлер покончил с собой. 2 мая 1945 года гарнизон Берлина капитулировал.
15 апреля 1945 года 3-й Украинский фронт начал Грацско-Амштеттенскую наступательную операцию, 8 мая советские войска встретились с американцами, вошедшими в Австрию с запада.
Уже после взятия Берлина советские войска провели Пражскую операцию — последнюю стратегическую операцию в войне. В течение 6—11 мая советские войска разгромили остатки немецкой группы армий «Центр», взяв в плен более 800 тысяч немецких солдат и офицеров.
9 мая на датский остров Борнхольм был высажен советский десант, принявший капитуляцию немецких войск на острове, 10 мая капитулировала немецкая группировка в Курляндском котле.
Политический фронт
19 января 1945 года последний командующий АК Леопольд Окулицкий издал приказ о её роспуске. В феврале 1945 года представители эмигрантского польского правительства, находившиеся в Польше, большинство делегатов Совета Национального единства (временного подпольного парламента) и руководители АК были приглашены генералом НКГБ И. А. Серовым на конференцию по поводу возможного вхождения представителей некоммунистических группировок во Временное правительство, которое поддерживалось Советским Союзом. Полякам были даны гарантии безопасности, однако их арестовали в Прушкуве 27 марта и доставили в Москву, где над ними состоялся суд.
4—11 февраля 1945 года состоялась Ялтинская конференция Сталина, Черчилля и Рузвельта. На ней обсуждались основные принципы послевоенной политики.
Окончание войны
 Вильгельм Кейтель подписывает акт о капитуляции германского вермахта в штабе 5-й ударной армии в Карлсхорсте, Берлин, 8 мая 1945]]
Война в Европе завершилась капитуляцией вооружённых сил Германии 8 мая в 22 часа 43 минуты по центрально-европейскому времени. Боевые действия продолжались 1418 дней . Тем не менее, приняв капитуляцию, Советский Союз не подписал мир с Германией, то есть формально СССР остался с Германией в состоянии войны. Война с Германией была формально окончена 25 января 1955 года изданием Президиумом Верховного Совета СССР указа «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией» .
24 июня в Москве состоялся парад Победы . На прошедшей в июле — августе 1945 года Потсдамской конференции руководителей СССР, Великобритании и США была достигнута договорённость по вопросам послевоенного устройства Европы.
 
Битвы, операции и сражения
 
Наиболее крупные сражения Великой Отечественной войны:
 
 
Итоги Великой Отечественной войны
Великая Отечественная война (Германско-советская война в западной формулировке) в 1963 году была описана берлинским историком Эрнстом Нольте в часто цитируемой формулировке как «самая чудовищная война на порабощение и уничтожение, известная современной истории»; он отличал эту войну от «нормальной войны», которую, к примеру, Германия вела против Франции .
Несмотря на различные оценки российских и западных историков о роли СССР во Второй мировой войне, они сходятся в понимании того, что Великая Отечественная война закончилась полной военно-политической, экономической и идеологической победой Советского Союза, предопределив исход Второй мировой войны в целом. Основным положительным результатом войны стал разгром нацистской Германии и освобождение оккупированных территорий и стран Европы от нацизма .
На освобождённых от немецких войск территориях СССР, стран Восточной Европы и Германии СССР проводил широкие мероприятия по налаживанию мирной жизни: восстановлению продовольственного снабжения населения, восстановлению производственных мощностей, вёл беспощадную борьбу со всеми видами немецкого и националистического подполья, мародёрством, различными уголовными преступлениями как со стороны местного населения, так и отдельных представителей советских военнослужащих .
Потери
 
 
Достоверные данные о потерях СССР во Второй мировой войне замалчивались, а официально озвученные — постоянно менялись в разные годы. Согласно рассекреченным данным Госплана СССР, потери Советского Союза во Второй мировой войне составляют 41 миллион 979 тысяч, а не 27 миллионов, как считалось ранее . По оценке кандидата военных наук, профессора Академии военных наук генерал-полковника Г. Ф. Кривошеева, общие демографические потери СССР (включающие погибшее мирное население на оккупированной территории и повышенную смертность на остальной территории СССР от невзгод войны) — 26,6 млн человек . Однако, по мнению профессора международной политической экономии в Вулверхэмптонского университета М. Хейнса, число полученное группой Г. Ф. Кривошеева, задаёт лишь нижний предел всех потерь СССР в войне. Реальное общее число потерь СССР в результате войны, где причиной смерти стали военные насилия, недоедания, болезни или репрессии, колеблется где-то между 26,6 и 42,7 млн человек .
По официальной версии ВС РФ озвученной в 1993 году , безвозвратные военные потери СССР составляют человек, из этого погибло военнослужащих — человек ( солдат погибло в боях, госпиталях и при прочих происшествиях, а человек не вернулось из плена), потери гражданского населения в зоне оккупации оцениваются в человек (из них: преднамеренно истреблено — человек, не вернулось из отправленных на принудительные работы в Германии — человек, погибло от голода, болезней и отсутствия мед. помощи — человек) . Кормак О’Града оценивает гибель гражданского населения от голода на территориях, оккупированных Германией и её союзниками, в 6-7 млн человек .
В этот список не включены большие, но трудно поддающиеся подсчёту, потери различных многочисленных партизанских формирований и гражданского населения СССР от боевых действий противоборствующих сторон в прифронтовых районах, блокадных и осаждённых городах. Так, во время блокады Ленинграда погибло человек. При бомбардировках Сталинграда — более человек. Десятки тысяч человек погибло от бомбардировок Севастополя, Одессы, Керчи, Новороссийска, Смоленска, Тулы, Харькова, Минска и Мурманска . Согласно гитлеровскому Плану голода, надлежало лишить продовольствия около 30 млн человек на оккупированных территориях СССР, особенно в крупных городах . В 2015 году Министерство обороны РФ объявило следующие данные: безвозвратные военные потери — около человек, общие людские потери страны (СССР) — военнослужащих и гражданского населения — человек . Прямой материальный ущерб достиг почти трети всего национального богатства СССР . Население СССР, в том числе за счёт снижения рождаемости, сократилось за годы войны на 42 млн чел.
 военно-пропагандистская почтовая карточка, декабрь 1941. Открытка изображает заснеженное солдатское кладбище с крестами, немецкими касками на них и надписью: «Lebensraum im Osten» («Жизненное пространство на востоке»)]]
По оценке комиссии ВС РФ безвозвратные потери Вермахта, войск СС и прочих военных формирований Германии, действовавших на советско-германском фронте, составили . Безвозвратные потери войск союзников Германии составили в общей сложности человек. Число погибших солдат составляет и соответственно . Общие демографические потери Германии, Венгрии, Италии, Румынии, Финляндии и Словакии составили 11,9 млн человек .
Безвозвратные потери вооружённых сил СССР и стран Оси на восточном фронте — и человек соответственно. Соотношение безвозвратных потерь составляет приблизительно около 1,3:1 . В безвозвратные потери включены солдаты, не вернувшиеся из плена: за годы войны при практически равном количестве военнопленных ( советских солдат и немецких солдат) из советского плена вернулось на родину 90,4 % или немецких солдат, из немецкого — 45,2 % или советских солдат .
Политика памяти
После Второй мировой войны сформировался так называемый «нюрнбергский консенсус», согласно которому «основная вина и ответственность за беспримерное зло, олицетворением которого служит Холокост, лежит на нацистской Германии, которую разгромил союз стран разных, но единых в стремлении защитить ценности гуманизма». «Нюрнбергский консенсус» не стал общепризнанным в мировом масштабе, поскольку во многих странах восприятие войны существенно различалось, однако внимание на этих отличиях не акцентировалось. Ведущие державы бывшей антигитлеровской коалиции, уже находясь по разные стороны фронта Холодной войны, тем не менее, разделяли общую рамочную позицию. В новейший период в западных странах «нюрнбергский консенсус» был вытеснен нарративом о существовании двух тоталитарных режимов, нацистского и коммунистического, которые в равной степени ответственны за все преступления во время Второй мировой войны. В рамках этого подхода Россия как наследник СССР рассматривается не в качестве ведущей силы в борьбе с нацизмом, а как его пособник по развязыванию войны. Российское руководство продолжает отстаивать основные черты «нюрнбергского консенсуса» на международном уровне и во внутренней политике. Отчасти затенённая ранее «полифония памятей» трансформируется в войну памяти .
В 1950-х годах по всему СССР создавали мемориалы посвящённые погибшим воинам и гражданским, самым известным в РСФСР стал Монумент героическим защитникам Ленинграда, в УССР — Пантеон Вечной Славы внутри Крепости Святой Елисаветы, в БССР — мемориальный комплекс в Хатыни.
Память о войне в России также претерпевает значительные изменения. Ранее основное внимание уделялось героизму победителей, однако в новейший период всё большую роль отводят темам страданий и жертв. Эти изменения отражены в трансформации экспозиции главного Музея Победы на Поклонной горе, за которым следуют и другие музеи; проходящих во многих российских регионах судах, рассматривающих преступления военного времени; центральной роли, которую в российской политике памяти занял федеральный проект «Без срока давности», начатый в 2019 году с целью изучения преступлений нацистских оккупантов на территории России. Факты соучастия во вторжении в СССР, оккупации и преступлениях представителей ряда стран Европы (Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии, Норвегии и др.) перестали затеняться и стали более акцентироваться. В феврале 2024 года МВД России объявило в розыск ряд политиков балтийских стран за «надругательство над исторической памятью» — участие в разрушении памятников советским солдатам, погибшим во время Второй мировой войны .
Освободительный характер войны
 Смерть немецко-фашистским захватчикам! (1944)]]
Освободительный характер Великой Отечественной войны проявился в следующем :
* Советский народ сыграл решающую роль в уничтожении германского нацизма, являвшегося глобальной угрозой человечеству;
* Советский народ защитил своё право на независимое и самостоятельное развитие;
* Военные действия Красной армии за пределами территории СССР способствовали освобождению стран Европы от фашизма и спасению миллионов человеческих жизней;
* Результаты победы — Ялтинско-Потсдамская система и Организация Объединённых Наций означали освобождение человечества от абсолютизации войны как универсального средства регулирования международных отношений.
Задача освобождения народов от фашизма с самого начала войны ставилась в качестве важнейшей. Так, уже в выступлении по радио 3 июля 1941 года Иосиф Сталин заявил :
 
Целью этой всенародной Отечественной войны против фашистских угнетателей является не только ликвидация опасности, нависшей над нашей страной, но и помощь всем народам Европы, стонущим под игом германского фашизма. В этой освободительной войне мы не будем одинокими. Наша война за свободу нашего Отечества сольётся с борьбой народов Европы и Америки за их независимость, за демократические свободы. Это будет единый фронт народов, стоящих за свободу против порабощения и угрозы порабощения со стороны фашистских армий Гитлера.
 
В дальнейшем эта задача была конкретизирована в постановлениях Государственного комитета обороны, а также в директивах и приказах Верховного главнокомандующего .
Нюрнбергский трибунал вынес обвинительные приговоры в адрес 19 обвиняемых в военных преступлениях (из них 12 к смертной казни, а — 3 к пожизненному заключению), в том числе пропагандистам, и на мировом уровне осудил фашизм как явление. Освобождение мира от угрозы фашизма стало главным военно-политическим событием XX века .
Роль СССР в разгроме нацистской Германии и её союзников, значимость вклада СССР в становление послевоенной системы международных отношений часто полярно оценивается в рамках различных современных идеологических концепций . В странах Восточной Европы часто настаивают на том, что действия советских войск на их территории в 1944—1945 годах привели к освобождению от нацизма, но не к освобождению как таковому, имея ввиду установление в этих странах после войны просоветских режимов, значительно ограничивавших права и свободы и существовавших вплоть до конца 1980-х годов.
Германия
 
 
В современной ФРГ в общественном сознании превалирует трактовка крушения национал-социалистического государства и его ликвидации по итогу поражения в войне как освобождение Германии от режима диктатуры: так, в ходе проведённого в 2005 году опроса 76 % респондентов оценили 8 мая как день освобождения, а в 2020 году — 77 % . В ФРГ День освобождения не является государственным праздником, как это было в ГДР в 1950—1966 и 1985 годах, но в этот день проводятся различные мероприятия .
В послевоенной Германии эта тема была проблемной, а консервативная точка зрения настаивала на трактовке конца войны как «поражения» и национального позора, пытаясь утвердить немецкую нацию жертвой. Большинство немцев не чувствовало себя «освобождёнными», и в обществе лояльность режиму была высокой до конца войны; в ГДР, напротив, «День освобождения от гитлеровского фашизма» был государственным праздником и одной из важнейших памятных дат, а государство себя легитимизировало посредством представления себя итогом антифашистского и коммунистического Сопротивления в Германии и использовало такую легитимизацию в борьбе с ФРГ, что дискредитировало эту трактовку и дату в ФРГ, где использовались и широко используются до сих пор термины «нулевой час» и «коллапс». В 1985 году в ФРГ вспыхнули дебаты о значении итога войны после того, как президент Рихард фон Вайцзеккер в своей речи заявил, что «8 мая было Днём освобождения». Известный писатель Генрих Бёлль писал: «Вы всегда сможете различать немцев по тому, как они называют 8 мая: днём поражения или днём освобождения» .
Украина
В 2015 году Верховная Рада Украины приняла закон «Об увековечивании победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939—1945 годов» , одновременно отменив закон «Об увековечивании победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» . В тексте нового закона термин «Великая Отечественная война» не используется. 9 мая объявлено ''Днём победы над нацизмом во Второй мировой войне'', а 8 мая — Днём памяти и примирения .
Польша
В 2019 году Россия не была приглашена на мероприятия, посвящённые годовщине начала Второй мировой войны, а президент Польши Анджей Дуда заявил, что СССР и Германия в 1939 году были союзниками, по итогам войны Польша не обрела свободу, а оказалась «заложником коммунизма», в ней проводились репрессии вплоть до 1960-х годов и окончательно война закончилась для Польши в 1989 году .
Болгария
4 сентября 2019 года МИД Болгарии в преддверии организованной посольством РФ «Выставки 75 лет освобождению Восточной Европы от нацизма» сделал заявление, в котором признал роль СССР в победе над нацизмом, но при этом призвал не закрывать глаза на «полувековые репрессии, удушающее гражданское сознание, деформированное экономическое развитие и оторванность от динамики процессов в развитых европейских странах» . Также термин «освобождение» был назван сомнительным, дающим преимущества определённым кругам во внутриполитических дебатах в Болгарии .
СССР и антигитлеровская коалиция
 
Как правило, Вторая мировая война рассматривается историками в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — ''стран «оси»'' (фактически развязавших войну) и ''стран антигитлеровской коалиции'', которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, однако коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами .
Советский Союз до своего открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций . В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники, РККА вместе с Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши . Однако непомерные (по мнению Гитлера) геополитические аппетиты Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР , на стороне находившегося практически в полной международной изоляции СССР выступили только марионеточные просоветские режимы Монголии и Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией, что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе .
Уже 22 июня 1941 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль заявил:
 
 
Опасность, угрожающая России, — это опасность, грозящая нам и Соединённым Штатам, точно так же, как дело каждого русского, сражающегося за свой очаг и дом, — это дело свободных людей и свободных народов во всех уголках земного шара…
 
12 июля СССР подписал соглашение с Великобританией о совместных действиях в войне против Германии. 18 июля аналогичное соглашение было подписано с эмигрантским правительством Чехословакии, а 30 июля — с польским эмигрантским правительством (Соглашение Сикорского-Майского).
14 августа с польским эмигрантским правительством была достигнута договорённость о формировании в СССР армии из польских граждан, попавших в советский плен в результате Польского похода РККА 1939 года, а также польских граждан, которые были депортированы или подвергнуты заключению (в отношении них 12 августа был принят указ об амнистии).
 
24 сентября 1941 года СССР присоединился к Атлантической хартии, высказав при этом своё особое мнение по некоторым вопросам. 29 сентября — 1 октября 1941 года в Москве состоялось совещание представителей СССР, США и Великобритании, закончившееся подписанием протокола о взаимных поставках . Первый британский арктический конвой «Дервиш» с военными грузами для СССР прибыл в Архангельск ещё до этого, 31 августа 1941 года. Для обеспечения поставок военных грузов в СССР по южному маршруту в августе 1941 года советские и британские войска были введены в Иран .
151-е истребительное авиакрыло Королевских ВВС Великобритании в начале сентября 1941 года прибыло в Ваенгу вблизи Мурманска и осуществляло боевые вылеты до середины октября 1941 года, когда британские истребители были переданы СССР.
 
«Мы никогда не считали, что наша помощь по ленд-лизу является главным фактором в советской победе над Гитлером на Восточном фронте. Она была достигнута героизмом и кровью русской армии» 
 
 
Государственный секретарь Э. Стеттиниус подчеркивал: «За эту помощь русские уже заплатили цену, которая не поддаётся измерению в долларах или тоннах. Это миллионы нацистских солдат, убитых или взятых в плен, нацистские танки, превращённые в груды железного лома на поле боя, пушки и грузовики, брошенные отступающими германскими армиями» .
 
Интенсивность поставок по лендлизу: осень-зима 1941 г. — 0,5 % от общего объёма поставок в СССР за военный период, 1941—1942 годы — 7 %, достигнув максимума в 1944—1945 гг. 
Глубокой осенью Уинстон Черчилль, раздражённый советским послом Иваном Майским, требовавшим помощи большей, чем могла предоставить Великобритания, и недвусмысленно намекавшим (в случае отказа) на возможный проигрыш СССР в войне, заявил:
 
Вспомните, что ещё четыре месяца назад мы на нашем острове не знали, не выступите ли вы против нас на стороне немцев. Право же, мы считали это вполне возможным. Но даже тогда мы были убеждены в нашей конечной победе. Мы никогда не считали, что наше спасение в какой-либо мере зависит от ваших действий. Что бы ни случилось и как бы вы ни поступили, вы-то не имеете никакого права упрекать нас.
 
 
 
Идеальным исходом войны на Востоке был бы такой, когда последний немец убил бы последнего русского и растянулся мёртвым рядом.
 
 
Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помогать Германии, и, таким образом, пусть они убивают как можно больше, хотя мне не хочется ни при каких обстоятельствах видеть Гитлера в победителях.
 
 
Профессор А. С. Барсенков, в свою очередь, трактует слова А. Микояна как его личную оценку значимости ленд-лиза, а также отмечает, что по ряду видам поставок помощь была значимой и укрепляла, без сомнения, военную мощь СССР .
Всего по американским официальным данным, к концу сентября 1945 года по программе ленд-лиза в СССР было отправлено из США: 14 795 самолётов, 7056 танков, 8218 зенитных орудий, 131 600 пулемётов; из Великобритании (до 30 апреля 1944) — 3384 самолёта и 4292 танка; из Канады — 1188 танков. Кроме вооружения из США по ленд-лизу направлялись автомобили, тракторы, мотоциклы, суда, локомотивы, вагоны, продовольствие и другие товары. Однако часть транспортных конвоев были уничтожены германским военно-морским флотом (кригсмарине) .
Значительную помощь СССР оказала Монголия, предоставив СССР около 500 000 лошадей (20 % от общего количества лошадей в Красной армии), 30 000 лошадей были отправлены местными жителями, значительными были также монгольские поставки мяса (500 000 т), шерсти, полушубков и так далее .
В июне—сентябре 1944 года осуществлялась советско-американская операция по бомбардировке объектов в Германии с челночным движением американских бомбардировщиков по треугольнику Англия — Италия — Полтава.
Великая Отечественная война в историографии
Великая Отечественная война, как и в целом Вторая мировая война, представляет собой острую дискуссионную тему как в российской историографии, так и в зарубежной.
Проблемы оценки военных событий
Споры связаны, прежде всего, с изначальной разницей между изложением военных событий в советских, германских документах и архивах третьих стран. В западной исторической науке, посвящённой данной тематике, даже имеют место «германская» и «советская» школы исследования конфликта. До сих пор спорными остаются вопросы о внешней политике СССР накануне войны в 1939—1941 годы, о состоянии экономики, промышленности, реальной готовности Советского Союза к войне, множество разногласий по поводу неудач первого периода войны, дальнейших событий, в том числе о роли Советского Союза в победе над фашизмом .
В послевоенной историографии характерной чертой было то, что на труды как советских, так и западных историков существенное влияние оказывало идеологическое противостояние двух мировых полюсов, выражавшееся в «Холодной войне». Так, советские историки отмечали, что труды их западных коллег носили ярко выраженный пропагандистский характер, в них зачастую на первое место вставала идеологическая составляющая, а не фактология. По мнению советских исследователей войны, зарубежные авторы активно стремились умалить роль СССР в победе над фашизмом, нередко давая неверную оценку историческим фактам. Однако и в советской историографии трактовка военных событий менялась в зависимости от политического курса руководства страны и идеологических изменений .
В первые годы после войны изучение военных событий в СССР было существенно затруднено засекреченностью большинства материалов. Статьи, выпущенные в это время, были строго выдержаны в рамках официальной идеологии, вольность в трактовке не допускалась. Даже в период хрущёвской «оттепели», когда был рассекречен значительный массив документации, и исследователи обрели относительную свободу в выдвижении тех или иных соображений, идеология продолжала существенно влиять на изложение. Это проявилось и в первом фундаментальном труде по Великой Отечественной войне, вышедшем в 6 томах в 1960 году .
Советская историография
 Одним из основных обсуждаемых в историографии событий накануне войны является заключение советско-германского пакта о ненападении 23 августа 1939 года. Изменения в трактовке этих событий в советской историографии начались с эпохой перестройки, в конце 1980-х годов. Комиссия ЦК КПСС по вопросам международной политики, созданная в этот же период, представила новый взгляд на события конца 1930-х годов. Советская историография считала подписание договора о ненападении с Германией единственной возможностью избежать войны с Германией и другими странами Антикоминтерновского пакта в 1939 году, когда СССР, как утверждается, находился в полной международной изоляции, не имея союзников . Многие же современные российские историки считают, что этот договор стал лишь одним из проявлений экспансионистских устремлений Сталина и всей партийной верхушки СССР с их давней изначальной декларацией об экспорте «мировой революции», которые стремились столкнуть Германию с «западными демократиями», а после их взаимного ослабления — советизировать всю Европу .
Также многими обсуждался вопрос о причинах неудач СССР на первом этапе войны. В советской историографии вплоть до 1960-х годов не существовало полного монографического исследования Великой Отечественной войны, в наличии имелись в основном архивные, в большей части засекреченные, документы. Первым фундаментальным трудом стала шеститомная монография «Великая Отечественная война Советского Союза 1941—1945 гг.» , изданная в 1960 году. В этой монографии впервые была дана целостная картина четырёх военных лет, был произведён анализ исторических событий. При этом, однако, учитывались не все факторы. В том числе, неготовность советской армии к войне объяснялась лишь тем, что Сталин был уверен в неготовности Германии напасть на СССР, а просчёты отдельных командующих объяснялись прежде всего репрессиями 1937—1938 годов в отношении командного состава РККА . Безосновательно также утверждалось, что германские вооружённые силы якобы имели количественное преимущество в технике перед РККА .
Постсоветская историография
В России
Разделение отечественного историографического материала о Великой Отечественной войне на две основных группы — советскую и постсоветскую — объясняется, прежде всего, коренным переломом, произошедшим после распада СССР. Уже в годы перестройки начали рассекречиваться многие архивные материалы, что ещё активнее продолжилось с образованием Российской Федерации. Однако и для современных историков остаётся ряд затруднений, в первую очередь связанных с нерассекреченными до сих пор важнейшими архивами (в частности, так называемый президентский архив).
В постсоветский период отечественная историография обрела гораздо большую степень свободы в трактовке событий, что привело к существенному переосмыслению множества спорных вопросов.
В первую очередь, была поставлена под сомнение не подвергавшаяся обсуждению ранее стратегия, избранная руководством страны перед началом войны. Ранее традиционно утверждалось, будто бы Сталин избрал для СССР исключительно оборонительный вариант: когда предполагалось разгромить первый натиск противника, а затем подтянуть основные масштабные силы РККА. Тогда как хорошо известно, что предвоенная военная доктрина РККА имела исключительно наступательный характер, основным тезисом которой был: ''«бить врага малой кровью, на чужой территории»''. Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например И. С. Конев и другие.
В постсоветский период ряд историков, например М. Мельтюхов, стали утверждать, что план превентивного удара нападения на Германию существовал, в том числе и в рамках экспортной стратегии развязывания мировой революции. Неудача же данного плана, связывается со множеством просчётов советского руководства, в том числе и в определении срока начала войны . К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — прямым следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны .
В других странах
 
 Особенностью постсоветской историографии служит также то, что некоторые исследователи на постсоветском пространстве используют тему Великой Отечественной войны в рамках борьбы с коммунистической идеологией, лишая свои исследования объективности и непредвзятости .
 
См. также
* Женщины в Великой Отечественной войне
* Советские воинские захоронения погибших в Великой Отечественной войне
* Валаамский дом инвалидов
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Каратуев М. И., Фролов М. И.'' 1939—1945: Взгляд из России и Германии. — : СРП «Павел» ВОГ, 2006. — 388 с. — 500 экз. — ISBN 5-903097-02-2.
* 
* 
* ''Фролов М. И.'' Великая Отечественная война 1941—1945 гг. в немецкой историографии. — : ЛГУ им. А. С. Пушкина, 2008. — 132 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* США и СССР во Второй мировой войне 
* Каталог военных фотографий  — государственные архивы России
* «Фотоархив ВОВ» — фотоархив Великой Отечественной войны
* Памяти Победителей Великой Отечественной войны — Посвящается
* Prof Richard Overy writes a summary about the eastern front for the BBC 
* Статья в Большой российской энциклопедии

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Вторая мировая война
| часть =
| изображение = WW2 collage.jpg
| заголовок = Левый столбик (''сверху вниз''): Альберт Шпеер, Адольф Гитлер и Арно Брекер на фоне Эйфелевой башни, июнь 1940 года; фотография Макса Альперта «Комбат» — советский офицер поднимает бойцов в атаку, июль 1942 года; высадка войск американской 1-й пехотной дивизии на пляже «Омаха», 6 июня 1944 года; установка советского знамени на крыше рейхстага, май 1945 года. Правый столбик (''сверху вниз''): тонущий американский линкор «Аризона» после нападения на Перл-Харбор, 7 декабря 1941 года; немецкий танк «Тигр» в северной Франции, март 1944 года; водружение флага над Иводзимой 23 февраля 1945 года; ядерный гриб над Нагасаки, 9 августа 1945 года.
| дата = 1 сентября 1939 — 2 сентября 1945 ( ) 
| место = Евразия, Африка, Мировой океан
| причина = * Тяжёлые для Германии условия Версальского мирного договора 1919 года
* Империализм и милитаризм великих держав мира, в том числе немецкие национал-социалистические идеи и политика Адольфа Гитлера
* Последствия Версальско-Вашингтонской системы
* Мировой экономический кризис
 
| итог = * Победа антигитлеровской коалиции; капитуляция Германии, Японии и их союзников
* Оккупация немецких территорий и их разделение между победителями
* Создание Организации Объединённых Наций
* Запрет и осуждение идеологий фашизма и нацизма
* Уменьшение роли Великобритании и Франции в общемировой политике
* СССР и США становятся сверхдержавами
* Раскол мира на два лагеря, начало Холодной войны
* Приход к власти просоветских правительств в ряде государств Восточной и Центральной Европы
* Старт процесса деколонизации и распада колониальных империй
* Нюрнбергский процесс и последующие суды
* 
| противник1 = 
'''Основные участники'''
* '''Великобритания'''
 
 
* '''СССР (с 1941)''' 
* ''' (с 1941)'''
* ''' Китай (с 1941) 
 
 
* (1940)
* (1940—1942)
* (1940)
* (1940)
* (1940)
* Эфиопия (с 1940)
* Королевство Греция (1940—1941)
 
* Тува (1941—1944) 
* Монголия (с 1941) 
* Содружество Филиппин (1941—1942, 1945)
* Непал 
* Куба (с 1941) 
* (с 1941) 
* Бразилия (с 1942)
* (с 1942)
* Албания (с 1944)
* и др.
----
{{collapsible list
 | liststyle = margin-left:0.8em;
 | title = Движения Сопротивления на оккупированных территориях и в странах «оси»:
 |
* Советские партизаны (1941—1944) 
* Французские маки (1940—1945)
* НОАЮ (1941—1945) 
* ЮВуО (1941—1945) 
* НОАА (1943—1944)
* Легалитети (1939—1944) 
* Польское подпольное государство
*• Правительство Республики Польша
*• СПП → СВБ → Армия Крайова 
*• НВС 
*• Батальоны Хлопске
* Гвардия Людова → Армия Людова (1942—1945) 
* ЭЛАС (1941—1945) 
* ЭДЕС (1941—1944) 
* Движение Сопротивления в Италии (1943—1945) 
*• Гарибальдийские бригады
*• Альпийская дивизия «Monte Ortigara» (1945)
* Движение Сопротивления в Чехословакии
*• Национальный комитет освобождения Чехословакии
* Движение Сопротивления в Бельгии (1940—1945)
* Движение Сопротивления в Нидерландах (1940—1945)
* Движение сопротивления в Норвегии (1940—1945)
* Движение сопротивления в Дании (1940—1945)
* Движение Сопротивления в Болгарии (1941—1944)
*• НОПА
*• Боевые группы БКП
*• Болгарский партизанский батальон имени Христо Ботева
* Движение Сопротивления в Германии
*• Национальный комитет «Свободная Германия» (1943—1945)
*• Союз германских офицеров (1943—1945)
* Движение Сопротивления в Венгрии
* Свободный Таиланд (1942—1945)
* Движение за независимость Кореи
*• Корейское правительство в изгнании
*• Корейская армия освобождения (1941—1945)
* Антияпонское сопротивление в Маньчжурии
*• Северо-Восточная антияпонская объединённая армия
* Корейская народно-революционная армия
* Хукбалахап (1942—1945)
* Вьетминь (1941—1945) 
* MPAJA (1942—1945)
* AFPFL (1945)
* и др.
}}
----
'''Государства, перешедшие на сторону Антигитлеровской коалиции:'''
* Королевство Италия (с 1943) 
* Румыния (с 1944)
* Болгария (с 1944)
* (1944—1945)
----
'''Государства, поддерживавшие Антигитлеровскую коалицию:'''
* Португалия 
----
 
| противник2 = 
'''Основные участники'''
* '''Германия'''
 
 
 
* '''Япония (с 1941)'''
 
* Болгария (1941—1944)
 
* Румыния (1941—1944)
* (1941—1944)
* Ирак (1941)
* (с 1942)
* и др.
----
{{collapsible list
 | liststyle = margin-left:0.8em;
 | title = Коллаборационистские воинские формирования:
 |
* Русские коллаборационисты
*• РОА
*• Дивизия «Руссланд»
*• Дивизия СС «РОНА»
* Украинские коллаборационисты
*• УОА
*• Дивизия СС «Галиция»
* Белорусские коллаборационисты
*• БКА
*• 1-я белорусская дивизия СС
* Латышские коллаборационисты
*• Латышский легион
*• 1-я латышская дивизия СС
* Эстонские коллаборационисты
*• Эстонский легион
*• 1-я эстонская дивизия СС
* Литовские коллаборационисты
*• Силы обороны отечества
* Грузинские коллаборационисты
*• Грузинский легион
*• Северокавказский легион
* Армянские коллаборационисты
*• Армянский легион
*• Северокавказский легион
* Азербайджанские коллаборационисты
*• Азербайджанский легион
*• Северокавказский легион
* Среднеазиатские коллаборационисты
*• Туркестанский легион
* Поволжские коллаборационисты
*• Калмыцкий кавалерийский корпус
*• Волжско-татарский легион «Идель-Урал»
* Крымско-татарские коллаборационисты
*• Крымская боевая группа
*• Татарский горнопехотный полк СС
* Французские коллаборационисты
*• Французский легион
*• Дивизия СС «Шарлемань»
* Бельгийские коллаборационисты
*• Фламандский легион
*• Дивизия СС «Лангемарк»
* Норвежские коллаборационисты
*• Норвежский легион
*• Военизированная организация Хирд
* Голландские коллаборационисты
*• Дивизия СС «Недерланд»
* Чешские коллаборационисты
*• Правительственные войска
*• Чешская добровольческая рота СС
* Хорватские коллаборационисты
*• 369-й хорватский пехотный полк
*• 373-я хорватская пехотная дивизия
*• Дивизия СС «Кама»
* Словенские коллаборационисты
*• Словенское домобранство
*• Добровольческая антикоммунистическая милиция
* Сербские коллаборационисты
*• Сербская государственная стража
*• Сербский добровольческий корпус
* Польские коллаборационисты
*• Синяя полиция
*• Гуральский легион
* Арабские коллаборационисты
*• Арабский легион «Свободная Арабия»
* Индийские коллаборационисты
*• Индийский легион «Свободная Индия»
*• Индийская национальная армия
* Британские коллаборационисты
*• Британский добровольческий корпус
* Болгарские коллаборационисты
*• 1-я болгарская бригада войск СС
* Албанские коллаборационисты
*• Дивизия СС «Скандербег»
*• Полк «Косово»
* Китайские коллаборационисты
*• Коллаборационистская китайская армия
* и др.
}}
----
 
----
'''Государства, поддерживавшие «ось»:'''
* Испания 
----
'''Противники стран Антигитлеровской коалиции, не являвшиеся при этом союзниками «оси»:'''
* Исландия (1940) 
* Иран (1941)
* (1944) 
| командир1 = * Уинстон Черчилль
* Иосиф Сталин
* Франклин Рузвельт 
* Чан Кайши
* Шарль Де Голль
| командир2 = * Адольф Гитлер 
* Бенито Муссолини 
* Хирохито
| потери1 = ок. 16 млн военных, 30 млн мирного населения
| потери2 = ок. 9 млн военных, 8 млн мирного населения
| общие потери = 55—70 млн погибших 
}}
 
'''Втора́я мирова́я война́''' ('''ВМВ'''; 1 сентября 1939  — 2 сентября 1945 ) — война двух мировых военно-политических коалиций, ставшая крупнейшим вооружённым конфликтом в истории человечества. В этой войне участвовали 62 государства из 74 существовавших на тот момент (80 % населения Земного шара ). Боевые действия велись на территории Евразии и Африки и в водах всех океанов. Это единственный конфликт, в котором было применено ядерное оружие. В результате войны погибло более 70 миллионов человек, большинство из которых — мирные жители.
Началом Второй мировой войны считается 1 сентября 1939 года, когда нацистская Германия начала вторжение в Польшу. За этим 3 сентября последовало объявление войны Германии со стороны Великобритании и Франции. 17 сентября с востока в Польшу вторглись войска СССР, а в октябре страна по подписанному в августе 1939 года пакту Молотова — Риббентропа была поделена между Германией и СССР. За этим последовало стремительное завоевание Германией Дании и Норвегии (апрель — июнь 1940), Франции и стран Бенилюкса (май — июнь 1940), Югославии (апрель 1941). С июня 1940 года в войне участвовала фашистская Италия, помогавшая Германии во Франции и объявившая обернувшуюся неудачей войну Греции 28 октября 1940 года. В апреле 1941 года Италия и Германия совместно смогли разбить греческую оборону и оккупировать страну. Некоторые страны добровольно стали союзниками Германии и Италии: такими являлись Венгрия, Румыния и Болгария, а также в некоторой степени Финляндия. К июню 1941 года единственным серьёзным противником Германии и Италии оставалась лишь Великобритания, попытка ослабить её не увенчалась успехом . 22 июня 1941 года Германия и её союзники осуществили вторжение в СССР (который к этому моменту успел захватить и присоединить к себе части Карелии, страны Прибалтики, Бессарабию и Северную Буковину). Великая Отечественная война стала решающей в дальнейшем развитии событий Второй мировой войны в Европе, а Советский Союз понёс наибольшие потери в этой войне .
Тем временем, боевые действия шли и в Азии. Главным очагом агрессии там стала Японская империя, желавшая доминировать в этом регионе. Ещё с 1931 года она несколько раз атаковала соседний Китай, в котором шла гражданская война. 7 июля 1937 года Япония развязала против Китая полномасштабную войну. 7 декабря 1941 года японская авиация и флот атаковали Перл-Харбор, что привело к вступлению в войну против стран «Оси» Соединённых Штатов Америки — возник Тихоокеанский театр военных действий Второй мировой войны. На стороне Японии в боевых действиях участвовал и Таиланд. Продвижение японской армии было остановлено после поражения в битве за Мидуэй в июне 1942 года, после чего Япония один за другим стала терять тихоокеанские острова . Одновременно с этим начались поражения и в Европе: в 1942—1944 годах Советский Союз одержал ряд военных побед, ослабивших германскую армию: Сталинградская битва 1942—1943 годов, Курская битва 1943 года и несколько военных операций 1944 года привели к освобождению почти всей оккупированной территории страны и переходу на сторону антигитлеровской коалиции Финляндии, Румынии и Болгарии. Одновременно с этим Италия и Германия были вытеснены из Северной Африки. В Италии произошёл государственный переворот, Муссолини был арестован, новое правительство Италии заявило о выходе из войны и запросило перемирие . В июне 1944 года войска США, Великобритании, и военные формирования Свободной Франции, открыли второй фронт в Европе, высадившись в Нормандии и затем освободив Францию и другие страны Западной Европы .
В 1945 году произошёл окончательный коллапс стран «оси». Вторжение англо-американских войск в Германию и Битва за Берлин вывели из войны нацистскую Германию, подписавшую акт о капитуляции 8 мая (по московскому времени 9 мая) 1945 года. В июле 1945 года США отправили Японии Потсдамскую декларацию, которую та отклонила. Вслед за этим последовали атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки и вступление в войну СССР. 2 сентября 1945 года Япония подписала акт о капитуляции. На этом Вторая мировая война завершилась .
По результатам войны, кроме территориальных изменений и репараций, впервые в мировой истории был создан международный трибунал для осуждения бывшего руководства стран признанных агрессорами и виновниками развязывания войны, в рамках вновь созданных статей международного права, ставших обязательными к исполнению и впредь. Главные виновные, признанные в развязывании войны — были повешены, остальные были осуждены на различные сроки заключения. Была создана новая организация, призванная обеспечить длительный мир в Европе (а по возможности, и во всём мире) — Организация Объединённых Наций (ООН), деятельность не оправдавшей себя Лиги Наций была прекращена .
Участники
 
 
Как правило, Вторая мировая война рассматривается в качестве вооружённого столкновения двух крупнейших коалиций — '''''германской коалицией стран «оси»''''' (фактически развязавших войну) и '''''стран антигитлеровской коалиции''''', которая вынужденно им противостояла. Такой подход в целом справедлив, но всё же стоит понимать, что коалиции сформировались не сразу, а первоначально каждое государство действовало независимо и в соответствии со своими интересами .
Деление на коалиции также бывает условно и затруднительно для классификации ряда вооружённых конфликтов происходивших во время Второй мировой войны. Например, Финляндия в ходе советско-финской войны 1939—1940 годов пользовалась поддержкой как англо-французских правительств, так и правительств Германии и Италии, а затем окончательно вошла в германскую коалицию.
До 7 декабря 1941 года (до японского нападения на Перл-Харбор) США формально не находились в состоянии войны, но фактически были ''«невоюющим союзником»'' антигитлеровской коалиции ввиду большой военной и экономической помощи странам, воюющим со странами «оси».
Советский Союз до своего открытого военного столкновения с Германией 22 июня 1941 года, вёл свои собственные захватнические войны, преследуя свои геополитические цели и интересы, играя на противоречиях двух противоборствующих коалиций . В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. Пытаясь разграничить сферы влияния с Германией и её союзниками СССР чуть было не оказался в германской коалиции пакта четырёх держав — тем более, что ранее практически как союзники, РККА вместе с Вермахтом уже участвовала в разгроме и захвате Польши . Однако непомерные (по мнению Гитлера) геополитические аппетиты Сталина в итоге не позволили ему присоединиться к пакту четырёх держав и привели к войне германской коалиции государств против СССР , на стороне находившегося практически в полной международной изоляции СССР выступили только марионеточные просоветские режимы Монголии и Тувы (последняя в итоге была аннексирована Советским Союзом в 1944 году). И только нежелание распространения германского геополитического влияния на всю Европу и Евразию подтолкнули страны антигитлеровской коалиции рассмотреть СССР (волею обстоятельств оказавшегося противником германской экспансии) в качестве естественного союзника в борьбе с Германией , что и побудило Англию и США начать оказывать всевозможную военную помощь СССР в войне против Германии, а Советский Союз также оказался среди стран антигитлеровской коалиции, в итоге сыграв решающую роль в её победе .
Число участвовавших в военном конфликте стран менялось в течение всей войны. Часть из них вели активные военные действия, другие же помогали той или иной стороне поставками продовольствия, различного сырья и полезных ископаемых, а иногда и вооружения, многие страны участвовали в войне только номинально.
В антигитлеровскую коалицию входили :
* Польша, Великобритания (и её доминионы: Канада, Индия, Южно-Африканский Союз, Австралия, Новая Зеландия), Франция, Непал — вступили в войну в сентябре 1939 года;
* Эфиопия — эфиопские войска под командованием правительства Эфиопии в изгнании продолжили партизанские боевые действия после аннексии государства в 1936 году, официально признана союзником 12 июля 1940 года;
* Дания, Норвегия — 9 апреля 1940 года;
* Бельгия, Нидерланды, Люксембург — с 10 мая 1940 года;
* Греция — 28 октября 1940 года;
* Югославия — 6 апреля 1941 года;
* СССР, Тува, Монголия — 22 июня 1941 года;
* США, Филиппины, Гондурас — с декабря 1941 года;
* Китай (правительство Чан Кайши) — вёл боевые действия против Японии с 7 июля 1937 года, официально признан союзником 9 декабря 1941 года;
* Мексика — 22 мая 1942 года;
* Бразилия — 22 августа 1942 года.
В течение периода войны странам «оси» также была объявлена война со стороны таких государств, как Панама, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гаити, Никарагуа, Гватемала, Куба, Аргентина, Чили, Перу, Колумбия, Иран, Албания, Парагвай, Эквадор, Турция, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Саудовская Аравия, Либерия, Боливия, однако в боевых действиях эти государства участия не принимали, а номинальное объявление войны было сделано многими из них только на самом заключительном её этапе, в период с апреля по 9 мая 1945 года.
В ходе войны к коалиции присоединились некоторые государства, вышедшие из нацистского блока:
* Ирак — 17 января 1943 года;
* Королевство Италия — 13 октября 1943 года;
* Румыния — 23 августа 1944 года;
* Болгария — 5 сентября 1944 года;
* Финляндия — 19 сентября 1944 года;
* Просоветское правительство Венгрии — 20 января 1945 года.
С другой стороны в войне участвовали страны «оси» и их союзники:
* Германия, Словакия — 1 сентября 1939 года;
* Италия, Албания — 10 июня 1940 года;
* Венгрия — 11 апреля 1941 года;
* Ирак — 1 мая 1941 года;
* Румыния, Хорватия, Финляндия — июнь 1941 года;
* Япония, Маньчжоу-го — 7 декабря 1941 года;
* Болгария — 13 декабря 1941 года;
* Таиланд — 25 января 1942 года;
* Китай (правительство Ван Цзинвэя) — 9 января 1943 года;
* Бирма — 1 августа 1943 года;
* Филиппины — сентябрь 1944 года.
Также не входил в блок стран «оси» Иран (до 1941 г.). На территории оккупированных стран создавались марионеточные государства, не являвшиеся по смыслу участниками Второй мировой войны и присоединявшиеся к германской коалиции стран «оси»: Вишистская Франция, Греческое государство, Итальянская социальная республика, Салашистская Венгрия, Недичевская Сербия, Черногория, Македония, Пиндско-Мегленское княжество, Мэнцзян, Бирма, Филиппины, Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Азад Хинд, режим Ван Цзинвэя. В ряде германских рейхскомиссариатов были созданы автономные марионеточные правительства: режим Квислинга в Норвегии, режим Мюссерта в Нидерландах, Белорусская центральная рада в Белоруссии, Локотское самоуправление перед созданием РК Московии. На стороне Германии и Японии сражалось также множество коллаборационистских воинских формирований, созданных из граждан противоборствующей стороны: РОА, иностранные дивизии СС (русская, украинская, белорусская, эстонская, 2 латышские, норвежско-датская, 2 нидерландские, 2 бельгийские, 2 боснийские, французская, албанская), ряд иностранных легионов. Также в вооружённых силах стран нацистского блока сражались добровольческие силы государств, формально остававшихся нейтральными: Испании (Голубая дивизия), Швеции и Португалии .
На стороне СССР и Антигитлеровской коалиции также были иностранные формирования, в том числе и из граждан и бойцов противоборствующей стороны: РККА имела при себе части, оформленные на правительства оккупированных стран в изгнании и на правительства воюющих стран: Чехословакии (1-й Чехословацкий армейский корпус), Польши (Армия Андерса при правительстве в изгнании и польские армии СССР при правительстве в Люблине), Франции (Нормандия — Неман), Норвегии, Югославии (1-я отдельная Югославская пехотная бригада, сформированная главным образом из пленных югославских бойцов вермахта), Венгрии (Будайский добровольческий полк). Были и формирования перебежчиков, не представленные правительствами: так, из пленных румын были сформированы две дивизии РККА, представленные Румынским национальным комитетом , а немецкие добровольцы могли помогать СССР в боевых действиях в составе диверсионно-разведывательных групп и отдельных рот Национального комитета «Свободная Германия».
Территории
Все боевые действия можно разделить на 5 театров военных действий :
* Европейский театр военных действий
** Восточноевропейский театр: СССР , Польша, Финляндия, Северная Норвегия, Чехословакия, Румыния, Венгрия, Болгария, Югославия, Австрия (восточная часть), Восточная Германия, Баренцево море, Балтийское море, Чёрное море.
** Западноевропейский театр: Западная Германия, Дания, Норвегия, Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Франция, Великобритания (авиабомбардировки), Атлантика.
** Средиземноморский театр: Югославия, Греция, Албания, Италия, средиземноморские острова (Мальта, Кипр и пр.), Египет, Ливия, Французская Северная Африка, Сирия, Ливан, Ирак, Иран, Средиземное море.
* Африканский театр: Эфиопия, Итальянское Сомали, Британское Сомали, Кения, Судан, Французская Западная Африка, Французская Экваториальная Африка, Мадагаскар.
* Тихоокеанский театр: Китай (восточная и северо-восточная часть), Япония (Корея, Южный Сахалин, Курильские острова), СССР (Дальний Восток), Алеутские острова, Монголия, Гонконг, Французский Индокитай, Бирма, Андаманские острова, Малайя, Сингапур, Саравак, Голландская Ост-Индия, Сабах, Бруней, Новая Гвинея, Папуа, Соломоновы Острова, Филиппины, Гавайские острова, Гуам, Уэйк, Мидуэй, Марианские острова, Каролинские острова, Маршалловы острова, Острова Гилберта, множество мелких островов Тихого океана, бо́льшая часть Тихого океана, Индийский океан.
Предпосылки войны
 
Предпосылки войны в Европе
 
Версальский договор крайне ограничил военную мощь Германии, а также передал из её состава ряд территорий другим странам (в том числе, были потеряны все колонии имевшиеся у Германии до Первой мировой войны). Германия считала, что условия, продиктованные в Версале, были несправедливы юридически и невыполнимы экономически. Тем более, что суммы репараций не были заранее оговорены и два раза увеличивались. Всё это создавало международную напряжённость и уверенность в том, что не позже, как через 20 лет мировая война будет возобновлена .
В апреле — мае 1922 года в североитальянском портовом городе Рапалло состоялась Генуэзская конференция. Были приглашены также и представители Советской России. Германию представлял В. Ратенау. Основной темой конференции был взаимный отказ от выдвижения требований компенсации за ущерб, причинённый во время боевых действий в Первой мировой войне. Результатом конференции стало заключение Рапалльского договора 16 апреля 1922 года между РСФСР и Веймарской республикой. Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Для Советской России это был первый в её истории международный договор. Для Германии, бывшей до того дня в области международной политики вне закона, эта договорённость имела принципиальное значение, поскольку тем самым она начала возвращаться в число признанных международным сообществом государств.
Вскоре после подписания Рапалльского договора, 11 августа 1922 года, между Рейхсвером и Красной армией было заключено секретное соглашение о сотрудничестве . У Германии и Советской России появилась возможность хоть незначительно, но поддерживать и взаимно развивать военно-технический потенциал, накопленный в годы Первой мировой войны . В результате сотрудничества Красная армия получила доступ к техническим достижениям германской военной промышленности и методам работы германского генштаба, а Рейхсвер смог начать подготовку лётчиков, танкистов и специалистов по химическому оружию в трёх школах на территории СССР, и на базе дочерних предприятий германской военной промышленности мог знакомить своих офицеров с новым моделями оружия, запрещённого на территории Германии .
27 июля 1928 года в Париже подписан пакт Бриана — Келлога — договор об отказе от войны в качестве орудия национальной политики. Пакт должен был вступить в силу 24 июля 1929 года. 9 февраля 1929 года, ещё до официального вступления пакта в силу, в Москве был подписан так называемый «протокол Литвинова» — Московский протокол о досрочном введении в силу обязательств пакта Бриана — Келлога между СССР, Польшей, Румынией, Эстонией и Латвией. 1 апреля 1929 к нему присоединилась Турция и 5 апреля — Литва.
25 июля 1932 года Советский Союз и Польша заключили договор о ненападении.
В 1933 году, с приходом к власти Национал-социалистической рабочей партии во главе с Адольфом Гитлером, Германия, не встречая особых возражений со стороны Великобритании и Франции, а кое-где и при их поддержке , вскоре начала игнорировать многие ограничения Версальского договора — в частности, восстановила призыв в армию и начала производство вооружений и военной техники. 14 октября 1933 года Германия вышла из Лиги Наций и отказалась от участия в Женевской конференции по разоружению. 26 января 1934 года был заключён Договор о ненападении между Германией и Польшей. 24 июля 1934 года Германия предприняла попытку осуществить аншлюс (присоединение) Австрии, инспирировав в Вене антиправительственный путч, но вынуждена отказаться от своих планов из-за резко негативной позиции итальянского диктатора Бенито Муссолини, который выдвинул к австрийской границе 4 дивизии.
В 1930-е годы Италия проводила не менее агрессивную внешнюю политику. 3 октября 1935 года она вторгается в Эфиопию и к маю 1936 года захватывает её. В 1936 году была провозглашена Итальянская империя. Средиземному морю было присвоено название «Наше море» ( ). Акт необоснованной агрессии вызвал недовольство у западных держав и Лиги Наций. Ухудшение отношений с западными державами толкнуло Италию на сближение с Германией. В январе 1936 года Муссолини дал принципиальное согласие на аншлюс при условии отказа от экспансии на Адриатике. 7 марта 1936 года немецкие войска занимают Рейнскую демилитаризованную зону. Великобритания и Франция не оказали этому действенного сопротивления, ограничившись формальным протестом. 25 ноября 1936 года Германия и Япония заключили Антикоминтерновский пакт о совместной борьбе с III Интернационалом. 6 ноября 1937 года к пакту присоединилась Италия.
В марте 1938 года Германия беспрепятственно присоединила Австрию.
30 сентября 1938 года британским премьер-министром Чемберленом и Гитлером подписана декларация о ненападении и мирном урегулировании спорных вопросов между Великобританией и Германией — договор, известный в СССР как Мюнхенский сговор. В 1938 году Чемберлен трижды встречался с Гитлером, а после встречи в Мюнхене вернулся домой со своим знаменитым заявлением «Я привёз вам мир!». Фактически это соглашение, заключённое без участия руководства Чехословакии, привело к её разделу Германией, при участии Венгрии и Польши. Считается классическим примером умиротворения агрессора (см. Причины Второй мировой войны), которое впоследствии только побудило его на ещё большее расширение своей агрессивной политики и стало одной из причин начала Второй мировой войны.
 
Англии был предложен выбор между войной и бесчестием. Она выбрала бесчестие и получит войну.
 
 
Министр иностранных дел Французской Республики Жорж Бонне и министр иностранных дел Германии Иоахим Риббентроп 6 декабря 1938 года подписали франко-германскую декларацию.
В октябре 1938 года в результате Мюнхенского соглашения Германия аннексировала принадлежавшую Чехословакии Судетскую область. Согласие на этот акт дали Англия и Франция, причём мнение самой Чехословакии не учитывалось. 15 марта 1939 года Германия в нарушение соглашения оккупировала Чехию. На чешской территории был создан немецкий протекторат Богемии и Моравии. Венгрия и Польша также участвовали в разделе Чехословакии: Словакия (кроме преимущественно венгерских южных регионов, отошедших к Венгрии) объявлена независимой республикой, в Тешинскую область вступают польские войска, а провозгласившая независимость Карпатская Украина, ранее частично захваченная венгерскими войсками, после тяжёлых боёв с местным ополчением (см. Карпатская сечь), перешла полностью под оккупацию войсками адмирала Хорти. 24 февраля 1939 года к Антикоминтерновскому пакту присоединилась Венгрия, 27 марта — Испания, где к власти после окончания гражданской войны пришёл Франсиско Франко.
Агрессивные действия Германии не встретили серьёзного сопротивления со стороны Великобритании и Франции, которые не решились начать войну и пытались спасти систему Версальского договора разумными, с их точки зрения, уступками (так называемая «политика умиротворения»). Впрочем, после нарушения Гитлером Мюнхенского договора, в обеих странах всё больше начали осознавать необходимость более жёсткой политики, и на случай дальнейшей агрессии Германии Великобритания и Франция дали военные гарантии Польше. После захвата Италией Албании 7—12 апреля 1939 года такие же гарантии получили Румыния, Турция и Греция.
 
Как полагает историк М. И. Мельтюхов, объективные условия также делали Советский Союз противником Версальской системы. Вследствие внутреннего кризиса, вызванного событиями Первой мировой войны, Октябрьской революции и Гражданской войны, уровень влияния страны на европейскую и мировую политику существенно снизился. Вместе с тем укрепление Советского государства и результаты проведения индустриализации стимулировали руководство СССР к принятию мер по возвращению статуса мировой державы. Советское правительство умело использовало официальные дипломатические каналы, нелегальные возможности Коминтерна, социальную пропаганду, пацифистские идеи, антифашизм, помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный прогресс. Борьба за «коллективную безопасность» стала внешнеполитической тактикой Москвы, направленной на усиление веса СССР в международных делах и на недопущение консолидации остальных великих держав без своего участия. Тем не менее Мюнхенское соглашение, оформленное без приглашения к столу переговоров Советской России, наглядно показало, что СССР всё ещё далёк от того, чтобы стать равноправным субъектом европейской политики .
После военной тревоги 1927 года СССР активно стал готовиться к войне . Возможность нападения коалиции капиталистических стран тиражировалась официальной пропагандой. Военное руководство, для того чтобы иметь обученный мобилизационный резерв, начало активно и повсеместно обучать городское население военным специальностям, стали организовывать массовое обучение парашютизму, авиамоделизму и так далее (см. ОСОАВИАХИМ). Почётно и престижно было сдать нормы ГТО («Готов к труду и обороне»), заслужить за меткую стрельбу звание и значок «Ворошиловский стрелок», и, наряду с новым определением «орденоносец», появилось также престижная характеристика- «значкист».
Как следствие достигнутых Рапалльских договорённостей и последующих секретных соглашений, в Липецке в 1925 году был создан авиационный учебный центр, в котором немецкие инструкторы обучали немецких и советских курсантов. Под Казанью в 1929 году был создан центр подготовки командиров танковых соединений (секретный учебный центр «Кама»), в котором немецкие инструкторы также обучали немецких и советских курсантов. Для немецкой стороны за время функционирования школы подготовлено 30 офицеров рейхсвера . В 1926—1933 годах в Казани также проводились испытания немецких танков (немцы для секретности называли их «тракторами») . В Вольске был создан центр для обучения обращению с химическим оружием (объект «Томка») . В 1933 году, после прихода к власти Гитлера, все эти школы были закрыты.
С началом 1930-х годов основной военной концепцией в РККА становится «теория глубокой операции». Главный упор делается на создание и внедрение высокомобильных механизированных частей.
В соответствии с концепцией теории, роль ударной силы отводилась механизированным корпусам. Основная идея теории состояла в нанесении удара по всей глубине обороны противника с использованием артиллерии, авиации, бронетанковых войск и воздушных десантов с целью нанести поражение всей оперативной группировке противника в начальный период войны. В ходе глубокой операции достигались две цели — прорыв фронта обороны противника одновременным ударом на всю его тактическую глубину и немедленный ввод группировки подвижных войск для развития тактического прорыва в оперативный успех .
11 января 1939 года Наркомат оборонной промышленности был упразднён, вместо него были созданы Наркомат боеприпасов, Наркомат вооружения, Наркомат судостроительной промышленности, Наркомат авиационной промышленности. Все наркоматы производили только военную продукцию .
В 1940 году в СССР стали ужесточать режим труда и увеличивать продолжительность рабочего дня рабочих и служащих. Все государственные, кооперативные и общественные предприятия и учреждения были переведены с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха. Ужесточилась ответственность за прогулы. Под страхом тюремного заключения были запрещены самовольный уход и переход в другую организацию без разрешения директора (см. «Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 года»).
В армии спешно приняли на вооружение и начали массовый выпуск нового истребителя Як-1, даже не закончив госиспытаний. 1940 год — это год освоения в производстве новейших танков Т-34 и КВ, доработки винтовки СВТ и принятия на вооружение пистолета-пулемёта ППШ-41.
В ходе политического кризиса 1939 года в Европе сложилось два военно-политических блока: англо-французский и германо-итальянский.
Польша, заключив союзные договоры с Великобританией и Францией, которые обязывались помочь ей в случае немецкой агрессии, отказалась идти на уступки в переговорах с Германией (в частности, по вопросу о Польском коридоре). 16 апреля 1939 года советская сторона выступила с официальным предложением заключить трёхсторонний договор о взаимопомощи между Англией, Францией и Советским Союзом, тем самым выработать общую позицию по действиям в случае немецкой агрессии против Польши. Предлагалось подписать военную конвенцию трёх государств, к которой могла при желании присоединиться и Польша. Правительство Великобритании ответило на сделанные советской стороной предложения только 8 мая — предложения были фактически отклонены. Эти действия убедили Москву в нежелании Великобритании заключать военный пакт с СССР с целью воспрепятствования захвата Польши Германией. Тем не менее в вялотекущей форме переговоры продолжались .
20 мая 1939 года посол Германии в Москве Шуленбург имел продолжительную беседу с Молотовым. К концу мая Гитлер пришёл к выводу, что необходимо форсировать переговоры с Советским Союзом, чтобы сорвать англо-советские переговоры. Советское правительство относилось к Берлину с большой долей подозрительности, однако, видя пассивность Великобритании и Франции, на переговоры с Германией согласилось .
5 августа 1939 года посол Германии в СССР Шуленбург зачитал Молотову послание министра иностранных дел Германии Риббентропа, в котором тот выражал готовность лично приехать в Москву для «урегулирования германо-русских отношений». Целью германской стороны было скорейшее подписание договора о ненападении между СССР и Германией, который бы исключил Советскую Россию из вероятных противников в запланированной Германией войне против Польши. Вместе с тем Гитлер был уверен, что без участия СССР войска Великобритании и Франции не решатся вмешаться в войну в Польше .
19 августа 1939 года Молотов выразил согласие принять Риббентропа в Москве для подписания договора с Германией, и 23 августа СССР подписал Договор о ненападении. В секретном дополнительном протоколе предусматривался раздел сфер интересов в Восточной Европе, включая прибалтийские государства и Польшу .
Предпосылки войны в Азии
 
Партия Гоминьдан в Китае начала кампанию по объединению против региональных милитаристов и номинально объединила Китай в середине 1920-х годов, но вскоре была втянута в гражданскую войну против своих бывших союзников из Коммунистической партии Китая (КПК) и новых региональных милитаристов. В 1931 году все более милитаристская Японская империя, которая давно стремилась к влиянию в Китае как к первому шагу к тому, что её правительство рассматривало как право страны на управление Азией, инсценировала Мукденский инцидент как предлог для вторжения в Маньчжурию и создания марионеточного государства Маньчжоу-Го .
Китай обратился в Лигу Наций с просьбой остановить японское вторжение в Маньчжурию. Япония вышла из Лиги Наций после осуждения за вторжение в Маньчжурию. Затем обе страны провели несколько сражений в Шанхае, Жэхэ и Хэбэе, пока в 1933 году не было подписано Тангуское перемирие. После этого китайские добровольческие формирования продолжили сопротивление японской агрессии в Маньчжурии, Чахаре и Суйюане . После Сианьского инцидента 1936 года силы Гоминьдана и КПК договорились о прекращении огня, чтобы создать единый фронт для противодействия Японии. 
Экспансия Японии встретила активное противодействие великих держав. Великобритания, США и Нидерланды ввели против Японии экономические санкции. СССР также не оставался безучастным к событиям на Дальнем Востоке, тем более что советско-японские пограничные конфликты 1938—1939 годов (из которых самыми известными стали бои у озера Хасан и необъявленная война у Халхин-Гола) грозили перерасти в полномасштабную войну.
В конце концов, перед Японией встал серьёзный выбор, в каком направлении продолжить свою дальнейшую экспансию: на север против СССР или на юг против Китая и европейских и американских колоний в Азии. Выбор был сделан в пользу «южного варианта». 13 апреля 1941 года в Москве был подписан договор между Японией и СССР о нейтралитете сроком на 5 лет. Япония начала подготовку войны против союзников США в Тихоокеанском регионе (Великобритании, Нидерландов).
7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. С декабря 1941 года японо-китайская война считается частью Второй мировой войны.
Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941)
 
Вторжение в Польшу
 
 
23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном случае».
 Иоахим фон Риббентроп и секретарь ЦК ВКП(б) Иосиф Сталин после подписания пакта Молотова — Риббентропа 23 августа ]]
23 августа между Германией и СССР был подписан договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, в котором стороны договаривались о ненападении друг на друга (в том числе и в случае начала военных действий одной из сторон против третьих стран, что являлось обычной практикой договоров Германии в то время). В секретном дополнительном протоколе к договору СССР и Германией был закреплён раздел сфер интересов в Европе.
31 августа пресса Германии сообщила: ''«…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Глайвице было захвачено поляками»''. На самом же деле это были переодетые в польскую военную форму солдаты СС во главе с Альфредом Науйоксом . В Нюрнберге он дал об этой провокации подробные показания под присягой .
1 сентября 1939 года вооружённые силы Германии перешли границы Польши, также в боевых действиях на стороне Германии приняли участие войска Словакии, чуть позже это спровоцировало объявление им войны со стороны Англии, Франции и прочих стран, имевших с Польшей союзнические обязательства.
В 04:26 утра первый боевой вылет Люфтваффе совершило звено пикировщиков Ju-87 обер-лейтенанта Бруно Диллеи (он осуществил первый сброс бомбы в этой войне). Целью были польские пункты управления, расположенные на железнодорожной станции Диршау (Тчев). В это же время Франк Нойберт сбил первый польский самолёт — истребитель PZL P.11C.
В 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и с воодушевлением встреченный местным населением немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» — открыл огонь по польским укреплениям на Вестерплатте.
Днём 1 сентября Гитлер выступил в Рейхстаге, по этому случаю переодевшись в военную форму. В оправдание вторжения в Польшу он сослался на нападение на радиостанцию в Глайвице. При этом он тщательно старался избежать термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше свои соответствующие гарантии.
Бенито Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что не нужно предоставлять дипломатии то, что завоёвано оружием .
1 сентября в Советском Союзе введена всеобщая воинская повинность. При этом призывной возраст снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.
3 сентября в 9 часов утра Англия, в 12:20 — Франция, а также Австралия и Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединились Канада, Ньюфаундленд, Южно-Африканский Союз и Непал. Вторая мировая война началась . Гитлер и его окружение до последнего дня надеялись, что Союзники не решатся вступить в войну, и дело закончится «вторым Мюнхеном». Главный переводчик министерства иностранных дел Германии Пауль Шмидт описал состояние шока, в которое пришёл Гитлер, когда посол Британии Невил Хендерсон, появившись в Рейхсканцелярии в 9 часов утра 3 сентября, передал ультиматум своего правительства с требованием отвести войска с польской территории на исходные позиции. Присутствующий при этом Геринг произнёс: ''«Если мы проиграем эту войну, то нам остаётся уповать лишь на милость Божию»'' .
 ]]
3 сентября в Быдгоще (бывший Бромберг), городе Поморского воеводства (бывшая Западная Пруссия), перешедшем по Версальскому договору к Польше, произошло массовое убийство по национальному признаку — Бромбергский погром. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, было убито несколько сотен человек гражданского населения немецкого происхождения. Количество погибших варьировалось от одной до трёх сотен — по версии польской стороны и от одной до пяти тысяч погибших — по версии книги, изданной в немецком правоэкстремистском издательстве .
Наступление немецких войск развивалось по плану. Польские войска в целом оказались слабой военной силой по сравнению с согласованно действующими германскими танковыми войсками и ВВС. При этом на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимали никаких активных действий (см. Странная война). Лишь на море война началась сразу и также со стороны Германии: уже 3 сентября немецкая подводная лодка U-30 без предупреждения атаковала английский пассажирский лайнер «Атения», приняв его по ошибке за вспомогательный крейсер .
5 сентября США и Япония объявили о своём нейтралитете в европейской войне .
7 сентября немецкие войска под командованием Хайнца Гудериана провели атаку на польскую оборонительную линию под Визной. 720 польских солдат и офицеров сдерживали сорокатысячную группировку противника вплоть до 10 сентября.
За первую неделю боёв в Польше немецкие войска в нескольких местах рассекли польский фронт и заняли часть Мазовии, Западную Пруссию, Верхне-Силезский промышленный район и Западную Галицию. К 9 сентября немцам удалось сломить польское сопротивление по всей линии фронта и подойти к Варшаве.
10 сентября польский главнокомандующий Эдвард Рыдз-Смиглы отдал приказ об общем отступлении в Юго-Восточную Польшу, но основная часть его войск, не сумев отойти за Вислу, оказалась в окружении. К середине сентября, так и не получив поддержки с запада, вооружённые силы Польши практически перестали существовать как единое целое; сохранились лишь локальные центры сопротивления.
14 сентября 19-й корпус Гудериана броском из Восточной Пруссии захватил Брест. Польские войска под командованием генерала Плисовского ещё в течение нескольких суток обороняли Брестскую крепость. В ночь на 17 сентября её защитники в организованном порядке покинули форты и отошли за Буг.
Вечером 16 сентября польское правительство и верховное командование бежало в Румынию .
Утром 17 сентября в ноте советского правительства, вручённой в Москве послу Польши в СССР, было заявлено, что ''«поскольку Польское государство и его правительство перестали существовать, Советский Союз обязан взять под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Украины и Западной Белоруссии».''
Тем же утром 17 сентября, в соответствии с условиями секретного дополнительного протокола к договору о ненападении между СССР и Германией, Советский Союз осуществил ввод своих войск в восточные районы Польши . Внутренняя пропаганда в СССР декларирует, что ''«РККА берёт под защиту братские народы».'' В 6 часов утра Красная армия двумя войсковыми группами перешла государственную границу. Этим же днём Молотов отослал послу Германии в СССР Шуленбургу поздравление по поводу ''«блестящего успеха германского вермахта»'' . Несмотря на то, что ни СССР, ни Польша не объявили войну друг другу, некоторые историки (например А. М. Некрич) считают этот день датой вступления СССР во Вторую мировую войну.
28 сентября немцы заняли Варшаву. В этот же день в Москве был подписан Договор о дружбе и границе между СССР и Германией, установивший линию разграничения между немецкими и советскими войсками на территории бывшей Польши примерно по «линии Керзона».
6 октября капитулировали последние подразделения польской армии.
Часть западных польских земель перешли в состав нацистской Германии. Эти земли подлежали так называемой «германизации». Польское и еврейское население депортировалось в центральные районы Польши, где было создано генерал-губернаторство. Наиболее тяжёлым стало положение евреев, всех их решено было согнать в гетто.
Территории, отошедшие в зону влияния СССР, были включены в состав Украинской ССР, Белорусской ССР и независимой на тот момент Литвы. На территориях, включённых в СССР, была установлена советская власть, проводились социалистические преобразования (национализация промышленности, коллективизация крестьянства), что сопровождалось депортацией и репрессиями по отношению к бывшим господствующим классам — представителям буржуазии, помещикам, зажиточным крестьянам, части интеллигенции.
6 октября 1939 года, после окончания военных действий, Гитлер выступил с предложением о созыве мирной конференции при участии всех крупнейших держав для урегулирования имеющихся противоречий. Франция и Великобритания заявили, что согласятся на конференцию, только если немцы немедленно выведут свои войска из Польши и Чехии и возвратят этим странам независимость. Германия отвергла эти условия, и в результате мирная конференция так и не состоялась.
Быстрое поражение Польши сделало временно́й период, во время которого можно было заставить Германию воевать на два фронта, очень коротким. В итоге переброшенные во Францию с сентября 1939 по февраль 1940 года британские экспедиционные силы в составе 10 дивизий бездействовали. В американской печати тот период получил название «Странная война».
Немецкий военачальник А. Йодль позже утверждал:
 ''«Если мы ещё в 1939 году не потерпели поражение, то только потому, что около 110 французских и британских дивизий, стоявших во время нашей войны с Польшей на Западе против 25 немецких дивизий, абсолютно бездействовали» .''
 
Битва за Атлантику
 
 »'' при его затоплении в устье Ла-Платы]]
Несмотря на отказ от мирной конференции, Великобритания и Франция с сентября 1939 по апрель 1940 года продолжили вести пассивную войну и не предприняли серьёзных попыток наступления. Активные боевые действия ведутся лишь на морских коммуникациях. Ещё до войны немецкое командование направило в Атлантический океан 2 линкора и 18 подводных лодок, которые с открытием военных действий начали нападения на торговые суда Великобритании и союзных ей стран. С сентября по декабрь 1939 года Великобритания теряет от ударов немецких подводных лодок 114 судов, а в 1940 году — 471 судно, немцы же в 1939 году лишились только 9 подводных лодок. Удары по морским коммуникациям Великобритании привели к потере к лету 1941 года тоннажа британского торгового флота и создали серьёзную угрозу экономике страны.
Советско-финская война
 
 
В ходе советско-финляндских переговоров 1938—1939 годов СССР добивался от Финляндии уступки части Карельского перешейка (передача этих территорий разрывала «линию Маннергейма» на самом главном, Выборгском направлении), а также передачи в аренду нескольких островов Финского залива и части полуострова Ханко (Гангут) под военные базы, предлагая взамен территорию в Карелии общей площадью вдвое больше требуемой финляндской . Финляндия, не желая идти на уступки и принимать на себя обязательства военного характера, предлагала заключение торгового соглашения и соглашалась на ремилитаризацию Аландских островов.
За три месяца до инцидента в Майниле премьер Финляндии Каяндер на смотре финских резервистов заявляет: 
Мы гордимся тем, что у нас мало оружия, ржавеющего в арсеналах, мало военного обмундирования, гниющего и покрывающегося плесенью на складах. Но у нас в Финляндии высокий уровень жизни и система образования, которой мы можем гордиться .
 
В свою очередь Иосиф Сталин за несколько месяцев до войны на переговорах в Москве заявил: Мы ничего не можем поделать с географией, так же, как и вы… Поскольку Ленинград передвинуть нельзя, придётся отодвинуть от него подальше границу .
 
30 ноября 1939 года СССР начал военное вторжение в Финляндию, и 14 декабря за развязывание войны был исключён из Лиги Наций. На голосовании за исключение СССР из 52 государств, входивших в Лигу, 12 стран своих представителей на конференцию вообще не прислали, а 11 стран не стали голосовать за исключение (в их числе были — Швеция, Норвегия и Дания).
С декабря по февраль советские войска в составе 15 стрелковых дивизий предприняли множество попыток прорвать «линию Маннергейма», обороняемую 15 финляндскими пехотными дивизиями, однако больших успехов в этом не достигли. Неудачей у Суомуссалми закончилась попытка разрезать территорию Финляндии и выйти на Оулу .
В дальнейшем шло непрерывное наращивание сил Красной армии на всех направлениях.
Великобритания и Франция приняли решение подготовить десант на Скандинавский полуостров, чтобы не допустить захвата Германией месторождений шведской железной руды и одновременно обеспечить пути будущей переброски своих войск на помощь Финляндии; также началась переброска бомбардировочной авиации дальнего действия на Ближний Восток для бомбардировки и захвата нефтепромыслов Баку в случае вступления Англии в войну на стороне Финляндии. Тем не менее Швеция и Норвегия, стремясь сохранить нейтралитет, категорически отказались принять на своей территории англо-французские войска. 16 февраля 1940 года британские эсминцы атаковали немецкое судно «Альтмарк» в норвежских территориальных водах и освободили находящихся на нём английских моряков с призовых судов. 1 марта Гитлер, прежде заинтересованный в сохранении нейтралитета скандинавских стран, подписал директиву об операции «Везерюбунг»: захвате Дании (в качестве перевалочной базы) и Норвегии для предотвращения возможной высадки Союзников.
В начале марта 1940 года советские войска прорвали «Линию Маннергейма» и захватили на 3/4 город Выборг. 13 марта 1940 года в Москве подписан мирный договор между Финляндией и СССР, по которому были удовлетворены советские требования: граница на Карельском перешейке в районе Ленинграда отодвинута к северо-западу с 32 до 150 км, к СССР отошёл ряд островов в Финском заливе .
Несмотря на окончание войны, англо-французское командование продолжило разрабатывать план военной операции в Норвегии, однако немцам удалось их опередить.
Европейский блицкриг
 
 
С началом Второй мировой войны в Европе, стратегическое территориальное расположение Норвегии интересовало все противоборствующие стороны. Для Англии и Франции было важно иметь там свои военные базы и тем самым полностью контролировать морские коммуникации. Для немцев Норвегия была как ключом к Северному морю, так и путём транзита шведской руды. Дабы опередить возможное вторжение Германии, в апреле 1940 года в Норвегию выдвинулись военные корабли англо-французских экспедиционных сил с целью оккупировать последнюю, установив свою гегемонию и контроль в данном регионе. Тогда 9 апреля 1940 года Германия в срочном порядке вынуждена была начать свою операцию по захвату Норвегии, опередив высадку и оккупацию Норвегии со стороны англо-французских войск.
В тот же день, 9 апреля 1940 года войска Германии вторглись в Данию. В 5:15 утра, части Вермахта перешли датско-германскую границу и начали наступление. Также, в 5:15 немецкие войска высадились в Копенгагене. Датский военно-морской флот не оказал сопротивления. Морскими и воздушными десантами немцы почти беспрепятственно заняли все важнейшие города и буквально за пару часов уничтожили почти всю датскую авиацию. В 7:20 под угрозой бомбардировок гражданского населения датский король Кристиан X вынужден был подписать капитуляцию и приказал армии сложить оружие. В 7:30 был захвачен стратегически важный для проведения дальнейшей Норвежской операции аэропорт Ольборг. Около 10 часов утра началась демобилизация датской армии.
 »]]
В Норвегии немцы 9—10 апреля высадили воздушный десант и захватили главные норвежские порты: Осло, Тронхейм, Берген, Нарвик. Однако ещё вечером 8 апреля капитан китобойного судна Лейф Вельдинг-Ольсен сообщил об обнаружении 2 немецких военных кораблей. Сам капитан погиб в результате попадания снаряда от немецкого торпедного катера. 9 апреля гарнизону норвежской крепости «Оскарсборг» под командованием полковника Биргера Эриксена удалось потопить немецкий тяжёлый крейсер «Blücher». 14 апреля англо-французский морской десант высадился под Нарвиком, 16 апреля — в Намсусе, 17 апреля — в Ондальснесе. 19 апреля англо-французские силы развернули наступление на Тронхейм, но потерпели неудачу, и в начале мая были вынуждены вывести свои соединения из Центральной Норвегии. После ряда боёв за Нарвик, в районах Намсуса, Молле (Мольде) и др., англо-французские войска в начале июня эвакуировались и из северной части страны. 10 июня 1940 года капитулировали последние подразделения норвежской армии. Норвегия оказалась под управлением немецкой оккупационной администрации (рейхскомиссариат); Дания же, объявленная немецким протекторатом, смогла сохранить частичную самостоятельность в своих внутренних делах.
После оккупации Дании британские и американские войска, дабы не допустить вторжение Германии в датские владения вне континента, оккупировали её заморские территории, имеющие важное стратегическое значение, — Фарерские острова, Исландию и Гренландию (см. Фарерские острова во Второй мировой войне, Вторжение в Исландию (1940), Гренландия во Второй мировой войне).
 
10 мая 1940 года Германия силами 136 дивизий вторглась в Бельгию, Нидерланды и Люксембург. 1-я группа союзных армий выдвинулась на территорию Бельгии, но не успела помочь голландцам, поскольку немецкая группа армий «Б» осуществила стремительный бросок в Южную Голландию. 14 мая Роттердам подвергся массированной бомбардировке, что привело к огромным разрушениям и жертвам среди мирного населения. После угрозы аналогичных бомбардировок Амстердама и Гааги 15 мая правительство Нидерландов капитулировало.
В Бельгии немецкие десантники 10 мая захватили мосты через канал Альберта. Это им удалось после успешного и чрезвычайно смелого по своему замыслу штурма форта Эбен-Эмаль, большая часть укреплений которого были скрыты под землёй. Штурм был осуществлён ротой специально подготовленных для этого немецких десантников . Это дало возможность крупным немецким танковым силам форсировать канал до подхода сил противника и выйти на Бельгийскую равнину. 17 мая пал Брюссель.
Но главный удар нанесла группа армий «А». Оккупировав 10 мая Люксембург, три танковых дивизии Гудериана пересекли Южные Арденны и 13 мая переправились через реку Маас западнее Седана. Одновременно танковый корпус Гота прорвался через труднопроходимые для тяжёлой техники Северные Арденны и 13 мая форсировал реку Маас севернее Динана.
''«В штабе я получил приказ начать наступление через р. Маас на следующий день — 13 мая — в 16 час. … До наступления темноты удалось проникнуть глубоко в полосу укреплений противника. Войска получили приказ продолжать наступление всю ночь, и я был уверен, что они выполнят этот важнейший приказ»'' ''.''
Немецкая танковая армада устремилась на запад. Запоздалые атаки французов, для которых удар немцев через Арденны оказывается полной неожиданностью, оказались не в состоянии сдержать её.
 ''«Развитие прорыва приобрело классическую форму. Западнее реки Маас войска безостановочно продвигаются. Контратаки танков противника успеха не имеют. Скорость марша пехотных частей великолепна (1-я и 5-я горноегерьские дивизии)»''. 
16 мая части Гудериана достигли Уазы, 20 мая они вышли к побережью Па-де-Кале недалеко от Абвиля и повернули на север, в тыл войскам противника — в результате чего 28 англо-франко-бельгийских дивизий оказались в окружении.
Попытка англо-французского командоания организовать 21—23 мая контрудар у Арраса могла бы быть успешной, но Гудериан ценой почти полностью уничтоженного танкового батальона остановил её. 22 мая Гудериан отрезал противнику путь отступления к Булони, 23 мая — к Кале, и вышел своими войсками к Гравлину в 10 км от Дюнкерка, последнего порта, откуда англо-французские войска ещё могли эвакуироваться, однако 24 мая он вынужден был остановить наступление на двое суток — согласно воспоминаниям Э. фон Манштейна, по личному приказу Гитлера («Чудо под Дюнкерком») (по другой версии, причиной остановки был не приказ Гитлера, а вход танков в зону действия корабельной артиллерии английского флота, которая могла расстреливать их практически безнаказанно). Передышка позволила англо-французским соединениям укрепить оборону Дюнкерка и начать операцию «Динамо» по эвакуации своих сил морем. 26 мая немецкие войска прорвали бельгийский фронт в Западной Фландрии, и 28 мая Бельгия капитулировала, вопреки требованиям своих англо-французских союзников. В тот же день в районе Лилля немцы окружили крупную французскую группировку, которая сдалась 31 мая. Часть французских войск и почти вся английская армия были вывезены на британских кораблях через Дюнкерк — это , из них . Германия захватила всю британскую и французскую артиллерию и бронетехнику, а также транспортные средства, брошенные ими при отступлении. После эвакуации из Дюнкерка Великобритания оказалась практически без тяжёлого вооружения, хотя и сохранила личный состав своей армии.
5 июня немецкие войска начали наступление на участке Лан — Абвиль. Попытки французского командования спешно залатать брешь в обороне неподготовленными дивизиями были безуспешны. Французы проигрывали одно сражение за другим. Оборона французов распалась, и командование спешно отвело уцелевшие соединения на юг.
10 июня Италия объявила войну Великобритании и Франции, после чего итальянские войска вторглись в южные районы Франции, но далеко продвинуться не смогли. В тот же день французское правительство эвакуировалось из Парижа. 11 июня немцы переправились через Марну у Шато-Тьерри, 14 июня они без боя вступили в Париж, а через два дня вышли в долину Роны. 16 июня маршал Петен сформировал новое правительство Франции, которое уже в ночь на 17 июня обратилось к Германии с просьбой о перемирии. 18 июня французский генерал Шарль Де Голль, бежавший в Лондон, призвал французов продолжать сопротивление: ''«Пламя французского сопротивления не должно погаснуть и не погаснет»'' .
Самого Де Голля английское правительство 28 июня признало «главой всех свободных французов» .
21 июня немецкие войска, не встречая уже практически никакого сопротивления, достигли Луары на участке Нант — Тур, в тот же день их танки заняли Лион.
22 июня в Компьене, в том же вагоне, в котором была подписана капитуляция Германии в 1918 году, было подписано франко-немецкое перемирие, по которому Франция согласилась на оккупацию большей части своей территории, демобилизацию почти всей сухопутной армии и интернирование военно-морского флота и авиации. В свободной зоне в результате государственного переворота 10 июля установился авторитарный режим маршала Петена (Режим Виши), взявший курс на тесное сотрудничество с Германией (коллаборационизм). Несмотря на военную мощь Франции, поражение этой страны было внезапным и полным.
Главнокомандующий вишистскими войсками Франсуа Дарлан отдал приказ об отводе всего французского флота к берегам Французской Северной Африки. Из опасения, что французский флот может попасть под контроль Германии и Италии, 3 июля 1940 года британские военно-морские силы и авиация в рамках операции «Катапульта» нанесли удар по французским кораблям в Мерс-эль-Кебире. Был уничтожен линейный корабль «Дюнкерк», два более старых линейных корабля и эсминец. При этом погибло почти 1300 французов.
К концу июля британцы уничтожили или нейтрализовали почти весь французский флот. В Плимуте и Портсмуте англичане силой овладели стоявшими там французскими кораблями. Находившиеся в Дакаре и Касабланке линкоры «Ришельё» и «Жан Барт» были торпедированы англичанами и повреждены . Французские корабли в Александрии были по договорённости с командующим ими адмиралом частично разоружены и позже вошли в состав флота Свободной Франции.
Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР
 
 . 17 июня 1940 года]]
Ещё осенью 1939 года Эстония, Латвия и Литва под давлением заключили с СССР договоры о взаимопомощи, также известные как договоры о базах, в соответствии с которыми на территории этих стран были размещены советские военные базы. 17 июня 1940 года СССР предъявил прибалтийским государствам ультиматум, требуя отставки их законных правительств и формирования вместо них «народных» правительств, роспуска парламентов, проведения внеочередных выборов и согласия на ввод дополнительного контингента советских войск. В сложившейся обстановке прибалтийские правительства были вынуждены принять ультиматум. При активной поддержке из Москвы в Эстонии, Латвии и Литве, одновременно произошли государственные перевороты. К власти пришли марионеточные правительства просоветской ориентации.
После ввода дополнительных частей Красной армии на территорию Прибалтики, в середине июля 1940 года в Эстонии, Латвии и Литве, в условиях значительного советского военного присутствия были проведены безальтернативные выборы в верховные органы власти. Коммунистически настроенные партии были единственными партиями, допущенными к выборам. В своих предвыборных программах они ни слова не упоминали о планах присоединения к СССР . 21 июля 1940 года вновь избранные парламенты, в составе которых оказалось просоветски настроенное большинство , провозгласили создание советских социалистических республик и направили Верховному Совету СССР прошения о вступлении в Советский Союз. 3 августа Литовская ССР, 5 августа — Латвийская ССР, а 6 августа — Эстонская ССР, были приняты в состав СССР.
27 июня 1940 года правительство СССР направило румынскому правительству две ультимативные ноты, требуя возврата Бессарабии и передачи СССР Северной Буковины в качестве «возмещения того громадного ущерба, который был нанесён Советскому Союзу и населению Бессарабии 22-летним господством Румынии в Бессарабии». Бессарабия была присоединена к Российской империи в 1812 году после победы над Турцией в Русско-турецкой войне 1806—1812 годов; в 1918 году, воспользовавшись Гражданской войной на территории бывшей Российской империи, Румыния ввела войска на территорию Бессарабии, а затем включила её в свой состав. Буковина же никогда не входила в состав Российской империи (исторически почти вся Буковина, кроме её южной части, принадлежали Киевской Руси в X—XI веках), но была населена преимущественно украинцами. Румыния, не рассчитывая на поддержку со стороны других государств в случае войны с СССР, была вынуждена согласиться на удовлетворение этих требований. 28 июня Румыния вывела свои войска и администрацию из Бессарабии и Северной Буковины, после чего туда вошли советские части и назначенное руководство. 2 августа на части территории Бессарабии и части территории бывшей Молдавской АССР была провозглашена Молдавская ССР. Юг Бессарабии и Северная Буковина организационно были включены в состав Украинской ССР.
Битва за Британию
 
После капитуляции Франции, Германия предлагала Великобритании заключить мир, однако получила отказ. 16 июля 1940 года Гитлер издал директиву о вторжении в Великобританию (операция «Морской лев»). Впрочем, командование немецких ВМС и сухопутных сил, ссылаясь на мощь британского флота и иные факторы, потребовало от ВВС вначале обеспечить подавляющее господство в воздухе. С августа немцы начали бомбардировки Великобритании с целью подорвать её военно-экономический потенциал, деморализовать население, подготовить вторжение и в конечном счёте принудить её к капитуляции. Немецкие ВВС и ВМС стали совершать систематические нападения на английские корабли и конвои в Ла-Манше. С 4 сентября немецкая авиация приступила к массированным бомбардировкам английских городов на юге страны: Лондона, Рочестера, Бирмингема, Манчестера.
Несмотря на то, что англичане понесли в ходе бомбардировок большие потери среди мирного населения, им удалось выстоять в битве за Британию: Германия была вынуждена отказаться от проведения десантной операции. С декабря активность германских ВВС значительно снизилась из-за ухудшившихся погодных условий. Добиться своей главной цели — полностью вывести Великобританию из войны — немцам так и не удалось.
Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах
 
После вступления Италии в войну итальянские войска начали боевые действия за контроль над Средиземноморьем, Северной и Восточной Африкой. 11 июня итальянская авиация нанесла удар по британской военно-морской базе на Мальте. 13 июня итальянцы бомбардировали британские базы в Кении. В начале июля итальянские войска вторглись с территории Эфиопии и Сомали в британские колонии Кению и Судан, однако из-за нерешительных действий далеко продвинуться им не удалось. 3 августа 1940 года итальянские войска вторглись в Британское Сомали. Пользуясь численным превосходством, им удаётся вытеснить британские и южноафриканские войска через пролив в британскую колонию Аден на Аравийском полуострове.
После капитуляции Франции администрации некоторых французских колоний отказались признать вишистское правительство. В Лондоне генерал Де Голль сформировал движение «Сражающаяся Франция», не признавшее позорную капитуляцию. Британские вооружённые силы вместе с отрядами «Сражающейся Франции» начали борьбу с вишистскими войсками за контроль над колониями. К сентябрю им удаётся мирным путём установить контроль практически над всей Французской Экваториальной Африкой, но 24 сентября британские войска и части «Сражающейся Франции» потерпели неудачу в Сенегале (Дакарская операция).
27 октября в Браззавиле образован высший орган управления французскими территориями, занятыми войсками Де Голля, — Совет обороны Империи. В ноябре им удаётся захватить Габон (Габонская операция).
13 сентября итальянцы вторглись с территории Ливии в британский Египет. Заняв 16 сентября Сиди-Баррани, итальянцы остановились, а англичане отошли к Мерса-Матрух. Чтобы улучшить своё положение в Африке и Средиземноморье, итальянцы решили захватить Грецию. После отказа греческого правительства пропустить итальянские войска на свою территорию, 28 октября 1940 года Италия начинает вторжение. Итальянцам удалось захватить часть греческой территории, однако к 8 ноября они остановлены, а 14 ноября греческая армия перешла в контрнаступление, полностью освободила территорию страны и вступила в Албанию.
 
В ноябре 1940 года английская авиация нанесла серьёзный удар итальянскому флоту в Таранто, что крайне затруднило морские перевозки грузов для итальянских войск в Северную Африку. Воспользовавшись этим, 9 декабря 1940 года английские войска перешли в наступление в Египте, в январе заняли всю Киренаику и к февралю 1941 года вышли в район Эль-Агейла.
В начале января англичане предприняли также наступление в Восточной Африке. Отбив 21 января у итальянцев Кассалу, они вторглись из Судана в Эритрею, захватили Кэрэн (27 марта), Асмэру (1 апреля) и порт Массава (8 апреля). В феврале британские войска из Кении проникли в Итальянское Сомали; 25 февраля они заняли порт Могадишо, а затем повернули на север и вступили в Эфиопию. 16 марта английский десант высадился в Британском Сомали и вскоре нанёс там поражение итальянцам. Вместе с английскими войсками в Эфиопию прибыл свергнутый итальянцами в 1936 году император Хайле Селассие. К англичанам присоединились многочисленные отряды эфиопских партизан. 17 марта британские и эфиопские войска заняли Джиджигу, 29 марта — Харар, 6 апреля — столицу Эфиопии Аддис-Абебу. Итальянская колониальная империя в Восточной Африке прекратила существование. Остатки итальянских войск продолжили сопротивляться на территории Эфиопии и Сомали до 27 ноября 1941 года.
В марте 1941 года в морском сражении у острова Крит англичане нанесли очередное поражение итальянскому флоту. 2 марта в Греции начали высадку английские и австралийские войска. 9 марта итальянские войска предприняли новое наступление против греков, однако в ходе шестидневных ожесточённых боёв они потерпели полное поражение, и к 26 марта были вынуждены отойти на исходные позиции.
Потерпев полное поражение на всех фронтах, Муссолини был вынужден просить помощи у Гитлера. В феврале 1941 года в Ливию прибыл немецкий экспедиционный корпус под командованием генерала Роммеля. 31 марта 1941 года итало-немецкие войска перешли в наступление, отбили у англичан Киренаику и вышли к границам Египта, после чего фронт в Северной Африке стабилизировался до ноября 1941 года.
Изменения в составе воюющих коалиций
 
Постепенно начало пересматривать свой внешнеполитический курс правительство США. Оно всё более активно стало поддерживать Великобританию, становясь её «невоюющим союзником» (см. Атлантическая хартия). В мае 1940 года Конгресс США утвердил сумму в 3 млрд долларов на нужды армии и флота, а летом — в 6,5 млрд, в том числе 4 млрд на строительство «флота двух океанов». Увеличились поставки вооружения и снаряжения для Великобритании. 2 сентября 1940 года США передали Великобритании 50 эсминцев в обмен на аренду 8 военных баз в английских колониях в Западном полушарии. Согласно принятому Конгрессом США 11 марта 1941 года закону о передаче военных материалов воюющим странам взаймы или в аренду (см. Ленд-лиз), Великобритании было ассигновано 7 млрд долларов. Позднее ленд-лиз распространился также на Китай. Северная Атлантика была объявлена «зоной патрулирования» военного флота США, который одновременно приступил к конвоированию направляющихся в Великобританию торговых судов.
К налаживанию отношений с США приложил много сил Уинстон Черчилль. За годы войны он 9 раз лично встречался с американским президентом Рузвельтом и более 2000 раз говорил с ним по телефону или обменивался письмами .
В предвоенный период конца 1930-х годов между СССР и Германией были налажены активные экономические взаимоотношения и торговля. В 1940 году шли переговоры о возможном присоединении СССР к блоку стран «оси». Так, в переговорах 12 и 13 октября дипломаты Германии предложили Сталину присоединиться к «Пакту Оси» заключив «Пакт четырёх держав», в надежде, что СССР примет участие в создании могущественного «Континентального блока» ( ) и сочтёт Индию и Иран областью своих интересов и контроля в Азии, что в конечном счёте приведёт к капитуляции Англии и её союзников. При этом, ещё до переговоров, летом 1940 года немецким Генеральным штабом уже была начата разработка плана военных действий против СССР, ввиду всё более возрастающей опасности со стороны последнего. Также до 12 ноября Гитлером было подписано указание ( ), согласно которому все отданные ранее устные распоряжения о подготовке к войне должны были выполняться независимо от результатов переговоров .
В ходе ряда встреч и доверительных бесед с Гитлером и Риббентропом Молотов заявил, что «Советский Союз может принять участие в широком соглашении четырёх держав, но только как партнёр, а не как объект» .
Кроме этих конкретных требований, была высказана мысль о том, что Румыния, Болгария, Греция и Югославия представляют собой область государственных интересов Советского Союза. Гитлера это категорически не устраивало, и переговоры закончились 14 ноября в «холодной атмосфере», без принятия новых решений.
25 ноября Сталин смягчил требования, указав, что условием вступления СССР в пакт является согласие на объявление зоной интересов СССР — Финляндии и Болгарии, а также права на создание опорных пунктов в Турции. Германская сторона не ответила на эти новые предложения.
Через месяц после этого, Гитлер утвердил разработанный к тому времени план нападения на СССР. Для этих целей Германия нашла себе союзников в Восточной Европе. 20 ноября 1940 года к Тройственному союзу присоединилась Венгрия, 23 ноября — Румыния, 24 ноября — Словакия; в 1941 году — Болгария, Финляндия и Испания. 25 марта 1941 года к пакту присоединилась Югославия, однако 27 марта в Белграде произошёл военный переворот, и новое правительство Симовича, объявившее королём юного Петра II, заявило о нейтралитете Югославии. 5 апреля Югославия заключила с СССР договор о дружбе и ненападении. Ввиду нежелательного для Германии развития событий Гитлер принял решение о проведении молниеносной военной операции против Югославии и помощи итальянским войскам в Греции.
Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке
 
 (1942)]]
6 апреля 1941 года, после массированной бомбардировки крупных городов, железнодорожных узлов и аэродромов, Германия и Венгрия вторглись в Югославию. Одновременно итальянские войска при поддержке немецких ударных частей провели очередное наступление в Греции. К 8 апреля вооружённые силы Югославии были рассечены на несколько частей, а 9 апреля немецкие войска, пройдя через югославскую территорию, вторглись в Грецию и захватили Салоники, заставив капитулировать греческую . 10 апреля немцы взяли Загреб. 11 апреля лидер хорватских нацистов Анте Павелич провозгласил независимость Хорватии и призывал хорватов покинуть ряды югославской армии, что ещё более подорвало её боеспособность. 13 апреля немцы захватили Белград, 15 апреля югославское правительство покинуло страну. 16 апреля немецкие войска вошли в Сараево, итальянцы заняли Бар и остров Крк, а 17 апреля — Дубровник, в тот же день югославская армия капитулировала, а 344 тысячи её солдат и офицеров попали в плен.
После разгрома Югославии немцы и итальянцы бросили все силы в Грецию. 20 апреля капитулировала Эпирская армия. Попытка англо-австралийского командования создать оборонительный рубеж у Фермопил, чтобы закрыть вермахту путь в среднюю Грецию, не увенчалась успехом, и 20 апреля командование союзных войск приняло решение об эвакуации своих сил. 21 апреля взята Янина. 23 апреля Цолакоглу подписывает акт об общей капитуляции греческих вооружённых сил. 24 апреля король Георг II вместе с правительством бежал на Крит. В тот же день немцы захватили острова Лемнос, Фасос и Самофракию. 27 апреля пали Афины.
 
20 мая немцы высадили воздушный десант на Крите, который обороняли англичане. Хотя британский флот и сорвал попытку морского десанта на Крит, 21 мая немецкие ВДВ захватили аэродром в Малеме и обеспечили переброску подкреплений по воздуху. Несмотря на упорную оборону, британские войска были вынуждены к 31 мая оставить Крит. Ко 2 июня остров был полностью оккупирован. Но ввиду больших потерь немецких парашютистов Гитлер отказался от планов проведения дальнейших десантных операций по захвату Кипра и Суэцкого канала.
В результате вторжения Югославия была расчленена на части. Германия аннексировала Северную Словению, Венгрия — Западную Воеводину, Болгария — вардарскую Македонию, Италия — Южную Словению, часть побережья Далмации, Черногорию и Косово. Хорватия объявлена независимым государством под итало-немецким протекторатом. В Сербии создано коллаборационистское правительство Недича.
После разгрома Греции Болгария аннексировала Восточную Македонию и Западную Фракию; остальная часть страны была разделена на итальянскую (западную) и германскую (восточную) оккупационные зоны.
 е после битвы]]
1 апреля 1941 года в результате переворота в Ираке власть захватила прогерманская националистическая группировка Рашида Али-Гайлани. По договорённости с режимом Виши Германия 12 мая приступила к транспортировке через Сирию, подмандатную Франции, военного снаряжения в Ирак. Но занятые подготовкой к войне с СССР немцы не успели оказать существенной помощи иракским националистам. Английские войска вторглись в Ирак и свергли правительство Али-Гайлани. 8 июня англичане вместе с частями «Сражающейся Франции» вступили в Сирию и Ливан, и к середине июля вынудили вишистские войска капитулировать.
По оценкам руководства Великобритании и СССР, существовала угроза вовлечения в 1941 году на сторону Германии в качестве активного союзника Ирана. Поэтому с 25 августа 1941 года по 17 сентября 1941 года была осуществлена совместная англо-советская операция по оккупации Ирана. Её целью являлась защита иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и защита транспортного коридора (''Трансиранский маршрут''), по которому Союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. В ходе операции вооружённые силы Союзников вторглись в Иран и установили свой контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали Южный Иран, а советские войска оккупировали Северный Иран.
Азия
 
В Китае японцы в 1939—1941 годах захватили юго-восточную часть страны. Китай из-за сложной внутриполитической обстановки в стране не мог оказать серьёзного отпора. После капитуляции Франции администрация Французского Индокитая признала новое вишистское правительство. Таиланд, воспользовавшись ослаблением Франции, выступил с территориальными претензиями на часть Французского Индокитая. В октябре 1940 года таиландские войска вторглись во Французский Индокитай и нанесли ряд поражений вишистской армии. 9 мая 1941 года под давлением Японии режим Виши вынужден был подписать мирный договор, по которому Таиланду отошёл Лаос и часть Камбоджи. После потери вишистским режимом ряда колоний в Африке возникла также угроза захвата Индокитая британцами и деголлевцами. Чтобы не допустить этого, в июне 1941 года вишистское правительство согласилось на ввод в колонию японских войск.
Взаимодействие СССР и Германии
 
 
Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов)
Предыстория вторжения в СССР
 
 
Трагическое начало войны для Красной армии — одна из самых зашифрованных страниц нашей истории. Уже можно говорить о поколениях историков, пытающихся выяснить истинные причины наших неудач в начале войны, однако эта проблема до сих пор не решена.
 
В июне 1940 года Гитлер приказал начать подготовку нападения на СССР, и ОКХ 22 июля начало разработку плана нападения, получившего кодовое наименование «Операция Барбаросса». 31 июля 1940 года на совещании с высшим военным командованием в Бергхофе Гитлер заявил:
 
[…] Надежда Англии — Россия и Америка. Если надежда на Россию отпадёт, отпадёт и Америка, ибо отпадение России в неприятной мере усилит значение Японии в Восточной Азии, Россия — восточноазиатская шпага Англии и Америки против Японии. […]
Россия — это тот фактор, на который более всего ставит Англия. Что-то такое в Лондоне всё-таки произошло! Англичане были уже совершенно down* , а теперь опять поднялись. Из прослушивания разговоров видно, что Россия неприятно поражена быстрым ходом развития событий в Западной Европе. […]
Но если Россия окажется разбитой, последняя надежда Англии угаснет. Властелином Европы и Балкан тогда станет Германия.
Решение: в ходе этого столкновения с Россией должно быть покончено. Весной 41-го. […]
''* Внизу (англ.)'' 
 
29 ноября — 7 декабря 1940 года генеральный штаб сухопутных войск вермахта провёл оперативно-стратегическую игру на картах по плану агрессии против СССР. 18 декабря 1940 года план «Барбаросса» утверждён Верховным главнокомандующим директивой № 21. Был намечен приблизительный срок завершения военных приготовлений — 15 мая 1941 года.
С конца 1940 года началась постепенная переброска немецких войск к границам СССР, интенсивность которой резко увеличилась после 22 мая. Германское командование старалось создать впечатление, что это отвлекающий манёвр и «главной задачей на летний период остаётся операция по вторжению на острова, а меры против Востока носят лишь оборонительный характер и их объём зависит только от русских угроз и военных приготовлений» . Началась кампания по дезинформации против советской разведки, получавшей многочисленные противоречивые сообщения о сроках (конец апреля — начало мая, 15 апреля, 15 мая — начало июня, 14 мая, конец мая, 20 мая, первые числа июня и др.) и условиях войны (после и до начала войны с Англией, различные требования к СССР перед началом войны и др.).
В конце декабря 1940 года (намеченное в конце сентября 1940 года) в Москве тайно прошло крупнейшее совещание высшего руководящего состава РККА с обсуждением характера наступательных операций, а также были проведены две оперативно-стратегические игры на картах под общим названием «Наступательная операция фронта с прорывом УР» . Материалы совещания были засекречены до 1990 года, а ход игр и соотношение сил не раскрывались или были искажены на прямо противоположные . В действительности на играх рассматривались действия крупной ударной группировки советских войск с государственной границы СССР в направлении (соответственно) Польша — Восточная Пруссия и Венгрия — Румыния. СССР, по заданию игр, был обороняющейся стороной, однако сам ход игр начинался собственно с наступления РККА, причём во второй игре армия СССР начинала наступление с позиций, расположенных на удалении 90—180 км западнее границы . Но планирование и отработка оборонных действий в Красной армии в стратегическом масштабе с осени 1940 года до самого начала войны не проводились . Военная доктрина РККА имела наступательный характер, основным тезисом которой был: ''«бить врага малой кровью, на чужой территории»''. Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов. Об этом факте очень много говорили впоследствии многие советские военачальники, как например И. С. Конев и другие.
8 марта 1941 года Политбюро ЦК ВКП(б) принял решение провести в конце мая — начале июня того же года учебные сборы, по которым должно было быть призвано военнообязанных на срок от 30 до 90 дней (подавляющее большинство призывалось на срок от 45 дней и более). Одни историки рассматривают это как элемент скрытой мобилизации в условиях сложной политической обстановки — благодаря им стрелковые дивизии в приграничных и внутренних округах получили по — , а численность около 20 дивизий практически достигла штатного расписания военного времени. Другие историки не связывают сборы с политической обстановкой и объясняют их переподготовкой состава «в духе современных требований». Историки М. И. Мельтюхов, В. А. Невежин и другие, находят в этих учебных сборах признаки подготовки СССР к нападению на Германию.
Когда 27 марта в Югославии произошёл переворот и к власти пришли антигерманские силы, Гитлер принял решение о проведении операции против Югославии и срочной помощи итальянским войскам в Греции, отложив весеннее нападение на СССР на июнь 1941 года. 3 апреля 1941 года Черчилль написал английскому послу в СССР Стаффорду Криппсу: ''«Передайте от меня Сталину следующее письмо при условии, что оно может быть вручено лично вами. Я располагаю достоверными сведениями от надёжного агента, что когда немцы сочли Югославию пойманной в свою сеть, то есть после 20 марта, они начали перебрасывать из Румынии в Южную Польшу три из своих пяти танковых дивизий. Но как только они узнали о сербской революции, это передвижение было отменено. Ваше превосходительство легко поймёт значение этих фактов»'' .
Сталин не принял английского посла, и тот передал личное послание премьер-министра в Наркоминдел 19 апреля 1941 года .
10 июня главнокомандующий Сухопутных войск Германии генерал-фельдмаршал Вальтер фон Браухич издал приказ о сроке начала войны против СССР — 22 июня.
13 июня в западные округа были отправлены директивы («Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго стратегических эшелонов к границе, в ночное время и под видом учений. В ночь с 13 на 14 июня (пятница-суббота) на западных территориях СССР началась операция по выселению «социально чуждых элементов» вглубь страны. Всего было депортировано около 100 тысяч человек. 14 июня выходит сообщение ТАСС, что для войны с Германией нет никаких оснований и что слухи о том, что СССР готовится к войне с Германией, являются лживыми и провокационными. Одновременно с сообщением ТАСС начинается массовая скрытая переброска советских войск из так называемого второго стратегического эшелона к западным границам СССР. 18 июня издан приказ о приведении в оперативную готовность № 1 некоторых частей западных округов. 21 июня, после поступления нескольких сведений о завтрашнем нападении, в 23:30 в войска направлена Директива № 1, содержавшая вероятную дату нападения Германии и приказы быть в боеготовности и вместе с тем «не поддаваться ни на какие провокационные действия».
К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны против Германии . Ряд историков, в том числе М. И. Мельтюхов рассматривают движение советских войск к границе не как оборонительную меру, а как явную подготовку нападения на Германию, называя различные даты нападения: июль 1941 года, или 1942 год.
Вторжение в СССР
 
 
 
  — почтовая марка с изображением плаката первых дней Великой Отечественной войны (автор — Ираклий Тоидзе)]]
Осуществление гитлеровского плана «Барбаросса» началось в северной Балтике вечером 21 июня, когда 7 германских минных заградителей, базировавшихся в финляндских портах, выставили два минных поля в Финском заливе . Эти минные поля помогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива. Позже тем же вечером немецкие бомбардировщики, пролетев вдоль Финского залива, заминировали гавань Ленинграда (кронштадтский рейд) и Неву. На обратном пути самолёты дозаправились на финляндском аэродроме в Утти .
В утро того же дня германские войска, расквартированные в Норвегии, заняли Петсамо. Началась концентрация германских войск на границе с СССР . В начале войны Финляндия не разрешала германским войскам нанести сухопутный удар со своей территории, и германские части в районе Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода государственной границы. Происходили лишь эпизодические перестрелки между советскими и финляндскими пограничниками.
В 4:30 22 июня финляндский десант под прикрытием боевых кораблей, перейдя границу территориальных вод, , являвшихся демилитаризованной зоной. Около 6 часов утра советские бомбардировщики появились в районе Аландских островов и попытались бомбардировать финляндские броненосцы «Вяйнямёйнен» и «Илмаринен», канонерку, также форт Алскар (Fort Als-kar) . В этот же день три финляндские подводные лодки поставили мины у эстонского побережья, причём их командиры имели разрешение атаковать советские корабли «в случае возникновения благоприятных условий для атаки» .
Ранним воскресным утром, 22 июня 1941 года, Германия объявила войну Советскому Союзу. Между 2:30 и 3:00 часами 22 июня 1941 года (время согласно поздним воспоминаниям Вячеслава Молотова ), либо в 5:30 (как утверждалось в выступлении Молотова по радио в тот же день ), посол Германии в СССР В. Шуленбург прибыл к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление о причинах нападения на СССР, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «поэтому Фюрер приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами» . Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову. В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня. Началась Великая Отечественная война.
Немецкие войска нанесли мощный внезапный удар по всей западной советской границе тремя группами армий: «Север», «Центр» и «Юг». В первый же день была уничтожена или захвачена значительная часть советских боеприпасов, горючего и военной техники; уничтожено около 1200 самолётов. 23—25 июня советские фронты пытались нанести контрудары, однако потерпели неудачу. 25 июня советская авиация нанесла удары по ряду объектов в глубине Финляндии, в том числе по Хельсинки.
26 июня Финляндия объявила войну СССР, финляндские войска перешли в контрнаступление и вскоре возвратили Карельский перешеек, ранее захваченный Советским Союзом, не переходя старую историческую российско-финляндскую границу на Карельском перешейке (севернее Ладожского озера старая граница была пересечена на большую глубину). 29 июня германо-финляндские войска предприняли наступление в Заполярье, но продвижение в глубь советской территории было остановлено.
К концу первой декады июля немецкие войска захватили Латвию, Литву, Белоруссию, значительную часть Украины, Молдавии и Эстонии. Основные силы советского Западного фронта были разгромлены в Белостокско-Минском сражении.
Советский Северо-Западный фронт потерпел поражение в приграничном сражении и был отброшен. Впрочем, советский контрудар под Сольцами 14—18 июля приостановил немецкое наступление на Ленинград почти на 3 недели.
На Украине советский Юго-Западный фронт также потерпел поражение и был отброшен от границы, но контрудар советских мехкорпусов в направлении Дубно — Луцк — Броды всё-таки не позволил германским войскам совершить стремительный глубокий прорыв и сразу захватить Киев.
В новом наступлении на центральном участке советско-германского фронта, предпринятом 10 июля, группа армий «Центр» уже 16 июля захватила Смоленск и окружила основные силы воссозданного советского Западного фронта. Учитывая необходимость поддержать наступление на Ленинград и Киев, 19 июля Гитлер, несмотря на возражения армейского командования, отдал приказ перенести направление главного удара с московского направления на южное (Киев, Донбасс) и северное (Ленинград) . В соответствии с этим решением танковые группы, наступавшие на Москву, были выведены из состава группы «Центр» и направлены на юг (2-я танковая группа) и на север (3-я танковая группа). Наступление на Москву должны продолжить пехотные дивизии группы армий «Центр», однако сражение в районе Смоленска продолжалось, и 30 июля группа армий «Центр» получила приказ перейти к обороне. Таким образом, наступление на Москву было отложено.
8—9 августа группа армий «Север» возобновила наступление на Ленинград. Фронт советских войск был рассечён, они вынуждены отходить по расходящимся направлениям к Таллину и Ленинграду. Оборона Таллина сковала часть немецких сил, однако 28 августа советские войска были вынуждены начать эвакуацию. 8 сентября, с захватом Шлиссельбурга, немецкие войска взяли Ленинград в кольцо.
 
4 сентября начальник главного штаба вооружённых сил Германии генерал Йодль получил от маршала Маннергейма категорический отказ наступать на Ленинград .
6 сентября Гитлер своим приказом ( ) остановил наступление группы войск «Север» на Ленинград и отдал приказание фельдмаршалу Леебу передать все танковые и часть пехотных частей для того, чтобы «как можно быстрее» начать наступление на Москву .
Отказавшись от штурма Ленинграда, группа армий «Север» 16 октября предприняла наступление на тихвинском направлении, намереваясь соединиться с финляндскими войсками восточнее Ленинграда. Тем не менее контрудар советских войск под Тихвином освободил город и приостановил противника.
На Украине в начале августа войска группы армий «Юг» отрезали от Днепра и окружили под Уманью две советские армии. Но захватить Киев им снова не удалось. Только после поворота войск южного фланга группы армий «Центр» (2-й армии и 2-й танковой группы) на юг положение советского Юго-Западного фронта резко ухудшилось. Немецкая 2-я танковая группа, отразив контрудар Брянского фронта, форсировала Десну и 15 сентября соединилась с 1-й танковой группой, наступавшей с Кременчугского плацдарма. В результате сражения за Киев оказался полностью разгромлен советский Юго-Западный фронт.
Катастрофа под Киевом открыла немцам путь на юг. 5 октября 1-я танковая группа вышла к Азовскому морю у Мелитополя, отрезав войска Южного фронта. В октябре 1941 года немецкие войска захватили почти весь Крым, кроме Севастополя.
Поражение на юге открыло немцам дорогу на Донбасс и Ростов. 17 октября пал Таганрог, а 24 октября — Харьков; к концу месяца были заняты основные города Донбасса. 21 ноября 1-я танковая армия вошла в Ростов-на-Дону, достигнув целей плана «Барбаросса» на юге. Впрочем, 29 ноября советские войска выбили немцев из Ростова, и до лета 1942 года линия фронта на юге установилась на рубеже р. Миус.
30 сентября 1941 года немецкие войска начали наступление на Москву. В результате глубоких прорывов немецких танковых соединений основные силы советских Западного, Резервного и Брянского фронта оказались в окружении в районе Вязьмы и Брянска. Всего в плен попало более 660 тысяч человек.
Остатки Западного и Резервного фронтов 10 октября были объединены в единый Западный фронт под командованием генерала армии Г. К. Жукова.
15—18 ноября немецкие войска с окончанием распутицы возобновили наступление на Москву, однако к декабрю были остановлены на всех направлениях.
1 декабря командующий войсками группы «Центр» генерал-фельдмаршал фон Бок доложил, что войска выдохлись и не способны продолжать наступление .
5 декабря 1941 года Калининский, Западный и Юго-Западный фронты перешли в контрнаступление. Успешное продвижение советских войск заставило противника перейти к обороне по всей линии фронта. В декабре в результате наступления войска Западного фронта освободили Яхрому, Клин, Волоколамск, Калугу; Калининский фронт взял Калинин; Юго-Западный фронт — Ефремов и Елец. В итоге к началу 1942 года немцы отброшены на 100—250 км на запад. Поражение под Москвой стало первым крупным отступлением вермахта в этой войне.
Успех советских войск под Москвой побудили советское командование перейти в широкомасштабное наступление. 8 января 1942 года силы Калининского, Западного и Северо-Западного фронта двинулись в наступление против немецкой группы армий «Центр». Им не удалось выполнить поставленной задачи, и после нескольких попыток, к середине апреля, приходится прекратить операцию, понеся большие потери. Немцы сохранили Ржевско-Вяземский плацдарм, представлявший опасность для Москвы. Попытки Волховского и Ленинградского фронтов деблокировать Ленинград также были безуспешны, и привели к окружению в марте 1942 года части сил Волховского фронта.
Наступление японцев в Тихом океане
 
 » и «Западная Виргиния» горят после японской атаки на Пёрл-Харбор]]
7 декабря 1941 года Япония нанесла удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. В ходе нападения, в котором участвовало 353 самолёта, базировавшихся на шести японских авианосцах, было потоплено 5 линкоров, повреждены: 3 линкора, 3 лёгких крейсера, 3 эсминца и более 300 самолётов США . Таким образом, за один день были выведены из строя все линкоры Тихоокеанского флота США, однако авианосное соединение на базе отсутствовало и потому уцелело.
Помимо США на следующий день войну Японии объявили также Великобритания, Нидерланды (правительство в эмиграции), Канада, Австралия, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз, Куба, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гондурас и Венесуэла. 11 декабря Германия и Италия, а 13 декабря — Румыния, Венгрия, и Болгария объявили войну США.
 а.]]
8 декабря японцы осадили английскую военную базу в Гонконге и начали вторжение в Таиланд, британскую Малайю и американские Филиппины. Вышедшая на перехват британская эскадра подверглась сокрушительной атаке с воздуха, и два линкора — ударная сила англичан в этом районе Тихого океана — идут ко дну.
Таиланд после непродолжительного сопротивления согласился на заключение военного союза с Японией и объявил войну США и Великобритании. Японская авиация с территории Таиланда начала бомбардировки Бирмы.
10 декабря японцы захватили американскую базу на острове Гуам, 23 декабря — на острове Уэйк, 25 декабря пал Гонконг. 8 декабря японцы прорвали британскую оборону в Малайе и, стремительно наступая, оттеснили британские войска в Сингапур. Сингапур, который до этого британцы считали «неприступной крепостью», пал 15 февраля 1942 года, после 6-дневной осады. Около 70 тысяч британских и австралийских солдат попали в плен.
На Филиппинах в конце декабря 1941 года японцы захватили острова Минданао и Лусон. Остаткам американских войск удалось закрепиться на полуострове Батаан и острове Коррехидор.
11 января 1942 года японские войска вторглись в Голландскую Ост-Индию и вскоре захватили острова Борнео и Целебс. 28 января японский флот нанёс решительное поражение англо-голландской эскадре в Яванском море. Союзники попытались создать оборону на Яве, однако 2 марта гарнизон острова капитулировал.
23 января 1942 год японцы захватили архипелаг Бисмарка, в том числе остров Новая Британия, а затем овладели северо-западной частью Соломоновых островов, в феврале — островами Гилберта, и в начале марта вторглись в Новую Гвинею.
8 марта, наступая в Бирме, японцы взяли Рангун, в конце апреля — Мандалай, и к маю овладели почти всей Бирмой, нанеся поражения британским и китайским войскам и отрезав южный Китай от Индии. Впрочем, начало сезона дождей и недостаток сил не позволили им развить успех и осуществить вторжение в Индию.
6 мая капитулировала последняя группировка американо-филиппинских войск на Филиппинах. К концу мая 1942 года Японии удалось установить контроль над Юго-Восточной Азией и Северо-Западной Океанией. Американские, британские, голландские и австралийские войска потерпели сокрушительное поражение, потеряв свои основные силы в этом регионе.
Второй этап битвы за Атлантику
 
 
С лета 1941 года основной целью действий немецкого и итальянского флотов в Атлантике является уничтожение торговых судов, с целью затруднить доставку в Великобританию вооружения, стратегического сырья и продовольствия. Немецкое и итальянское командование использовало в Атлантике подводные лодки в основном на коммуникациях, связывающих Великобританию с Северной Америкой, африканскими колониями, Южно-Африканским Союзом, Австралией, Индией и СССР.
В начале весны 1941 года эффективность немецких подводных лодок в Атлантическом океане увеличилась настолько, что президент Рузвельт серьёзно задумался над отдачей приказа американским военным кораблям начать против них активные действия, несмотря на то, что это могло вовлечь США в войну .
С конца августа 1941 года в соответствии с договорённостью правительств Великобритании и СССР начались совместные военные поставки через советские северные порты, после чего значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в Северной Атлантике. Осенью 1941 года, ещё до вступления в войну США, отмечались нападения немецких подводных лодок на американские корабли. В ответ Конгресс США 13 ноября 1941 года принимает две поправки к закону о нейтралитете, согласно которым снимался запрет на вход американских кораблей в зоны военных действий и разрешалось вооружать торговые суда.
После вступления в войну США значительная часть немецких подводных лодок начала действовать в прибрежных водах Атлантического побережья Америки. В первой половине 1942 года потери англо-американских судов в Атлантике резко возросли. Но усовершенствование методов противолодочной обороны позволило англо-американскому командованию с лета 1942 года улучшить обстановку на атлантических морских коммуникациях, нанести ряд ответных ударов германскому подводному флоту и оттеснить его в центральные районы Атлантики.
Немецкие подводные лодки действовали практически по всей акватории Атлантического океана: возле берегов Африки, Южной Америки, в Карибском бассейне. 22 августа 1942 года, после того как немцы потопили ряд бразильских судов, Бразилия объявила войну Германии. После этого, опасаясь нежелательной реакции со стороны других стран Южной Америки, немецкие подводные лодки снизили свою активность в этом регионе.
В целом, несмотря на ряд успехов, Германия так и не смогла сорвать англо-американские морские перевозки. К тому же с марта 1942 года английская авиация начала стратегические бомбардировки важных экономических центров и городов Германии, союзных и оккупированных стран.
Средиземноморско-африканские кампании
 
Летом 1941 года вся германская авиация, действовавшая в Средиземноморье, была переброшена на советско-германский фронт. Это облегчило задачи англичан, которые, пользуясь пассивностью итальянского флота, захватили инициативу в Средиземном море. К середине 1942 года англичане, несмотря на ряд неудач, полностью нарушили морское сообщение между Италией и её войсками в Ливии и Египте.
 
К лету 1941 года значительно улучшилось положение английских сил в Северной Африке. Этому в значительной мере способствовало полное поражение итальянцев в Эфиопии. Британское командование получило возможность перебросить силы из Восточной Африки в Северную.
Используя выгодную обстановку, английские войска 18 ноября 1941 года перешли в наступление. 24 ноября немцы пытались нанести контрудар, однако он закончился провалом. Англичане деблокировали Тобрук и развивая наступление, заняли Эль-Газаль, Дерну и Бенгази. К январю англичане вновь овладели Киренаикой, однако их войска оказались рассредоточенными на огромном пространстве, чем и воспользовался Роммель. 21 января итало-немецкие войска перешли в наступление, прорвали английскую оборону и устремились на северо-восток. У Эль-Газаля они были остановлены, и фронт вновь стабилизировался на 4 месяца.
26 мая 1942 года Германия и Италия возобновили наступление в Ливии. Англичане понесли большие потери и вновь были вынуждены отступать. 21 июня капитулировал английский гарнизон в Тобруке. Итало-немецкие войска продолжили успешно наступать, и 1 июля подошли к английскому оборонительному рубежу у Эль-Аламейна в 60 км от Александрии, где из-за нехватки горючего и боеприпасов вынуждены остановиться. В августе было сменено британское командование в Северной Африке. 30 августа итало-немецкие войска вновь попытались прорвать английскую оборону возле Эль-Халфы, однако потерпели полную неудачу, что стало поворотным пунктом всей кампании.
23 октября 1942 года англичане перешли в наступление, прорвали оборону противника и к концу ноября освободили всю территорию Египта, вошли в Ливию и заняли Киренаику. Значительную роль в успехе сражения под Эль-Аламейном сыграла продолжавшаяся эффективная блокада морских путей сообщения, не позволившая получить Роммелю горючее и боеприпасы.
 
Тем временем в Африке заканчивались бои за французскую колонию Мадагаскар, находившуюся под вишистским управлением. Поводом для ведения боевых действий против колонии бывшего союзника для Великобритании явилась потенциальная угроза использования Мадагаскара немецкими подводными лодками в качестве базы для действий в Индийском океане. 5 мая 1942 года на острове высадились британские и южноафриканские войска. Французские войска оказали упорное сопротивление, однако к ноябрю вынуждены были капитулировать. Мадагаскар перешёл под управление «Свободной Франции».
8 ноября 1942 года англо-американский десант начал высадку во Французской Северной Африке. На следующий день главнокомандующий силами Виши Франсуа Дарлан договорился с американцами о союзе и прекращении огня и взял на себя всю полноту власти во Французской Северной Африке (соглашение Дарлана-Кларка). В ответ немцы оккупировали южную часть Франции и начали переброску войск в Тунис. 13 ноября английские войска начали наступление в Тунис из Алжира, в этот же день англичанами был взят Тобрук. Англичане достигли Западного Туниса и к 17 ноября столкнулись с немецкими войсками, которым к тому времени удалось занять восточную часть Туниса. К 30 ноября из-за плохой погоды линия фронта стабилизировалась до февраля 1943 года.
Создание Антигитлеровской коалиции
 
Сразу же после вторжения Германии в СССР представители Великобритании и США заявили о своей поддержке Советскому Союзу и с октября 1941 года начали оказывать ему экономическую помощь. 1 января 1942 года в Вашингтоне представители Большой четвёрки (СССР, США, Великобритании и Китая) подписали Декларацию Объединённых Наций, положив тем самым начало Антигитлеровской коалиции . Позднее к ней присоединилось ещё 22 страны.
Восточный фронт: Второе немецкое крупномасштабное наступление
 
 
И советская, и германская стороны планировали на лето 1942 года реализацию своих наступательных планов. Гитлер нацеливал основные усилия вермахта на южный сектор фронта, преследуя в первую очередь экономические цели.
Стратегический план советского командования на 1942 год состоял в том, чтобы ''«последовательно осуществить ряд стратегических операций на разных направлениях, чтобы заставить противника распылить свои резервы, не дать создать ему сильную группировку для отражения наступления ни в одном из пунктов»'' .
Основные усилия Красной армии, согласно замыслам Ставки ВГК, предполагалось сосредоточить на центральном секторе советско-германского фронта. Планировалось также осуществить наступление под Харьковом, в Крыму и прорвать блокаду Ленинграда.
Тем не менее предпринятое советскими войсками в мае 1942 года наступление под Харьковом закончилось поражением. Немецкие войска сумели парировать удар, разгромили советские войска и сами перешли в наступление. Сокрушительное поражение потерпели советские войска также в Крыму. 9 месяцев советские моряки удерживали Севастополь, и к 4 июля 1942 года остатки советских войск эвакуировались в Новороссийск. В итоге оборона советских войск на южном участке оказалась ослабленной. Пользуясь этим, немецкое командование предприняло стратегическое наступление на двух направлениях: на Сталинград и на Кавказ.
 ведёт в атаку своих солдат. Украина. 1942 год]]
После ожесточённых боёв под Воронежем и в Донбассе немецким войскам группы армий «Б» удалось прорваться в большую излучину Дона. В середине июля началась Сталинградская битва, в которой советским войскам ценой больших потерь удалось сковать ударную группировку противника.
Наступавшая на Кавказ группа армий «А» 23 июля взяла Ростов-на-Дону и продолжила наступление на Кубань. 12 августа был взят Краснодар. Тем не менее в боях в предгорьях Кавказа и под Новороссийском советским войскам удалось остановить противника.
Тем временем на центральном участке советское командование предприняло крупную наступательную операцию по разгрому ржевско-сычёвской группировки противника (9-й армии группы армий «Центр»). Впрочем, проводимая с 30 июля по конец сентября Ржевско-Сычёвская операция не увенчалась успехом.
Не удалось также прорвать блокаду Ленинграда, хотя советское наступление заставило немецкое командование отказаться от штурма города .
Тихоокеанский фронт: Перелом
 
Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов)
Перелом на Восточном фронте
 
 
19 ноября 1942 года Красная армия перешла в контрнаступление под Сталинградом, где ценой невероятных усилий нанесла поражение, отнявшее стратегическую инициативу у немецких войск, в результате которого удалось окружить и разгромить две немецкие, две румынские и одну итальянскую армии; в общей сложности 330 тысяч солдат было уничтожено, около 92 тысяч было взято в плен . Советские войска потеряли погибшими 480 тысяч человек .
С 25 ноября по 20 декабря 1942 года советское наступление на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс») закончилось неудачно.
В начале 1943 года советские войска перешли в контрнаступление по всему фронту. Освобождены Курск и множество других городов. В феврале—марте фельдмаршал Манштейн ещё раз перехватил инициативу у советских войск и отбросил их на ряде участков южного направления (вновь заняв Харьков), однако взять Курск ему не удалось.
 
В июле 1943 года немецкое командование пыталось вернуть себе стратегическую инициативу в битве под Курском, однако сражение закончилось поражением и отступлением немецких войск по всей линии фронта — им пришлось оставить Орёл, Белгород, Новороссийск. Начались бои за Белоруссию и Украину. В битве за Днепр Красная армия нанесла Германии очередное поражение, освободив Левобережную Украину и Крым. Определённую роль тут сыграла Сицилийская операция англо-американских войск, вынудившая немцев срочно перебросить с востока крупные армейские силы в Италию .
В конце 1943 — первой половине 1944 года основные боевые действия проходили на южном участке фронта. Немцы оставили территорию Украины, советская армия на юге перешла границу 1941 года и вступила на территорию Румынии.
Англо-американский десант в Африке и Италии
 
8 ноября 1942 года в Марокко высадился крупный англо-американский десант. Преодолев слабое сопротивление войск, подконтрольных вишистскому правительству, союзники к концу ноября, преодолев 900 км, вступили в Тунис, куда к этому времени немцы доставили морем крупные подкрепления.
Тем временем британская армия перешла в наступление в Ливии. Находившиеся здесь итало-германские войска не смогли удержать фронт у Эль-Аламейна и к февралю 1943 года, понеся большие потери, также отступили в Тунис. 20 марта объединённые англо-американские войска перешли в наступление в глубь территории Туниса. Итало-немецкое командование пыталось эвакуировать свои войска в Италию, однако к тому времени британский флот полностью овладел Средиземноморьем и перерезал пути снабжения и возможности к отступлению. 13 мая итало-немецкие войска капитулировали .
10 июля 1943 года англо-американские войска высадились в Сицилии. Находящиеся здесь итальянские войска сдались почти без боя, серьёзное сопротивление оказал только немецкий 14-й танковый корпус. 22 июля американские войска захватили город Палермо, и немцы отступили на северо-восток острова, к Мессинскому проливу. К 17 августа немецкие части, потеряв всю бронетехнику и тяжёлое вооружение, переправились на Апеннинский полуостров. Одновременно с высадкой на Сицилии силы «Свободной Франции» высадились на Корсике (операция «Везувий»). Поражение итальянской армии резко ухудшило положение в Италии. Выросло недовольство режимом Муссолини. Решением Большого Фашистского совета Муссолини был отстранён от командования, после чего король Виктор Эммануил III приказал арестовать Муссолини и поставил во главе страны маршала Бадольо.
В сентябре 1943 года англо-американские войска высадились на юге Апеннинского полуострова. Бадольо подписал с ними перемирие и объявил о выходе Италии из войны. Впрочем, воспользовавшись замешательством противника, Гитлер срочно направил в Италию немецкие войска, а также освободил Муссолини (см. Операция «Дуб»), и во главе с ним на севере Италии было создано марионеточное государство Республика Сало.
 
Осенью 1943 года войска США и Великобритании продвинулись на север. 1 октября от немцев был освобождён Неаполь, к 15 ноября англо-американские войска прорвали оборону немцев на реке Волтурно и форсировали её, а к январю 1944 года они достигли немецких укреплений «Зимней Линии» в районе Монте-Кассино и реки Гарильяно. В январе, феврале и марте 1944 года они три раза атаковали немецкие позиции с целью прорвать оборону противника на реке Гарильяно и войти в Рим, но из-за ухудшившейся погоды, сильных дождей, и стойкого сопротивления немецких парашютно-десантных частей, прорыва не произошло и линия фронта стабилизировалась до мая (см. Битва под Монте-Кассино). Вместе с тем 22 января высадился американский десант в Анцио, к югу от Рима, а немцы предпринимали против него безуспешные контратаки. К маю погода улучшилась, и 11 мая англо-американские войска начали новое наступление, прорвали оборону немецких войск в Монте-Кассино и 25 мая соединились с высаженным ранее десантом у Анцио. 4 июня 1944 года был освобождён Рим.
Стратегические бомбардировки Германии в 1943 году
 
В январе 1943 года на Касабланкской конференции было принято решение начать стратегические бомбардировки Германии совместными англо-американскими силами. Целями бомбардировок должны были стать как объекты военной промышленности, так и города Германии. Операция получила кодовое название «Пойнт-бланк».
В июле-августе 1943 года массированной бомбардировке был подвергнут Гамбург. Первым массированным налётом на объекты в глубине Германии стал двойной рейд на Швайнфурт и Регенсбург 17 августа 1943 года. Бомбардировщики посылались без истребителей прикрытия и были неспособны защитить себя от атак немецких истребителей, потери оказались значительными (около 20 %). Такие потери были признаны неприемлемыми, и 8-я воздушная армия приостановила воздушные операции над Германией вплоть до прибытия истребителей , имевших достаточную дальность полёта, чтобы долететь до Берлина и обратно.
Гуадалканал. Азия
 
 , Ф. Д. Рузвельт, У. Черчилль]]
С августа 1942 года по февраль 1943 года японские и американские войска сражаются за контроль над островом Гуадалканал в составе архипелага Соломоновы острова. В этой битве на истощение верх одержали Соединённые Штаты. Необходимость направлять подкрепления на Гуадалканал также ослабила японские силы в Новой Гвинее, что способствовало освобождению острова от японских войск, которое завершилось в начале 1943 года.
В конце 1942 и в течение 1943 года британские войска предприняли несколько безуспешных попыток контрнаступления в Бирме.
В ноябре 1943 года американцам удаётся овладеть японским островом Тарава. Этому способствовали операции американских подводников, отрезавшие японские гарнизоны и блокировавшие доставку нефти в Японию. Торговый тоннаж Японии сократился с декабря 1941 года с 6,384 миллиона тонн до 4,95 миллиона к декабрю 1943-го (к концу войны сократился до 1,4 млн т) .
Конференции на третьем периоде войны
 
Быстрое развитие событий на всех фронтах, особенно на советско-германском, потребовало от Союзников уточнения и согласования дальнейших планов ведения войны. Это было сделано на состоявшейся в ноябре 1943 года Тегеранской конференции.
Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945)
Западный фронт Германии
 
 , Нормандия, 6 июня 1944]]
6 июня 1944 года союзные силы США, Великобритании и Канады после двух месяцев отвлекающих манёвров провели крупнейшую десантную операцию в истории и высадились в Нормандии. Для десантирования было выделено 1213 кораблей, 4126 десантных судов, 864 торговых и 736 вспомогательных судов, а всего 6939 кораблей .
В августе американские и французские войска высадились на юге Франции, освободили города Тулон и Марсель. 25 августа они вошли в Париж и освободили его вместе с отрядами французского Сопротивления.
В сентябре началось наступление англо-американских войск на территорию Бельгии. К концу 1944 года немцам с большим трудом удалось стабилизировать линию фронта на западе. 16 декабря немцы перешли в контрнаступление в Арденнах, и англо-американское командование направило в Арденны подкрепления с других участков фронта и резервы. Немцам удалось продвинуться на в глубь Бельгии, но 22 декабря американская 3-я армия генерала Паттона начала контрнаступление, атаковав немцев с юга, и к 25 декабря 1944 года немецкое наступление захлебнулось, а англо-американские силы перешли в общее контрнаступление. К 27 декабря Германия не удержала захваченных позиций в Арденнах, и немецкие войска начали отступать — стратегическая инициатива уже безвозвратно перешла к противнику. В январе 1945 года немецкие войска предприняли локальные отвлекающие контратаки в Эльзасе, которые также закончились неудачно. После этого американские и французские войска окружили части 19-й немецкой армии возле города Кольмар в Эльзасе и разгромили их к 9 февраля («Кольмарский котёл»). Англо-американские войска прорвали немецкие укрепления («Линия Зигфрида», или «Западный Вал») и начали вторжение в Германию.
В феврале—марте 1945 года в ходе Маас-Рейнской операции англо-американские союзные силы захватили всю территорию Германии к западу от Рейна и форсировали Рейн. Немецкие войска, потерпев тяжёлые поражения в Арденнской и Маас-Рейнской операциях, отступили на правый берег Рейна. В апреле 1945 года американцы окружили немецкую группу армий «Б» в Руре и к 17 апреля разгромили её, вермахт потерял Рурский промышленный район — важнейший промышленный район Германии.
 
Американские войска продолжили наступление в глубь Германии и 25 апреля встретились с советскими войсками на Эльбе. Ко 2 мая британские и канадские войска (21-я группа армий) захватили весь северо-запад Германии и достигли границ Дании.
После завершения Рурской операции высвободившиеся американские части перебросили на южный фланг в 6-ю группу армий для захвата южных районов Германии и Австрии.
На южном фланге американские и французские войска, наступая, захватили юг Германии и Австрию. Части 7-й американской армии перешли через Альпы по Бреннерскому перевалу и 4 мая встретились с войсками 15-й группы армий союзных сил, наступавших в Северной Италии.
В Италии англо-американское наступление продвигалось очень медленно. Несмотря на все попытки, им так и не удалось в конце 1944 года прорвать линию фронта и форсировать реку По. В апреле 1945 года их наступление возобновилось, они преодолели немецкие укрепления («Готская линия»), и прорвались в долину реки По.
28 апреля 1945 года итальянские партизаны захватили и казнили Бенито Муссолини. Полностью Северная Италия была очищена от германских войск лишь в мае 1945 года.
Стратегические бомбардировки Германии в 1944—1945 годах
 
Когда операция была официально завершена 1 апреля 1944 года, ВВС антигитлеровской коалиции были на пути к завоеванию превосходства в воздухе над всей Европой. Хотя стратегические бомбардировки в какой-то степени продолжались, англо-американские ВВС переключились на тактические бомбардировки в рамках обеспечения высадки в Нормандии. Только в середине сентября 1944 года стратегические бомбардировки Германии снова стали приоритетными .
Масштабным круглосуточным бомбардировкам — ВВС США днём, ВВС Великобритании ночью — подверглись многие промышленные районы Германии, главным образом Рур, за которыми последовали атаки непосредственно по городам, таким как Кассель, Пфорцгейм, Майнц и часто критикуемая, ни чем не оправданная жестокая бомбардировка Дрездена.
Советское наступление
 
 
Летом 1944 года началось наступление Красной армии в Восточной Белоруссии. К осени от германских войск была очищена почти вся ранее оккупированная ими территория СССР: Белоруссия, Украина, Прибалтика. Лишь на западе Латвии окружённая группировка немецких войск смогла продержаться до окончания войны.
В результате наступления советских войск на севере, Финляндия объявила о своём выходе из войны. Впрочем, германские войска отказались покинуть территорию Финляндии. В результате бывшие союзники были вынуждены сражаться друг против друга. В августе в результате наступления Красной армии из войны вышла Румыния, в сентябре — Болгария. В октябре попыталась выйти и Венгрия, но это привело к установлению там марионеточного государства Германии. Германия начала эвакуацию войск с территории Югославии и Греции, где власть в свои руки стали брать народно-освободительные движения.
В феврале 1945 года была проведена Будапештская операция, во время которой существовало два враждебных друг другу правительства Венгрии: Дебреценское правительство на территории, подконтрольной СССР, и режим Салаши на территории, подконтрольной Германии, остававшийся последним ей союзником, который был ликвидирован в ходе боёв в Венгрии. Началось наступление в Польше, Красная армия заняла Восточную Пруссию.
В конце апреля 1945 года Красная армия развернула наступление на Берлин. Осознавая своё полное поражение, Гитлер и Геббельс покончили с собой. 2 мая после упорных двухнедельных боёв за германскую столицу генерал артиллерии Вейдлинг в сопровождении трёх немецких генералов перешёл линию фронта и сдался в плен. Через час, находясь в штабе 8-й гвардейской армии, он написал приказ о капитуляции Берлина. В ночь с 8 на 9 мая немецкое командование подписало акт о безоговорочной капитуляции всей нацистской Германии. Германия была разделена на четыре оккупационные зоны: советскую, американскую, британскую и французскую.
Боевые действия после капитуляции Германии
 
 
Даже после подписания Акта о капитуляции нацистской Германии, продолжалось сопротивление отдельных частей немецких войск вермахта, СС, и коллаборационистов.
В ночь с 11 на 12 мая вблизи демаркационной линии около деревни Сливице в окрестностях города Пльзень в ходе продолжавшегося сутки боя были уничтожены остатки отступавших из Праги смешанных дивизий СС во главе с руководителем Управления СС в Богемии и Моравии обергруппенфюрером СС графом Карлом-Фридрихом фон Пюклер-Бургхаусом. В составе более чем семитысячной группировки немцев находились остатки дивизий СС «Валленштайн» и «Рейх».
14—15 мая в Северной Словении произошла Полянская битва, в ходе которой Народно-освободительная армия Югославии нанесла поражение остаткам немецких войск и коллаборационистов.
На территории западной части Латвии, известной под названием Курляндский котёл, остатки группировки немецких войск оказывали ожесточённое сопротивление советским войскам вплоть до 15 мая. Отдельные боевые действия прекратились там только после 23 мая (когда было арестовано последнее немецкое правительство во Фленсбурге) , хотя по некоторым данным, разрозненные части оказывали сопротивление советским войскам в Курляндском котле до июля . Последний катер с беженцами отплыл на шведский остров Готланд 30 октября 1945 года .
На севере Италии также оставалась группировка немецких войск вместе с русскими коллаборационистами — Казачьим Станом. Эти части отходили на запад и продолжали сопротивление до начала мая 1945 года, и капитулировали только 18 мая перед британскими войсками. Позднее английское командование выдало сдавшихся казаков советским органам НКВД в Линце.
Вплоть до 20 мая продолжались бои на голландском острове Тексел, где находился батальон грузинского легиона, который поднял восстание против немецкого гарнизона ещё 5 апреля 1945, но только 20 мая высадившиеся на остров канадские части сил антигитлеровской коалиции смогли остановить бои на острове .
Крайний север Германии — южная часть Шлезвиг-Гольштейна — находился под контролем нового германского правительства Карла Дёница до 23 мая 1945 года, когда Фленсбургское правительство было арестовано англо-американской администрацией. Там также имелись и боеспособные вооружённые силы Вермахта и СС (а также Люфтваффе и Кригсмарине), но после 9 мая 1945 они не вели боевых действий и не оказывали никакого сопротивления.
Тихоокеанский театр военных действий
 
На Тихом океане боевые действия складывались также довольно успешно для сил антигитлеровской коалиции. В июне 1944 года американцы овладели Марианскими островами. В октябре 1944 года состоялось крупное сражение в заливе Лейте, в котором тактическую победу одержали силы США. В сухопутных сражениях японская армия действовала более успешно, и им удалось захватить весь Южный Китай и соединиться со своими войсками, которые действовали в то время в Индокитае.
Конференции четвёртого периода войны
 
К концу четвёртого периода войны победа союзников по антигитлеровской коалиции уже не вызывала сомнений. Тем не менее, им предстояло договориться о послевоенном устройстве мира и, в первую очередь, Европы. Обсуждение этих вопросов главами трёх союзных держав состоялось в феврале 1945 года в Ялте. Решения, принятые на Ялтинской конференции, на многие последующие годы определили ход послевоенной истории.
Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945)
Окончание войны с Японией
 
 ]]
После окончания войны в Европе последним противником стран антифашистской коалиции осталась Япония. К тому времени войну Японии объявили около 60 стран. Впрочем, несмотря на сложившуюся обстановку, японцы не собирались капитулировать и объявили о ведении войны до победного конца. В июне 1945 года японцы потеряли Индонезию, вынуждены были оставить Индокитай. 26 июля 1945 года США, Великобритания и Китай предъявили японцам ультиматум, однако он был отвергнут.
По итогам Ялтинской конференции СССР обязался в течение 3 месяцев перебросить войска из Европы на Дальний Восток и начать масштабное наступление к 8 августа 1945 года, взамен получая Курильские острова и Южный Сахалин . Вступление СССР в войну против Японии произвело на японские военные и гражданские круги ошеломляющее впечатление, хотя уже в апреле 1945 был разорван заключённый в 1941 году Пакт о нейтралитете между СССР и Японией. Только после этого японский император окончательно решил завершить войну .
6 августа на Хиросиму, а через три дня на Нагасаки американцами были сброшены атомные бомбы, и в результате два города оказались почти полностью стёрты с лица земли. 8 августа СССР объявил войну Японии, а 9 августа начал своё наступление и в течение двух недель нанёс сокрушительное поражение японской Квантунской армии в Маньчжоу-го. 14 августа японский императорский генеральный штаб издал приказ о капитуляции, который постепенно выполнили части армии: 15 августа капитулировала экспедиционная армия в Китае, а 16 августа капитулировала Квантунская армия. 2 сентября в 9:02 по токийскому времени (в 4:02 по московскому времени) на борту американского линкора «Миссури» был подписан акт о безоговорочной капитуляции Японии. Крупнейшая война в истории человечества завершилась.
Состояние войны между СССР и Японией было прекращено Совместной декларацией Союза Советских Социалистических Республик и Японии от 19 октября 1956 года. Вместе с тем мирный договор между СССР и Японией так и не был подписан. Япония оспаривает принадлежность России южных Курильских островов — Итурупа, Кунашира, Шикотана и группы островов Хабомаи.
Итоги войны
 
 
Вторая мировая война оказала огромное влияние на историю человечества. В ней участвовало 62 государства (80 % населения Земного шара на момент войны). Военные действия велись на территории 40 государств. В вооружённые силы было мобилизовано 110 млн человек. Общие людские потери достигли 60—65 млн человек, из них убито на фронтах 27 млн человек, многие из них граждане СССР. Также большие людские потери понесли Китай, Германия, Япония и Польша.
Военные расходы и военные убытки составили 4 трлн долларов. Материальные затраты достигли 60-70 % национального дохода воевавших государств. Только промышленность СССР, США, Великобритании и Германии изготовила 652,7 тысячи самолётов (боевых и транспортных), 286,7 тысяч танков, самоходных орудий и бронемашин, свыше 1 млн артиллерийских орудий, свыше 4,8 млн пулемётов (без Германии), 53 млн винтовок, карабинов и автоматов и огромное количество другого вооружения и снаряжения. Война сопровождалась колоссальными разрушениями, уничтожением десятков тысяч городов и деревень, бедствиями десятков миллионов людей.
В результате войны ослабла роль Западной Европы в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Великобритания и Франция, несмотря на победу, были значительно ослаблены. Война показала неспособность их и других западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи. В странах Африки и Азии усилилось антиколониальное движение. В результате войны часть стран смогла добиться независимости: Эфиопия, Исландия, Сирия, Ливан, Вьетнам, Индонезия. В странах Восточной Европы, занятых советскими войсками, были установлены социалистические режимы. Одним из главных итогов Второй мировой стало создание на основе Антифашистской коалиции, сложившейся в ходе войны, Организации Объединённых Наций для предотвращения мировых войн в будущем.
В некоторых странах сложившиеся в ходе войны партизанские движения пытались продолжить свою деятельность и после окончания войны. В Греции конфликт между коммунистами и довоенным правительством перерос в гражданскую войну. Антисоветские вооружённые партизанские отряды ещё некоторое время после окончания войны действовали в Западной Украине, Прибалтике, Польше. В Китае продолжилась гражданская война, длившаяся там с 1927 года.
Фашистская и нацистская идеологии были признаны преступными на Нюрнбергском процессе и запрещены. Во многих западных странах выросла поддержка коммунистических партий благодаря их активному участию в антифашистской борьбе в ходе войны.
Европа оказалась разделена на два лагеря: западный капиталистический и восточный социалистический. Отношения между двумя блоками резко ухудшились. Уже через пару лет после окончания войны началась Холодная война.
В результате Второй мировой войны СССР фактически вернул в свой состав территории, отторгнутые Японией у Российской империи по окончании Русско-японской войны 1904—1905 годов по итогам Портсмутского мира (южный Сахалин и, временно, Квантун с Порт-Артуром и Дальним), а также ранее уступленную Японии в 1875 году основную группу Курильских островов и закреплённую за Японией Симодским договором 1855 года южную часть Курил. Также к СССР отошёл исторически немецкий город Кёнигсберг с частью территории исторической Восточной Пруссии.
После войны сформировался так называемый «нюрнбергский консенсус», согласно которому «основная вина и ответственность за беспримерное зло, олицетворением которого служит Холокост, лежит на нацистской Германии, которую разгромил союз стран разных, но единых в стремлении защитить ценности гуманизма». «Нюрнбергский консенсус» не стал общепризнанным в мировом масштабе, поскольку во многих странах восприятие войны существенно различалось, однако внимание на этих отличиях не акцентировалось. Ведущие державы бывшей антигитлеровской коалиции, уже находясь по разные стороны фронта Холодной войны, тем не менее, разделяли общую рамочную позицию. В новейший период в западных странах «нюрнбергский консенсус» был вытеснен нарративом о существовании двух тоталитаризмов, нацистского и коммунистического, которые в равной степени ответственны за все преступления во время Второй мировой войны. В рамках этого подхода Россия как наследник СССР рассматривается не в качестве ведущей силы в борьбе с нацизмом, а как его пособник по развязыванию войны. Российское руководство продолжает отстаивать основные черты «нюрнбергского консенсуса» на международном уровне и во внутренней политике. Отчасти затенённая ранее «полифония памятей» трансформируется в войну памяти .
Вклад различных государств антигитлеровской коалиции в победу над нацистской Германией и её союзниками
В своей речи, произнесённой в Москве 20 июня 1966 года, президент Франции Шарль де Голль отметил: Мировая война, развязанная и направлявшаяся известно чьей амбицией, вызвала в мире, и главным образом в Европе, потрясения и страдания, которые ещё не излечены […] между народами Франции и России явно проявляется взаимная симпатия. Само собой разумеется, что их союз во время мировых войн и, в частности, величайшая роль Советского Союза в решающей победе во Второй мировой войне лишь усилили у французов чувство этой солидарности . Российский историк Валентин Фалин высказался таким образом: «При том, что политики часто занимали диаметрально противоположные позиции в отношении второго фронта и совместных операций, солдаты честно выполняли свой долг. Именно благодаря сотрудничеству военных Запада и Востока война кончилась в мае 1945-го, а не затянулась на несколько лет».
Как отмечает британский профессор Ричард Овери, профессор современной истории в и автор целого ряда трудов о Второй мировой войне, уже после войны бывший гитлеровский министр иностранных дел Иоахим фон Риббентроп назвал три основные причины поражения Германии:
* оказавшееся неожиданно упорным советское сопротивление;
* масштабные поставки вооружений и техники из США;
* успехи западных Союзников в борьбе за господство в воздухе.
Впрочем, американский политолог и социолог Збигнев Бжезинский не склонен преувеличивать роль Америки в мировой войне:
 Парадоксально, что разгром нацистской Германии повысил международный статус Америки, хотя она и не сыграла решающей роли в военной победе над гитлеризмом. Заслуга достижения этой победы должна быть признана за сталинским Советским Союзом, одиозным соперником Гитлера . 
Наибольшие потери за всю Вторую мировую войну (70—80 %) германские вооружённые силы понесли на советском фронте (по данным В. М. Фалина, эта доля достигает 93 % ). На Восточном фронте, в борьбе против СССР, в течение войны немецкие войска потеряли 507 дивизий, были полностью разгромлены 100 дивизий союзников Германии .
Во время Тегеранской конференции в 1943 году Сталин на торжественном обеде в честь 69-летия Уинстона Черчилля произнёс тост, в котором назвал США страной машин и сказал, что «Без этих машин, поставлявшихся по ленд-лизу, мы бы проиграли эту войну» (''Without the use of those machines, through Lend-Lease, we would lose this war''). Слова Сталина были зафиксированы в журнале ежедневных событий президента США во время Тегеранской конференции, который был опубликован в американском сборнике «Внешняя политика Соединённых Штатов. Каирская и Тегеранская конференции 1943 года» в 1961 году на 469-й странице . По другим источникам, на этой конференции Сталин дал и такую оценку американской помощи: «Без американской промышленности Объединённые Нации никогда не смогли бы выиграть эту войну» (Without American production the United Nations [the Allies] could never have won the war) .
Высоко оценивал роль ленд-лиза А. И. Микоян, во время войны отвечавший за работу семи союзных наркоматов (торговли, заготовок, пищевой, рыбной и мясомолочной промышленности, морского транспорта и речного флота) и, в качестве наркома внешней торговли страны, с 1942 года руководивший приёмом союзных поставок по ленд-лизу:
 
— … когда к нам стали поступать американская тушёнка, комбижир, яичный порошок, мука, другие продукты, какие сразу весомые дополнительные калории получили наши солдаты! И не только солдаты: кое-что перепадало и тылу.
Или возьмём поставки автомобилей. Ведь мы получили, насколько помню, с учётом потерь в пути около 400 тысяч первоклассных по тому времени машин типа «Студебеккер», «Форд», легковые «Виллисы» и амфибии. Вся наша армия фактически оказалась на колёсах и каких колёсах! В результате повысилась её манёвренность и заметно возросли темпы наступления.
Да-а… — задумчиво протянул Микоян. — Без ленд-лиза мы бы наверняка ещё год-полтора лишних провоевали .
 
См. также
* Военная техника Второй мировой войны
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 1939 год: Уроки истории. — , 1990.
* '' .'' «Цели Германии в войне против СССР» // Новая и новейшая история. — № 6. — 2002.
* Великая Отечественная война (1941—1945): Военно-исторические очерки. — , 1998—1999. — Т. 1—4.
* '' .'' «Война на уничтожение: вермахт и холокост» // Скепсис, 1997.
* Вторая мировая война: Итоги и уроки. — , 1985.
* Вторая мировая война: Актуальные проблемы. — , 1995.
* 
* Движение Сопротивления в Западной Европе: 1939—1945. — , 1990—1991. — Т. 1—2.
* Движение Сопротивления в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: 1939—1945. — , 1995.
* Другая война: 1939—1945. — , 1996.
* ''Дашичев В. И.'' Банкротство стратегии германского фашизма. — : Наука, 1973.
* История Второй мировой войны (1939−1945): в 12 т. — : Воениздат, 1973—1982.
* ''Колпакиди А. И.'' ГРУ в Великой Отечественной войне. — .: Яуза; Эксмо, 2010. — 608 с. — (ГРУ). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-41251-8.
* ''Лиддел Гарт Б.'' Вторая мировая война.
* 
* 
* Нюрнбергский процесс: Сборник материалов. — , 1987—1999. — Т. 1—8;
* 
* Союзники в войне: 1941—1945. — , 1995.
* ''Черчилль У.'' Вторая мировая война: В 3 книгах. — : Воениздат, 1991. — Кн. 1: Т. I—II (ISBN 5-203-00705-5) — 592 с.; Кн. 2: Т. III—IV (ISBN 5-203-00706-3) — 671 с.; Кн. 3: Т. V—VI (ISBN 5-203-00707-1) — 702 c.; Сокр. пер. с англ.; С предисловием доктора философских и доктора исторических наук, профессора Д. А. Волкогонова и под редакцией кандидата исторических наук А. С. Орлова. — Тираж каждой книги 100 000 экз.
* ''Яковлев Н. Н., Степанова О. Л., Салынская Е. Б. (сост.)'' Накануне, 1931—1939. Как мир был ввергнут в войну: Краткая история в документах, воспоминаниях и комментариях. — : Политиздат, 1991. — 272 с. — 100 000 экз.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* От Австралии до Японии: Все участники Второй мировой // «Коммерсантъ»: газета. — 2019. — 29 августа
* .
* 
* Аэрофотоснимки Второй мировой войны
*

'''Советско-германские договоры и соглашения 1939—1941 годов''', и их дополнения:
 в сентябре 1939 года
 
 
 ]]
 . («The Washington Star», октябрь 1939)]]
* '''19 августа 1939''' — Германо-советское торговое соглашение.
*: Германия предоставила СССР кредит на 200 млн германских марок и взяла на себя обязательство поставить Советскому Союзу по этому кредиту станки и другое заводское оборудование, а также военную технику; СССР обязался погасить кредит поставками сырья и продовольствия.
*: '''11 февраля 1940''' — Хозяйственное соглашение между Германией и СССР о расширении торговли.
*: '''10 января 1941''' — Соглашение о взаимных торговых поставках до августа 1942 года.
*: Серьёзное экономическое и военно-техническое сотрудничество между Германией и СССР согласно этим соглашениям действовало до самого начала Великой Отечественной войны.
* '''23 августа 1939''' — Договор о ненападении между Германией и СССР (пакт Молотова — Риббентропа) и секретный дополнительный протокол к нему.
*: Договор означал резкую переориентацию во внешней политике СССР на сближение с нацистской Германией, а секретный протокол к договору устанавливал разграничение сфер интересов сторон: Германия признавала интересы СССР в Латвии, Эстонии, Восточной Польше, Финляндии и Бессарабии.
*: Вслед за заключением договора 1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, а 17 сентября 1939 года на территорию Восточной Польши вступила Красная армия — началась Вторая мировая война, в которой Германия и СССР принялись перекраивать карту Европы. Преследуя свои геополитические цели и интересы, Советский Союз (в соответствии с разграничением сфер влияния) начал свои захватнические войны, в состав СССР были включены Западная Украина и Западная Белоруссия (1939), а впоследствии — Прибалтика и Бессарабия (1940). В конце 1939 года СССР напал на Финляндию, развязав советско-финляндскую войну (1939—1940).
* '''28 сентября 1939''' — Договор о дружбе и границе между СССР и Германией.
*: Провёл размежевание между СССР и Германией примерно по «линии Керзона»; закрепил ликвидацию польского государства.
* '''10 января 1941''' — Договор о советско-германской границе от реки Игорки до Балтийского моря; Соглашение о переселении из Литовской, Латвийской и Эстонской ССР немцев в Германию с Соглашением об урегулировании взаимных имущественных претензий, связанных с этим переселением.
См. также
* Пакт четырёх держав между СССР и Странами Оси (1940)
* Российско-германские отношения
* Германско-советские отношения (1918—1941)
* Территориально-политическая экспансия СССР
* Территориально-политическая экспансия нацистской Германии
Ссылки
* ''Фельштинский Ю. Г.'' Оглашению подлежит. СССР-Германия, 1939—1941. Документы и материалы. 
* ''Аманн, Рольф''. Пакт между Гитлером и Сталиным. Оценка интерпретаций советской внешней политики, включая новые вопросы и новые исследования

]]
'''Космополити́зм''' ( , от  — «вселенная» и  — «гражданин» ) — мировоззрение, основной концепцией которого является мировое гражданство, ставящее интересы всего человечества в целом выше интересов отдельной нации или государства и рассматривающее человека как свободного жителя Земли. Согласно Дж. Р. Солу, космополитизм — мировоззрение и культурная установка, направленные на осмысление единства мира, универсализма .
История
Космополитизм зародился в Древней Греции, мысли о мировом гражданстве высказывал ещё Сократ , но впервые провозгласил себя «космополитом» Диоген . В то время космополитизм развивался в учении киников, во многом из-за Пелопоннесской войны, которая сильно ослабила влияние отдельных полисов. В дальнейшем теоретическое обоснование космополитизма развивали стоики, особенно в римскую эпоху, чему способствовал масштаб и универсалистский характер Римской империи.
В Средние века космополитизм имел религиозный характер и просматривался в стремлении Католической церкви создать папскую теократию, но почти не развивался в теоретическом плане. Начиная с XVI века космополитизм носил преимущественно светский характер. В 1544 году Гийом Постель заново изобрёл термин «космополитизм», вкладывая в него не небесный, а земной смысл, представляя себе мировое государство как наднациональное и внерелигиозное братство, основанное на свободном выборе каждого . Тем не менее космополитизм находился ещё в стадии становления, развиваясь лишь в тайных обществах алхимиков и герметистов.
Первым крупным очагом распространения космополитизма в Новое время стало масонство благодаря развитой структуре братства и широкому политическому влиянию . Члены ордена представляли себе весь мир одним большим братством, а нации в нем — семьями. Космополитичный идеал разделяли представители всех течений масонства — деисты, пантеисты, материалисты и республиканцы.
В эпоху Просвещения космополитизм достиг своего наивысшего расцвета благодаря множественным контактам интеллектуальной элиты разных стран, активным путешествиям образованных людей и закреплению за французским языком статуса международного. Такие крупные философы как Вольтер и молодой Жан-Жак Руссо своими идеями и образом жизни воплощали космополитический идеал своего времени. Выходу космополитизму в политическую плоскость способствовал рост пацифистских настроений уставших от войн европейцев. Важную роль в этом сыграли проекты «вечного мира» Бентама и Канта, предлагавшие создать в Европе постоянно действующий конгресс, главной целью которого было бы объединение держав в деле мира. В своих размышлениях Кант шёл дальше и видел в космополитизме венец истории, считая его естественным состоянием человека.
В XIX веке вместе с распространением и усилением националистических настроений космополитизм перестает быть важной частью философской мысли, а его частичное возрождение происходит лишь в XX веке на волне сильных общественных потрясений, связанных с мировыми войнами и революциями. В 1937 году феминистки и активистки движения за мир Розика Швиммер и Лола Маверик Ллойд запустили Кампанию за мировое правительство, которая стремилась объединить страны в мировую федерацию.
После Второй мировой войны космополитизм развивался в капиталистических странах, так 10 декабря 1948 года была принята «Всеобщая декларация прав человека», закрепившая в международном законодательстве естественные права каждого жителя Земли, а в 1954 году Гарри Дэвис основал «Всемирное правительство граждан мира» (''World Service Authority''), НКО, которая занимается выдачей паспорта гражданина мира. Параллельно в СССР происходили обратные процессы. Борьба с космополитизмом проходила в 1948—1953 годах и была направленна против части советской интеллигенции еврейского происхождения, представителей которой власти рассматривали как носителей прозападных ценностей.
В XXI веке космополитизм продолжил своё развитие на волне всеобщей глобализации. Часть либертарианцев и коммунитаристов в противостоянии нигилизму и индивидуализму рассматривает космополитизм как один из важнейших столпов свободы человека . Современным исследованием космополитизма занимаются такие философы и ученые как Кваме Энтони Аппиа, Марта Нуссбаум и Ульрих Бек.
Поддержка космополитизма
Лев Толстой высказывал мнение, что патриотизм — пережиток варварских времён, а также зло, которое неизбежно ведёт к агрессии и вражде, в то время как космополитизм не следует считать ошибочным только потому, что за этим словом закрепились негативные коннотации:
 Питаю эту надежду потому, что ослепление, в котором в наше время находятся народы, восхваляющие патриотизм, воспитывающие свои молодые поколения в суеверии патриотизма и, между тем, не желающие неизбежных последствий патриотизма — войны, дошло, как мне кажется, до той последней степени, при которой достаточно самого простого, просящегося на язык каждого непредубеждённого человека, рассуждения, для того, чтобы люди увидали то вопиющее противоречие, в котором они находятся. […] Мне несколько раз уже приходилось писать о патриотизме, о полной несовместимости его с учением не только Христа, в его идеальном смысле, но и с самыми низшими требованиями нравственности христианского общества, и всякий раз на мои доводы мне отвечали или молчанием, или высокомерным указанием на то, что высказываемые мною мысли суть утопические выражения мистицизма, анархизма и космополитизма. Часто мысли мои повторялись в сжатой форме, и вместо возражений против них прибавлялось только то, что это не что иное, как космополитизм, как будто это слово «космополитизм» бесповоротно опровергало все мои доводы . 
Критика
Часто космополитизм подвергается критике за пропаганду безразличия к национальным традициям, пренебрежения национальной культурой. Сторонники патриотизма не согласны с мнением сторонников космополитизма, что в современных условиях понятие родины лишено какого-либо значения.
В СССР официальная позиция власти состояла в том, что космополитизм является реакционной буржуазной теорией, проповедующей отказ от национальных традиций и культуры, от государственного и национального суверенитета. Ему противопоставлялся пролетарский интернационализм, подразумевающий «перспективу постепенного и добровольного сближения, а затем и слияния наций» . В. И. Ленин в поддержку идеи «слияния наций» заявлял: Целью социализма является не только уничтожение раздробленности человечества на мелкие государства и всякой обособленности наций, не только сближение наций, но и слияние их… к неизбежному слиянию наций человечество может прийти лишь через переходный период полного освобождения всех угнетённых наций, то есть их свободы отделения . 
См. также
 
* Антипатриотизм
* Апатрид
* Безнационализм
* Глобализация
* Интернационализм
* Космополитическая демократия
* Мондиализм
* Мультикультурализм
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
