. Цветное стекло. Восточное Средиземноморье. Первая половина I века. Эрмитаж]]
 . Фото Джулии Доннелли-Нолэйн (USGS)]]
 . Минерал, образовавшийся из земной горной породы в результате падения метеорита. Беседнице. Чехия]]
'''Стекло́''' — вещество, один из самых древних материалов, обладающее разнообразием свойств, что делает его универсальным в практике человека. Стекло структурно аморфно и изотропно. Все виды стекол при формировании проходят процесс преобразования от вязкой жидкости до стеклообразного состояния. Скорость остывания при этом должна быть достаточно высокой, чтобы предотвратить кристаллизацию расплава, получаемого плавлением сырья (шихты). Температура варки стекол варьируется от +300 до +2500 °C и зависит от состава стеклообразующих расплавов, включающих оксиды, фториды, фосфаты и другие компоненты. Прозрачность в видимом спектре не является универсальным свойством всех видов природных и искусственных стекол.
Термин
 ]]
Название этого материала в разных языках имеет разную этимологию. Романские языки ( , , , ) продолжают латинское название ( ). Исключением является румынский язык ( ), который заимствовал название стекла из славянских. Латинское же ''vitrum'' происходит от «светлый» (от него же и ) .
Германские языки унаследовали слово для стекла ( , , голландск., датск., шведск. ''glas'') из , происходящего от «блестеть, сиять» .
В славянских («стекло», , ; , , , , ; , , ) — по-видимому, заимствование из («кубок», «чаша», «рог», 2  — песка, кварца, кремнезёма — то есть тривиальных, наиболее распространённых сырьевых компонентов в рядовом стеклоделии), в результате удара мощного разряда молнии, встречаются преимущественно на вершинах скалистых гор в районах с повышенной грозовой активностью, имеют место и полупрозрачные образцы кластофульгуритов.
Основным поводом к созданию синтетического заменителя — органического стекла, стало отсутствие в пору его разработки (1930-е годы) материалов, пригодных для использования в авиации. Стеклом этот полимер — соответственно, принадлежащий к классу органических веществ, именуется только по внешнему сходству: прозрачное, иногда цветное вещество.
В настоящее время созданы такие заменители стекла, как прозрачное дерево. Этот материал легче стекла, к тому же имеет более высокую прочность и не бьётся при ударе .
История стекла (технологии)
 
Долгое время первенство в открытии стеклоделия признавалось за Египтом, чему несомненным свидетельством считались глазурованные стеклом фаянсовые плитки внутренних облицовок пирамиды Джоссера (XXVII век до н. э.); к ещё более раннему периоду (первой династии фараонов) относятся находки фаянсовых украшений, то есть стекло существовало в Египте уже 5 тысяч лет назад. Археология Древней Месопотамии, в особенности — Древних Шумера и Аккада, склоняет исследователей к тому, что немногим менее древним образцом стеклоделия следует считать памятник, найденный в Месопотамии в районе Ашнунака — цилиндрическую печать из прозрачного стекла, датируемую периодом династии Аккада, то есть возраст её — около четырёх с половиной тысяч лет. Бусина зеленоватого цвета диаметром около 9 мм, хранящаяся в Берлинском музее, считается одним из древнейших образцов стеклоделия. Найдена она была египтологом Флиндерсом Питри около Фив, по некоторым представлениям ей пять с половиной тысяч лет. Н. Н. Качалов отмечает, что на территории Старовавилонского царства археологи регулярно находят сосудики для благовоний местного происхождения, выполненные в той же технике, что и египетские. Учёный утверждает — есть все основания считать, «что в Египте и в странах Передней Азии истоки стеклоделия… отделяются от наших дней промежутком приблизительно в шесть тысяч лет» .
Существует также несколько легенд, с той или иной степенью правдоподобия толкующих возможные предпосылки того, как сложилась технология. Н. Н. ачалов воспроизводит одну из них, поведанную античным естествоиспытателем и историком Плинием Старшим (I век). Эта мифологическая версия гласит, что однажды финикийские купцы на песчаном берегу, за неимением камней, сложили очаг из перевозимой ими африканской соды — утром на месте кострища они обнаружили стеклянный слиток .
Изучающие историю происхождения этого материала когда-нибудь придут к единому мнению и относительно места — Египет, Финикия или Древняя Месопотамия, Африка или Восточное Средиземноморье и так далее, — и относительно времени — «около 6 тысяч лет назад», но характерную для феноменологии естествознания черту — «синхронность открытий», можно наблюдать по некоторым признакам и в данном случае, причём не имеет большого значения разница даже в сотни лет, в особенности, когда в реконструируемом способе варки стекла прослеживаются существенные различия.
Актуальность легенд, повествующих о зарождении стеклоделия, сводится не столько к историческим и этногеографическим аспектам, которые с точки зрения теории познания лишь косвенно важны, — сколько к происхождению технологии как таковой, словно отделившейся от «случайных» процессов гончарных ремёсел, и ставшей отправной точкой для создания материала с новыми свойствами — первым шагом к управлению ими, а в дальнейшем — к постижению строения. Существует несколько версий, одна из которых именно на этом примере делает попытку решить вопрос: что есть стекло? — Н. Н. Качалов предлагает :
 
Немногим ранее мысль о «стеклообразном родстве» всех силикатных материалов высказывает И. Ф. Пономарёв, причём учёный подчёркивает важность понимания не столько генезиса стекла, сколько роль исследования его строения для изучения свойств других силикатных материалов; одновременно он указывает, что эти соображения имеют место ещё у М. В. Ломоносова :
 
В изучении технологии египетского стекловарения определённых успехов добился английский исследователь А. Лукас. Его сведения дают следующее представление о развитии стекольного производства Египта «архаического» периода, который заканчивается IV тысячелетием до н. э.
Так называемый «египетский фаянс» (бусы, амулеты, подвески, небольшие пластинки для инкрустаций) представляет собой изделия, покрытые зеленовато-голубой глазурью. Отнесение их к тому, с чем ассоциируется в настоящее время «фаянс» нельзя считать правильным, поскольку отсутствует главный признак этой категории изделий — глиняный черепок. Известен египетский фаянс с «черепком» трёх родов: стеатит, мягкая кварцевая мука и цельный природный кварц. Существует мнение, что наиболее ранние образцы изготовлены из стеатита. Минерал этот по составу представляет собой силикат магния, он присутствует в природе в больших количествах. Изделия, вырезанные из куска стеатита, для получения глазури покрывались порошкообразной смесью из сырых материалов, входящих в её состав, и обжигались. Глазурь эта, по химическому составу представляющая собой силикат натрия с небольшой примесью кальция — не что иное как легкоплавкое стекло, окрашенное в голубые и зеленовато-голубые тона медью, иногда с изрядной примесью железа .
 . Вторая половина IV века. Стекло . Государственное античное собрание. Мюнхен]]
Египетские стеклоделы плавили стекло на открытых очагах в глиняных мисках. Спёкшиеся куски бросали раскалёнными в воду, где они растрескивались, и эти обломки, так называемые фритты , растирались в пыль жерновами и снова плавились.
Фриттование использовалось ещё долго после Средневековья, поэтому на старых гравюрах и при археологических раскопках мы всегда находим две печи — одну для предварительной плавки и другую для плавки фритт. Необходимая температура проплавления составляет +1450 °C, а рабочая температура от +1100 до +1200 °C. Средневековая плавильная печь («гуть» — по-чешски) представляла собой низкий, топящийся дровами свод, где в глиняных горшках плавилось стекло. Выложенная только из камней и глинозёма, долго она не выдерживала, но надолго не хватало и запаса дров. Поэтому, когда лес вокруг гуты вырубали, её переводили на новое место, где леса было ещё в достатке.
 г. Штютцербах, 1921.]]
Ещё одной печью, обычно соединяемой с плавильной, была отжигательная печь — для закалки, где готовое изделие нагревалось почти до точки размягчения стекла, а затем — быстро охлаждалось, чтобы тем самым компенсировать напряжения в стекле (предотвратить кристаллизацию). В виде такой конструкции стеклоплавильная печь продержалась до конца XVII века, однако нехватка дров вынуждала некоторые гуты, особенно в Англии, уже в XVII веке переходить на уголь; а так как улетучивающийся из угля диоксид серы окрашивал стекло в жёлтый цвет, англичане начали плавить стекло в замкнутых, так называемых крытых горшках. Этим плавильный процесс затруднялся и замедлялся, так что приходилось подготавливать шихту не такой твёрдой, и тем не менее однако уже в конце XVIII века преобладающей делается топка углём.
Производство стекла на протяжении долгого времени сохраняло «ремесленный» характер, поскольку основным методом придания формы оставалось выдувание вручную. Например, оконное (листовое) стекло до начала XX века в основном производилось «методом цилиндров»: для получения листового стекла стеклодув вручную выдувал большой цилиндр, который затем разрезался и расправлялся. Только в начале XX века бельгийский инженер Эмиль Фурко разработал способ механического производства оконного стекла методом вытягивания .
Интересны сведения, имеющие отношение и к истории стекла и тому факту, что стекло, в общем смысле, за время своего существования, в отличие от многих других материалов, не претерпело практически никаких изменений (самые ранние образцы того, что стали называть стеклом, ничем не отличаются от известного всем — бутылочного; исключением, конечно, являются виды стёкол с заданными свойствами), однако в данном случае речь идёт о веществе и материале минерального происхождения, нашедшем применение в современной практике.
Наука о стекле
 
 
Основу научного подхода к исследованию и варке стёкол положил Михаил Васильевич Ломоносов. Учёным были проведены первые технологически систематизированные варки более 4 тысяч стёкол. Лабораторная практика и методические принципы, которые он применял, мало чем отличаются от считающихся в настоящее время традиционными, классическими.
Использование технологических свойств минеральных стёкол
Природное стекло, будучи одним из первых естественных материалов, который получил очень широкое применение в быту, и как орудие труда, и как часть разных видов оружия (ножи, наконечники стрел, копий и так далее), — для изготовления украшений и других предметов обихода, — и как различные элементы ритуалов, напр. — ацтекских и майяских; — благодаря своей структуре обладает и недоступным для многих других, традиционных по применению материалов, парадоксальными, казалось бы, свойствами, что использовано было теми же ацтеками, делавшими уникальные инструменты. Именно свойства стекла как аморфного вещества, с одной стороны, наделяющего его хрупкостью, в чём его недостаток и неприменимость для изготовления, например, инструментов, к которым предъявляются требования повышенной прочности (былой недостаток — сейчас он в ряде случаев, и рядом технологических методик преодолён) , с другой стороны, это отсутствие кристаллической решётки дало ему и преимущество, которое является причиной того, что с первыми в истории медицинскими, хирургическими инструментами по их остроте, возможностям заточки, до сих пор не может сравниться ни один металлический скальпель. Рабочую часть последнего (фаску) можно заточить до определённого предела — в дальнейшем от «пилы» практически невозможно избавиться, в то время как этого порога, например, в обсидиановых скальпелях нет — отсутствие кристаллической решётки позволяет их затачивать до молекулярного уровня, что даёт неоспоримое преимущество в микрохирургии, к тому же они не подвержены коррозии. Настоящий пример, хоть и имеющий отношение к стеклообразным минералам, очень показателен для понимания такого структурного свойства стекла как аморфность. Но сейчас эти свойства используются и при создании прецизионных инструментов из искусственного стекла . 
Строение стёкол
Термин «строение стекла» подразумевает описание двух тесно связанных, но рассматриваемых зачастую независимо аспектов — геометрии взаимного расположения атомов и ионов, составляющих стекло, и характера химических связей между образующими его частицами. Как уже было отмечено, структура стекла соответствует структуре жидкости в интервале стеклования. Этим определяется то, что вопросы строения стеклообразующих расплавов и стёкол самым тесным образом связаны друг с другом. Любое достижение в исследовании строения жидкостей и расплавов создаёт дополнительные возможности развития учения о строении стекла и наоборот .
Развитие представления о строении стекла проходит через гипотезы, объясняющие эксперименты, — к теориям, оформляющимся математически, и предполагающим количественную проверку в эксперименте. Таким образом понимание строения стеклообразных веществ (и частично — жидких) обусловлено совершенством методов исследования и математического аппарата, техническими возможностями. Выводы же позволяют в дальнейшем, совершенствуя методологию, развивать теорию строения стекла и подобных ему аморфных веществ .
Методы исследования
Строго говоря, экспериментальные методы исследования строения стёкол насчитывают менее ста лет, поскольку к таковым во всей полноте представления о структуре стекла можно отнести только методику рентгенографического анализа, действительно, дающую реальную картину строения вещества. В числе первых, кто начал использовать рассеяние рентгеновского излучения для анализа строения стёкол, были ученики академика А. А. Лебедева, который ещё в 1921 году выдвинул так называемую «кристаллитную» гипотезу строения стекла, а в начале 1930-х годов с целью исследования названным методом — первым же в СССР организовал в своей лаборатории группу — во главе с Е. А. Порай-Кошицем и Н. Н. Валенковым.
Однако первостепенную роль не только в теоретическом аспекте вопроса, оценке термодинамических характеристик, но и в реализации эксперимента, в понимании методики его постановки, в оценке и согласовании с теорией его результатов, играют так называемые модельные методы. К ним относятся метод ЭДС, электродный, масс-спектрометрический метод и метод ядерного магнитного резонанса. И если первый имел применение уже на начальных этапах развития электрохимии, второй обязан своим происхождением стеклянному электроду, который нашёл полноценное применение одновременно и в качестве объекта исследования (материал стеклянного электрода), и в качестве прибора, дающего информацию не только о протекании процессов в веществе, из которого он состоит, но и косвенную — о его строении. Электродный метод был предложен в начале 1950-х годов М. М. Шульцем. В числе первых, кто начал исследовать стекло методом ЯМР был американский физик Ф. Брэй . Сейчас арсенал модельных методов пополнился благодаря использованию конфокальной оптической микроскопии, позволяющей наблюдать расположение микрометровых коллоидных частиц объёмно. Атомы, образующие стекло, в опыте имитируются частицами коллоидного геля, взвешенными в полимерной матрице. Об экспериментах под руководством П. Рояла сказано в следующем разделе .
Классические гипотезы
 а]]
 ]]
Изучение структуры монокристаллических веществ даже в настоящее время требует совершенствования экспериментальных методов и теории рассеяния. Теория М. Лауэ, закон Брэгга-Вульфа и рентгеноструктурный анализ идеальных кристаллов преобразовали законы кристаллографии Е. С. Фёдорова в законы, опирающиеся на понимание структуры и точных координат атомов базиса монокристалла: кинематическая — для идеального несовершенного (мозаичного) кристалла, и динамическая — для монокристалла — предоставляют значения интегральной рассеивающей способности, которые в этих случаях не пребывают в соответствии с экспериментальным значениям для реальных, значительно более сложных кристаллов. И для материаловедения наиважнейшими являются как раз эти отклонения от идеальной структуры, изучаемые через дополнительное рассеяние рентгеновских лучей, не подразумеваемое ни кинематической, ни динамической теориями рассеяния идеальных кристаллов .
Дополнительные сложности возникают при исследовании структур жидких и стеклообразных веществ, не предполагающих применения даже подобия методов кристаллографии, кристаллохимии и физики твёрдого тела — наук изучающих твёрдые кристаллические тела.
Вышеизложенные предпосылки стали основой для возникновения почти полутора десятков гипотез строения стекла, значительная часть их, опирающаяся лишь на сравнительно узкий круг свойств и закономерностей, не подвергнутых гносеологическому анализу степени достоверности, лишена первичной базы для формирования теории, тем не менее с эффектными названиями регулярно декларируется. Уже были кристаллиты, беспорядочная сетка, полимерное строение, полимерно-кристаллитное строение, ионная модель, паракристаллы, структоны, витроиды, стеклоны, микрогетерогенность, субмикронеоднородность, химически неоднородное строение, мицеллярная структура, и другие названия, возникновение которых продиктовано потребностью истолкования результатов одного, в лучшем случае — нескольких частных экспериментов. Оптимисты требуют строгой общей теории стеклообразного состояния, пессимисты вообще исключают возможность её создания .
В отличие от кристаллических твёрдых тел (все атомы упакованы в кристаллическую решётку), в стеклообразном состоянии такой дальний порядок расположения атомов отсутствует. Стекло нельзя назвать и сверхвязкой жидкостью, обладающей лишь ближним порядком — взаимным упорядочением только соседних молекул и атомов. Для стёкол характерно наличие так называемого среднего порядка расположения атомов — на расстояниях, лишь немногим превышающих межатомные .
Именно решению вопроса о среднем порядке, о возможной структурной упорядоченности такого рода, посвящены опыты, проводимые под руководством П. Рояла, которые должны подтвердить гипотезу Ч. Фрэнка полувековой давности, в соответствии с которой запирание атомов в структуре стекла происходит в процессе взаимопроникновения икосаэдрических группировок — 20-гранных стереометрических фигур с пятикратной симметрией. Предварительные результаты опытов с очень упрощённой моделью стекла позволяют предположить справедливость этой гипотезы .
Термодинамические характеристики стеклообразующих расплавов и стёкол
Образование первичного звена («центра») кристаллизации в расплаве приводит к появлению поверхности раздела кристаллической и жидкой фаз, что влечёт рост свободной энергии системы, которая при температурах ниже температуры ликвидуса, то есть отвечающих жидкому состоянию, термодинамически менее устойчивому, чем кристаллическое, иначе — метастабильному, — энергии, меньшей, чем свободная энергия жидкости той же массы. При уменьшении размеров тела отношение его поверхности к объёму увеличивается — меньший радиус центра кристаллизации отвечает росту свободной энергии, связанной с появлением раздела фаз. Для любой жидкости в метастабильном состоянии при каждой заданной температуре характерен критический радиус центра кристаллизации, менее которого свободная энергия некоторого объёма вещества, включающего этот центр, выше свободной энергии объёма вещества той же массы, но без центра. При радиусе, равном критическому, эти энергии равны, а при радиусе, превышающем критический, дальнейший рост термодинамически закономерен. Противоречия термодинамике, справедливой для макрообъектов, снимает наличие следующего явления: постоянные флуктуации энергии в микрообъектах (относительно небольших по числу атомов), сказываются их внутренними энергетическими колебаниями некоторой средней величины. При снижении температуры число «докритических» центров увеличивается, что сопровождается ростом их среднего радиуса. Помимо термодинамического — на скорость образования центров влияет кинетический фактор: свобода перемещения частиц относительно друг друга обуславливает скорость образования и рост кристаллов .
Свойства стекла
Стекло — неорганическое изотропное вещество, материал, известный и используемый с древнейших времён. Существует и в природной форме, в виде минералов (обсидиан — вулканическое стекло), но в практике — чаще всего, как продукт стеклоделия — одной из древнейших технологий в материальной культуре. Структурно — аморфное вещество, агрегатно относящееся к разряду — твёрдое тело/жидкость. В практике присутствует огромное количество модификаций, подразумевающих массу разнообразных утилитарных возможностей, определяющихся составом, структурой, химическими и физическими свойствами.
Независимо от их химического состава и температурной области затвердевания, стекло обладает физико-механическими свойствами твёрдого тела и сверхвязкой жидкости, сохраняя способность обратимого перехода из жидкого состояния в стеклообразное (данное определение позволяет наблюдать, что фигурально к стёклам, в расширительном значении, относят все вещества по аналогии процесса образования и ряда формальных свойств, так называемого стеклообразного состояния — на этом она исчерпывается, поскольку материал, как известно, прежде всего характеризуется своими практическими качествами, которые и определяют более строгую детерминацию стёкол как таковых в материаловедении). Однако вязкость стекла при комнатной температуре настолько велика, что не имеет никакого практического значения — текучесть стекла не проявляется сколь-нибудь заметным образом на периодах времени в десятки и сотни лет .
В настоящее время разработаны материалы чрезвычайно широкого, поистине — универсального диапазона применения, чему служат и присущие изначально (например, прозрачность , отражательная способность, стойкость к агрессивным средам, красота и многие другие) и не свойственные ранее стеклу — синтезированные его качества (например — жаростойкость, прочность, биоактивность, управляемая электропроводность и т. д.). Различные виды стёкол используются во всех сферах человеческой деятельности: от строительства, изобразительного искусства, оптики, медицины — до измерительной техники, высоких технологий и космонавтики, авиации и военной техники. Изучается физической химией и другими смежными и самостоятельными дисциплинами .
В твёрдом состоянии силикатные стёкла весьма устойчивы к обычным реагентам (за исключением плавиковой кислоты, расплавов или горячих концентрированных растворов щелочей и расплавов некоторых металлов), и к действию атмосферных факторов. На этом свойстве основано их широчайшее применение: для изготовления предметов быта, оконных стёкол, стёкол для транспорта, стеклоблоков и многих других строительных материалов, предметов медицинского, лабораторного, научно-исследовательского назначения, и во многих других областях.
Для специальных целей выпускают химически-стойкое стекло, а также стекло, стойкое к тем или иным видам агрессивных воздействий.
Физические свойства стекла
* Плотность стекла зависит от его химического состава. Считается, что минимальную плотность среди силикатных стёкол имеет чистое кварцевое стекло (плавленый кварц) — (хотя некоторые боросиликатные стёкла являются менее плотными). Напротив, плотность стёкол (хрусталь, свинцовое стекло и др.), содержащих оксиды тяжёлых элементов — свинца, висмута, тантала, бария — достигает 7500 кг/м³. Плотность обычных натрий-кальций-силикатных стёкол, в том числе оконных, колеблется в пределах . При повышении температуры с комнатной до 1300 °C плотность большинства стёкол уменьшается на 6—12 %, то есть в среднем на каждые 100 °C плотность уменьшается на .
* Модуль Юнга (модуль упругости) стёкол также зависит от их химического состава и может изменяться от 50 \cdot 10^3 до 60 \cdot 10^3 МПа. Для увеличения упругости оксид кремния частично замещают оксидами кальция, алюминия, магния, бора. Оксиды металлов повышают модуль упругости, так как прочность связей МеO значительно выше прочности связи SiО. Модуль сдвига , коэффициент Пуассона 0,25.
* Прочность: У обычных стёкол предел прочности на сжатие составляет от 500 до 2000 МПа (у оконного стекла около 1000 МПа). Предел прочности на растяжение у стекла значительно меньше, именно поэтому предел прочности стекла при изгибе измеряют пределом прочности при растяжении. Данная прочность колеблется в пределах от 35 до 100 МПа. Путём закаливания стекла удаётся повысить его прочность в 3—4 раза. Другим способом повышения прочности является ионообменная диффузия. Также значительно повышает прочность стёкол обработка их поверхности химическими реагентами с целью удаления дефектов поверхности (мельчайших трещин, царапин и так далее).
* Твёрдость стекла, как и многие другие свойства, зависит от примесей. По шкале Мооса она составляет 6—7 единиц, что находится между твёрдостью апатита и кварца. Наиболее твёрдыми являются кварцевое и малощелочное боросиликатное стёкла. С увеличением содержания щелочных оксидов твёрдость стекла снижается. Наиболее мягкое — свинцовое стекло.
* Хрупкость. В области относительно низких температур (ниже температуры плавления) стекло разрушается от механического воздействия без заметной пластической деформации и, таким образом, относится к идеально хрупким материалам (наряду с алмазом и кварцем). Данное свойство может быть отражено удельной ударной вязкостью. Как и в предыдущих случаях, изменение химического состава позволяет регулировать и это свойство: например, введение брома повышает прочность на удар почти вдвое. Для силикатных стёкол ударная вязкость составляет от что в уступает железу.
* Теплопроводность стекла весьма незначительна и равна или от У оконных стёкол это число равно .
* Температура стеклования. Стекло — термопластичный материал, при нагреве оно постепенно размягчается и переходит в жидкость. Переход в жидкость происходит в некотором температурном интервале, величина которого зависит от химического состава стекла. Ниже температуры стеклования стекло приобретает хрупкость. Для обычного силикатного стекла . Выше стекло становится жидкостью . При этих температурах стекломасса перерабатывается в изделия.
Стеклообразное состояние
 
Стёкла образуются в результате переохлаждения расплавов со скоростью, достаточной для предотвращения кристаллизации. Благодаря этому стёкла обычно длительное время сохраняют аморфное состояние. Неорганические расплавы, способные образовать стеклофазу, переходят в стеклообразное состояние при температурах ниже температуры стеклования ''T с '' (при температурах свыше ''T с '' аморфные вещества ведут себя как расплавы, то есть находятся в расплавленном состоянии).
Стекло может быть получено путём охлаждения расплавов без кристаллизации. Практически любое вещество из расплавленного состояния может быть переведено в стеклообразное состояние. Некоторые расплавы (как то — отдельных стеклообразующих веществ) не требуют для этого быстрого охлаждения. Однако некоторые вещества (такие как металлосодержащие расплавы) требуют очень быстрого охлаждения, чтобы избежать кристаллизации. Так, для получения металлических стёкол необходимы скорости охлаждения 10 5 —10 6 К/с. Стекло может быть получено также путём аморфизации кристаллических веществ, например бомбардировкой пучком ионов, или при осаждении паров на охлаждаемые подложки.
Тогда как значение свойства жидкости (и стабильной, и метастабильной) обусловлено лишь её составом, температурой и давлением, значение свойства неравновесной жидкости или стеклообразного вещества зависит ещё и от структурного состояния. В данном случае заманчиво описывать структуру произвольной жидкости единым параметром. Вследствие того весьма широкое применение у специалистов в области стекла получил предложенный А. Тулом способ описания структурного состояния стеклообразного вещества посредством характеристики так называемой структурной температуры ''T f '' (fictive temperature), то есть такой, при которой исследуемое стекло с заданной структурой находится в равновесном состоянии . Впоследствии выявилась практическая невозможность описания стеклообразного состояния одной величиной структурной температуры и необходимость применения целого спектра таких температур . В настоящее время наряду с релаксационной трактовкой стеклование аморфных веществ объясняется формированием при охлаждении достаточного количества межатомных связей, придающего веществу твердотельные свойства, причём выявлено не только изменение Хаусдорфовой размерности системы связей от фрактальной к трёхмерной , но также формирование фрактальных структур при стекловании .
Вязкость аморфных веществ — непрерывная функция температуры: чем выше температура, тем ниже вязкость аморфного вещества. Обычно расплавы стеклообразующих веществ имеют высокую вязкость по сравнению с расплавами нестеклообразующих веществ .
Стёкла, в частности благодаря полимерному строению обладают способностью к гетерогенности. Полимерность стёкол в стеклообразном состоянии придаёт им индивидуальные качества, определяющие, в зависимости от характера этих структурных образований, степень прозрачности и других свойств стёкол. Присутствие в составе стекла соединений того или иного химического элемента, оксида металла, может влиять на его окраску, степень электропроводности, и другие физические и химические свойства.
Производство стекла
 
 ]]
Производство листового стекла включает четыре стадии:
* Плавка смеси кварцевого песка с содой и известью. При этом получается «жидкое стекло», в которое могут добавлять и другие компоненты (например, оксиды магния или алюминия), чтобы сделать материал более крепким и изменить его цвет. Необходимо постоянно перемешивать эту смесь, чтобы из нее пропали все пузырьки воздуха.
* Формование — «жидкое стекло» выливают в ванну с расплавленным оловом.
* Охлаждение — стекло остывает и затвердевает при обдуве холодным воздухом, затем его разрезают на листы нужного размера.
* Покрытие — на листы стекла наносят разнообразные покрытия, чтобы, например, улучшить защиту от солнечных лучей или добиться антибликового эффекта .
Наиболее крупными производителями листового стекла в мире являются компании Asahi Glass, Nippon Sheet Glass, и Saint-Gobain .
Для изготовления изделий из стекла применяют различные способы формования: выдувание, прессование, прессо-выдувание . Способом ручного и механизированного выдувания получают полые изделия различной конфигурации (бутылки, банки, стаканы, рюмки и т. д.) .
Стеклообразующие вещества
К стеклообразующим веществам относятся: Оксиды:
* SiO 2 ;
* B 2 O 3 ;
* P 2 O 5 ;
* TeO 2 ;
* GeO 2 .
Фториды:
* AlF 3 .
Основные группы стекла по химическому составу
В зависимости от основного используемого стеклообразующего вещества, стёкла бывают оксидными (силикатные, кварцевое, германатные, фосфатные, боратные), фторидными, сульфидными и так далее.
Виды силикатных стёкол
Базовый метод получения силикатного стекла заключается в плавлении смеси кварцевого песка (SiO 2 ), соды (Na 2 CO 3 ) и карбоната кальция (CaCO 3 ). В результате получается соединение состава Na 2 O·CaO·6SiO 2 .
 , указывающий, что стекло может быть вторично переработано]]
В качестве главной составной части в стекле содержится 70—75 % диоксида кремния (SiO 2 ), получаемой из кварцевого песка при условии соответствующей грануляции и свободы от всяких загрязнений. Венецианцы для этого применяли чистый песок из реки По или даже завозили его из Истрии, тогда как богемские стеклоделы получали песок из чистого кварца.
Второй компонент — оксид кальция (CaO) — делает стекло химически стойким и усиливает его блеск. На стекло он идёт в виде извести. Древние египтяне получали оксид кальция из щебня морских раковин, а в Средние века он приготавливался из золы деревьев или морских водорослей, так как известняк в качестве сырья для приготовления стекла был ещё не известен. Первым подмешивать к стеклянной массе мел стали богемские стеклоделы в XVII веке.
Следующей составной частью стекла являются оксиды щелочных металлов — натрия (Na 2 O) или калия (K 2 O), нужные для плавки и выделки стекла. Их доля составляет примерно 16—17 %. На стекло они идут в виде соды (Na 2 CO 3 ) или поташа (K 2 CO 3 ), которые при высокой температуре разлагаются на оксиды. Соду сначала получали выщелачиванием золы морских водорослей, а в местности, удалённой от моря, применяли содержащий калий поташ, получая его выщелачиванием золы буковых или хвойных деревьев.
Различаются три главных вида стекла:
* '''Содово-известковое стекло''' (1Na 2 O : 1CaO : 6SiO 2 );
* '''Калийно-известковое стекло''' (1K 2 O : 1CaO : 6SiO 2 );
* '''Калийно-свинцовое стекло''' (1K 2 O : 1PbO : 6SiO 2 ).
Натриево-кальциевое стекло
«Содовое стекло» («кронглас», «крон») можно с лёгкостью плавить, оно мягкое и потому легко поддаётся обработке, а кроме того, чистое и светлое.
Калиево-кальциевое стекло
«Поташное стекло», в отличие от натриевого, более тугоплавкое, твёрдое и не такое пластичное и способное к формовке, но обладает сильным блеском. Оттого что раньше его получали непосредственно из золы, в которой много железа, стекло было зеленоватого цвета, и в XVI веке для его обесцвечивания начали применять перекись марганца. А так как именно лес давал сырьё для изготовления этого стекла, его называли ещё лесным стеклом. На килограмм поташа шла тонна древесины.
Свинцовое стекло
Свинцовое стекло (хрусталь, «флинтглас», «флинт») получается заменой окиси кальция окисью свинца. Оно довольно мягкое и плавкое, но весьма тяжёлое, отличается сильным блеском и высоким показателем преломления, разлагая световые лучи на все цвета радуги и вызывая игру света.
Боросиликатное стекло
 
Включение оксида бора вместо щелочных составляющих шихты придаёт этому стеклу свойства тугоплавкости, стойкости к резким температурным скачкам и агрессивным средам. Изменение состава и ряд технологических особенностей, в свою очередь, сказывается на себестоимости — оно дороже обычного силикатного. Используется для изготовления лабораторной посуды.
Кварцевое стекло
 
Чисто кварцевое стекло получают плавлением кремнезёмистого сырья высокой чистоты (обычно кварцит, горный хрусталь), его химическая формула — SiO 2 . Особенности кварцевого стекла — прозрачность для ультрафиолетовых лучей, тугоплавкость и близкий к нулю коэффициент температурного расширения. По последней причине оно устойчиво к перепадам температуры и неравномерному нагреву. Одна из основных современных областей использования — баллоны галогенных ламп, работающие при высоких температурах, и колбы ультрафиолетовых газоразрядных ламп. Также его иногда используют в качестве материала для деталей точной механики, размеры которых не должны меняться при изменении температуры. Примером служит использование кварцевого стекла в точных маятниковых часах. Кварцевое стекло может быть также природного происхождения (см. выше — кластофульгуриты), образующееся при попадании молнии в залежи кварцевого песка (этот факт лежит в основе одной из исторических версий происхождения технологии).
Состав некоторых промышленных стёкол
 
 
Осветлённое стекло
Улучшение процессов удаления и нейтрализации окрашивающих примесей при изготовлении архитектурных и интерьерных листовых стёкол позволило производителям заявить о выпуске «осветлённого» стекла различных торговых марок, характеризующегося улучшенной передачей цвета объектов, находящихся за стеклом, и бо́льшим светопропусканием. В переводных описаниях фирменных стёкол встречается термин «просветлённое», однако никакого оптического просветления эти стёкла не имеют, являясь просто обесцвеченными в массе.
Красители, глушители
В производстве стекла большое значение имеют красители, которые не только влияют на цвет готовой продукции, но и меняют, ускоряют ход физико-химических реакций при варке стекломассы. Глушителями называют добавки, увеличивающие рассеивание света в стекле, от лёгкой опаловости до полной молочной непрозрачности.
С древних времён стёкла окрашивали, добавляя в расплав соединения металлов, чаще всего оксиды. Например, в современном производстве для получения жёлтого стекла используют CrO 3 , голубого — CuO, зелёного — FeO, Fe 2 O 3 , оливково-коричневого — V 2 O 3 , V 2 O 5 , фиолетового и сиреневого — NiO и Mn 2 O 3 . Окраска стекла зависит не только от вида оксида, но и от его количества. Например оксид кобальта (II) в малых количествах даёт голубое стекло, а в больших — фиолетово-синее. Оксид меди (II) в натриево-кальциевом стекле даёт голубой цвет, а в калиево-цинковом — зелёный.
Внутренние напряжения в стеклянных изделиях
При остывании изделия или заготовки из стекла неравномерное охлаждение, сложная форма, неоднородности расплава приводят к образованию внутренних механических напряжений в массе материала. Если остывающая слишком быстро заготовка не лопнет сама — дальнейшая механическая обработка, случайный несильный удар, перепад температуры могут разрушить такое стекло, даже если воздействие кажется незначительным. Из-за перераспределения напряжений в аморфной массе стекла с течением времени изделие может треснуть и вообще без видимых причин. Для снятия внутренних напряжений применяют длительный отжиг стекла при температуре, при которой ещё можно пренебречь изменением формы изделия, но стекло уже обретает достаточную текучесть. Массивные литые изделия охлаждают очень медленно, например, заготовки зеркал уникальных телескопов — по нескольку месяцев. Наличие напряжений в стекле можно проконтролировать при помощи полярископа: напряжённые участки стекла по-разному вращают плоскость поляризации проходящего света, и прибор наглядно демонстрирует внутреннее состояние материала. В то же время стекло в ряде случаев поддаётся закалке, создающей контролируемое напряжение сжатия в поверхностных слоях.
Улучшение механических свойств стекла
Теоретическая прочность (разрывная) идеального стекла, по разным оценкам, в 20—30 раз больше прочности конструкционных сталей . Основной же недостаток реальных стёкол — хрупкость — обусловлена наличием поверхностных и внутренних микродефектов, становящихся центрами, с которых начинается разрушение стеклянной детали. Увеличить прочность можно либо сглаживая эти дефекты, либо заставляя поверхность стекла работать только на сжатие при любых реальных нагрузках на деталь.
Сглаживание поверхностных дефектов достигается полировкой — механической, химической или огневой (оплавление поверхности). Например, химическая полировка травлением в плавиковой кислоте может увеличить прочность стекла с десятков-сотен до 5000МПа. Последнее значение близко к естественному пределу, обусловленному реально достижимой однородностью внутренней структуры. Однако тонко отполированное стекло должно быть немедленно и надёжно защищено от новых микроповреждений, наносимых в результате обычного обращения (прикосновения в пыльной атмосфере и т. д.). Без этого прочность стекла быстро снижается до уровня, близкого к исходному.
Суть второго способа состоит в создании в поверхностных слоях стекла предварительного напряжения сжатия, компенсирующего растяжение внутренних слоёв в работающей детали. Это достигается закалкой, нанесением стеклоэмалевых покрытий, изменением химической структуры поверхности. Закалка, то есть быстрое охлаждение, аморфного материала, каким является стекло, приводит к тому, что затвердевшие и остывшие поверхностные слои продолжают сжиматься остывающими и твердеющими внутренними, как бы «замораживается» разница линейных размеров между внешними холодными и внутренними горячими слоями и обусловленные ею деформации и напряжения. Горячая эмалировка создаёт на поверхности слой стекла эквивалентной прочности с предварительно подобранным меньшим температурным коэффициентом линейного расширения, и даже при сравнительно медленном остывании детали до нормальной эксплуатационной температуры этот слой оказывается сжатым. Химическая модификация поверхности — это либо удаление щелочных ионов из кремнезёмной структуры в горячем состоянии, что уменьшает ТКЛР поверхности (приближая к кварцевому стеклу), либо обмен ионов натрия на более крупные (калия и т. д.) при небольшой температуре, вызывающий «распухание» поверхностного слоя (пример — известное «Gorilla Glass» для дисплеев смартфонов).
Закалённое стекло при ударе (автомобильная авария, разбитая дверь или архитектурная панель) разрушается на мелкие тупоугольные осколки, напоминающие крупу и не наносящие серьёзных травм. Отсюда произошёл англоязычный термин «safety glass» («безопасное стекло»). В России для такого стекла встречается название «сталинит», обусловленное временем внедрения его в широкую практику автомобилестроения и военного производства.
Способом усиления и защиты готовых стеклянных конструкций (окна домов и автомобилей, экраны телефонов и планшетов) является наклейка на них различных полимерных плёнок толщиной порядка 0,1—2,0 мм. Защитные плёнки достаточно тверды, чтобы противостоять царапинам, и достаточно эластичны и вязки, чтобы не растрескиваться при ударном разрушении стекла. Прочность толстых «бронирующих» плёнок для окон и витрин при надлежащем креплении их к раме позволяет некоторое время противостоять выбиванию окна металлическим инструментом . Созданы даже плёнки, придающие стеклу пулестойкость .
Армирование (строительные стёкла типа «морозко»), вопреки распространённому мнению, ослабляет стекло, делает его более хрупким по сравнению с таким же монолитным стеклом. Армирующая проволока в архитектурных панелях служит для удержания крупных осколков незакалённого стекла и попутно для декоративных целей.
Резка, механическая обработка
Резка стекла — раскалывание его по нанесённой риске, служащей концентратором напряжений и определяющей направление раскола. Напряжение можно создать как традиционным изгибом, так и локальным нагревом пламенем или электрической спиралью. Линия реза не обязательно должна быть прямой — точечный нагрев позволяет вести трещину по достаточно крутым кривым. Наносимая риска должна быть достаточно глубокой, но при этом иметь ровные чистые края без сколов; рекомендуется предварительно смазывать стекло маслом или керосином. Риска должна быть свежей — из-за естественной аморфной текучести стекла нанесённая черта «заплывает», и через несколько минут разломить стекло будет уже труднее. В качестве резца раньше использовался алмаз, теперь же — почти исключительно твёрдые сплавы. Резцы из твёрдых сплавов позволяют производить сверление и даже токарную обработку стекла, но основным способом механической обработки являются различные виды шлифовки, от простой формовки краёв интерьерного стекла и гравировки на столовой посуде до изготовления лабораторных шлифов и прецизионных фасонных деталей. Из специфических абразивов можно отметить применявшийся ранее «крокус» (оксид железа(III)) и вытеснивший его «полирит» (диоксид церия) для обработки автомобильных стёкол, а также общеизвестную «пасту ГОИ» (Государственного оптического института) на основе оксида хрома(III).
Стекло, подвергнутое закалке, не может быть обработано в дальнейшем для получения точных деталей. При любом режущем воздействии оно мгновенно раскалывается на части по всей площади.
Для нанесения надписей, изготовления дифракционных решёток и подобного микрорельефа на стекло применяется травление по маске в плавиковой кислоте.
Спаиваемость стёкол с металлами
Для электровакуумного производства, лабораторной техники, электроники важна способность стёкол образовывать устойчивый газонепроницаемый спай с определёнными металлами и сплавами. На заре электровакуумной техники для изготовления паяных вводов в стекло использовалась проволока из платины, температурный коэффициент расширения которой равен таковому для распространённых силикатных стёкол. Для массового производства такой спай, естественно, не годился. По мере увеличения потребностей электроламповой промышленности работы велись в трёх направлениях — разработка специальных стёкол с ТКР, равным ТКР применённого металла, создание материала ввода с ТКР, соответствующим распространённому стеклу, и совершенствование технологии спайки материалов с разными ТКР. В первом случае результатом было создание «молибденовых», «вольфрамовых», «титановых» и т. п. стёкол, название которых не имеет отношения к химическому составу, но говорит о согласованности по ТКР с соответствующим металлом; пример — «ножка» лампы накаливания со впаянными молибденовыми держателями нити. Во втором — был создан «платинит», биметаллическая проволока из никелевой стали, покрытой медью в количестве четверти от общей массы проволоки; ТКР этих металлов, суммируясь в такой пропорции, соответствуют ТКР боросиликатного стекла, а медь, покрытая плёнкой окcидов, легко образует газоплотный шов характерного кирпичного цвета, который можно видеть во всех люминесцентных и радиолампах. В третьем случае, в отличие от первых двух, образуется «несогласованный» спай (например, боросиликатного стекла с медной деталью), устойчивый в основном благодаря упругости тонкостенной металлической детали и в узком температурном диапазоне.
 
Применение различных видов стекла
Оптическое стекло
 
К оптическому стеклу предъявляют особые технические требования. Среди них — однородность, оцениваемая на основании экспертного анализа по степени и количеству находящихся в нём свилей и прозрачности в заданном диапазоне спектра. Специфические рецептуры (например, добавление редкоземельных элементов) позволяют тонко подбирать оптические свойства стёкол для создания сложных оптических систем с наилучшей компенсацией искажений.
В зависимости от значений показателя преломления и коэффициента дисперсии (или средней дисперсии) оптические стёкла делятся на различные типы. ГОСТ 3514—94 устанавливает следующие типы бесцветных оптических стёкол :
* Лёгкие кроны (ЛК);
* Фосфатные кроны (ФК);
* Тяжёлые фосфатные кроны (ТФК);
* Кроны (К);
* Баритовые кроны (БК);
* Тяжёлые кроны (ТК);
* Сверхтяжёлые кроны (СТК);
* Особые кроны (ОК);
* Кронфлинты (КФ);
* Баритовые флинты (БФ);
* Тяжёлые баритовые флинты (ТБФ);
* Лёгкие флинты (ЛФ);
* Флинты (Ф);
* Тяжёлые флинты (ТФ);
* Сверхтяжёлые флинты (СТФ);
* Особые флинты (ОФ).
В каждый из типов входит несколько марок стёкол, в общей сложности их количество, определённое ГОСТом, составляет 180.
Обработка оптического стекла не менее важна, чем свойства материала, и более того — тесно связана с механическими и температурными характеристиками стекла. Только учёт всего комплекса факторов (нагрев при шлифовке, распределение усилий и деформаций при монтаже заготовки и т. д.) позволяет получить оптический элемент с формой, строго соответствующей расчётной.
Высокосортные оптические стёкла используются в наиболее наукоёмких областях промышленности — военной, аэрокосмической, при создании приборов для фундаментальных научных исследований и потребительской оптики высшего класса. Поэтому достигнутый уровень технологии изготовления и обработки оптического стекла отражает уровень развития промышленности в целом.
Прозрачное и цветное стекло
Прозрачное стекло
Изготовление старинного стекла основывалось на использовании неочищенных природных материалов — песка, золы, соды, бедных загрязнённых минералов. Как результат — стекло часто было мутным и изобиловало включениями. Рецептура прозрачного стекла была известна ещё в древности, о чём свидетельствуют античные флаконы и бальзамарии, в том числе и цветные,— на помпейских фресках мы видим совершенно прозрачную посуду с фруктами. Но вплоть до Средневековья, когда огромное распространение получают витражи, не приходится встречать образцов стеклоделия, выраженно обладающих этими свойствами .
Стекло активно применяется в строительстве, в частности, в светопрозрачных конструкциях зданий.
Цветное стекло
 
 Самарканда — кобальтовая смальта]]
Обычная стеклянная масса после остывания имеет желтовато-зелёный или голубовато-зелёный оттенок. Стеклу можно придать окраску, если в состав шихты добавить, например, оксиды тех или иных металлов, которые в процессе варки изменят его структуру, что после остывания, в свою очередь, заставляет стёкла выделять определённые цвета из спектра проходящего сквозь них света. Железистые соединения окрашивают стекло в цвета от голубовато-зелёных и жёлтых до красно-бурых, окись марганца — от жёлтых и коричневых до фиолетовых, окись хрома — в травянисто-зелёный, окись урана — в желтовато-зелёный (урановое стекло), окись кобальта — в синий (кобальтовое стекло), окись никеля — от фиолетового до серо-коричневого, окись сурьмы или сульфид натрия — в жёлтый (в самый же красивый жёлтый окрашивает, однако, коллоидное серебро), окись меди — в красный (так называемый медный рубин в отличие от золотого рубина, получаемого прибавкой коллоидного золота). Костяное стекло получается замутнением стекломассы пережжённой костью, а молочное — прибавкой смеси полевого и плавикового шпата. Теми же прибавками, замутнив стекломассу в очень слабой степени, получают опаловое стекло. Окрашенные стёкла, помимо других областей применения, используют в качестве цветных светофильтров.
С получением прозрачных цветных стёкол заданной формы связано развитие искусства витража. Другая известная разновидность цветного стекла — мозаичная смальта, часто ручной варки, неправильных форм, разнообразных оттенков и степени заглушённости. Классические примеры использования смальты — убранство византийских храмов и архитектурные ансамбли Самарканда.
Художественное стекло
 
 
Этот материал похож на самоцветы и часто используется при изготовлении самоцветов.
С точки зрения стеклодувов, стёкла делятся на две группы: «короткие» и «длинные» . «Короткие» стёкла, такие как «пирекс», обладают высокой тугоплавкостью и термостойкостью. Они плавятся и становятся пластичными лишь в узком диапазоне температур. «Длинные» стёкла, такие как свинцовое, имеют более широкий интервал температур, при котором они остаются пластичными.
 
Основным рабочим инструментом стеклодува является полая металлическая выдувная трубка длиной 1—1,5 метра, обшитая деревом на одну треть и оснащенную латунным мундштуком на конце. С помощью трубки стеклодув набирает расплавленное стекло из печи, выдувает его в форме шара и формирует изделие металлическими ножницами для отрезания стеклянной массы и прикрепления её к трубке, длинными металлическими клещами вытягивает и формует стеклянную массу, сечкой отделяет изделие от трубки, а деревянной ложкой (скалкой) разравнивает набранную стекломассу.
Предварительно отформованное с помощью этих инструментов стекло («баночку») стеклодув вкладывает в форму из дерева или железа. Оставшийся от отшибания след (насадок, колпачок) удаляют шлифовкой.
Готовое изделие отшибают от трубки на вилы и несут в отжигательную печь. Отжиг изделия производится несколько часов при температуре около 500 °C с тем, чтобы снять возникшие в нём напряжения. Неотожжённое изделие может из-за них рассыпаться при малейшем прикосновении, а иногда и самопроизвольно. Это явление можно демонстрировать на батавских слёзках — застывших каплях стекла.
Современные виды художественных работ со стеклом — фьюзинг и лампворк, создание небольших украшений и декоративных предметов с помощью ручной горелки или маленькой настольной электропечи.
Стеклоэмаль
Эмаль на основе тонкого стеклянного порошка, закреплённого оплавлением, повсеместно применяется в качестве стойкого финишного покрытия для керамической плитки, керамической и металлической посуды, металлической и фаянсовой сантехники, гальванических ванн и химических аппаратов, поверхностей кухонных плит, баков стиральных машин и водонагревателей, медицинского и пищевого оборудования. Художественная «горячая эмаль» — материал со сравнительно богатой палитрой, отличной стойкостью и блеском, широко распространённый в гончарном и изразцовом искусстве. Термин «эмаль», в настоящее время применяемый и к укрывистым краскам на полимерной основе, этимологически родственен термину «смальта», от германского smalt, «плавить». Покрытие эмалью керамических изделий придаёт им гигиенические свойства, характерные для стекла, делает их гладкими, блестящими и упрочняет поверхность (внешний вид фаянсовой чашки до эмалировки можно представить по шершавому ободку на её дне или бортике, используемому для установки в сушилке и обжиговой печи). До распространения прочных полимерных декалей, используемых сегодня для украшения дешёвой фаянсовой посуды, красочный рисунок на керамику наносился исключительно горячим эмалированием. Эмалирование стальных и чугунных ванн, химических, медицинских, кулинарных сосудов и приборов придаёт им химическую стойкость, твёрдость и долговечность стеклянных поверхностей в сочетании с прочностью металла. Особенно распространена была эмалировка до начала массового применения нержавеющих сталей и пластиков в этих областях.
Эмаль наносится на поверхность в виде смеси стеклянного порошка с водой (шликера) густотой от жидкой суспензии до нетекучей массы, либо напылением сухого порошка. После сушки на воздухе или с небольшим подогревом изделие нагревают до температуры плавления эмалевого стекла (обжиг при 600—900 °C) и медленно остужают. Стекло сплавляется в непроницаемую плёнку, прилипает к поверхности и частично впитывается в неё, если она пористая или шероховатая. Если стекло и основа выбраны правильно, а слой эмали достаточно тонкий — изделие хорошо противостоит скачкам температуры. Для большей прочности наносят несколько слоёв с обжигом каждого — например, на краях металлической посуды, ванны можно увидеть чёрный или синеватый слой грунтовочной эмали с добавкой кобальта и никеля для лучшего сцепления с металлом. К сожалению, стеклоэмаль хрупка, и при механическом ударе, изгибе или короблении металлической основы образует сколы и трещины, обнажающие металл. Ремонт эмалевого покрытия сложен и далеко не всегда целесообразен. Полимерные материалы для местного ремонта недолговечны и нестойки в сравнении со стеклом, отслаиваются по границе разнородных покрытий, заплатка теряет первоначальный цвет, желтея от времени или впитывая красители. Для подновления изношенных бытовых ванн и промышленных ёмкостей часто используется сплошное покрытие толстым слоем полимерного материала (хорошо известная услуга «эмалирования ванн») или пластиковый вкладыш, повторяющий их форму. Однако и такой ремонт редко даёт стойкость, какую в тех же условиях обеспечивала горячая эмалировка.
Художественная эмалевая роспись по керамике или более тугоплавкому стеклу технологически довольно проста и широко распространена даже в любительских условиях (известен способ обжига эмалевых изделий в бытовой микроволновой печи с использованием специального керамического тигля с резистивным внутренним слоем). Для получения разных цветов либо размалываются цветные стёкла, либо пигменты добавляются в готовый порошок или шликер. Кроме ручной росписи, как авторской, так и «конвейерной», существует нанесение простого декора по трафарету и машинная полноцветная печать — также с последующим обжигом нанесённого порошка. Следует отличать традиционную горячую эмаль от современных полимерных красок и деколей — материалов, удешевляющих технологию, не требующих для закрепления высоких температур, но и не обладающих стойкостью и характерными живописными особенностями стекла.
Стеклоэмалевые композиции используются также для электроизоляции поверхностей (например, в конденсаторах) и в качестве высокотемпературного «клея» при сборке (металло-)керамических корпусов электронных и других приборов.
Фотохромные, термохромные и атермальные стёкла
Фото- и термохромные стёкла способны обратимо изменять светопоглощение под воздействием, соответственно, света или температуры. Фотохромные стёкла, темнеющие на свету, с середины XX века широко используются в качестве линз очков-«хамелеонов», для остекления зданий в жарком климате. На автомобилях такое стекло не прижилось из-за неподходящих характеристик затемнения, но часто применяются атермальные стёкла, слабо пропускающие инфракрасные лучи и уменьшающие разогрев салона солнцем; отличить их можно по характерному, как правило, зеленоватому оттенку.
Электрохромное стекло
Для применений с контролируемым изменением прозрачности созданы электрохромные материалы — многослойные стёкла и тонировочные плёнки, представляющие собой пакет из прозрачных электродов и полимерной плёнки-матрицы со включениями жидких кристаллов или неорганических ионов, заключённый между слоями обычного стекла или защитными плёнками для наклейки на имеющийся стеклянный элемент. При подаче напряжения на электроды взаимное расположение включений в матрице меняется, изменяя оптические свойства пакета. Собственно стекло в пакете исполняет роль только силового и защитного конструкционного элемента, в отличие от фотохромных стёкол, окрашивающихся в массе.
Смарт-стекло
 
Смарт-стекло — современный собирательный термин для стёкол, оконных и интерьерных стеклянных конструкций, чьи характеристики и функции выходят за традиционные рамки. Это могут быть стёкла, изменяющие свои оптические свойства (матовость, коэффициент пропускания, коэффициент поглощения тепла и т. д.) при изменении освещённости, температуры или при подаче электрического напряжения, интерьерные панели с функцией обогрева помещения, звукоизлучающие или переключающиеся в режим матового проекционного экрана. Наиболее широкая трактовка понятия «умного» остекления в архитектуре может включать даже, например, окна с механическими системами автоматического проветривания. Под автомобильным смарт-стеклом, как правило, подразумевается электрохромный триплекс.
Стекло как диэлектрик
Как материал для изоляторов стекло отличают высокая электрическая прочность, устойчивость к поверхностному пробою, сравнительно малые диэлектрические потери, термостойкость, газонепроницаемость материала и спаев, инертность, относительная прочность и высокая стабильность размеров, неизменность параметров во времени при соответствующем выборе режимов. Стеклянные изоляторы используются в высоковольтных линиях электропередач, в подавляющем большинстве электровакуумных приборов, корпусах конденсаторов, транзисторов, микросхем, индикаторов, реле и других электронных компонентов, особенно — ответственных исполнений. Известны конденсаторы в виде спечённого пакета металлических пластин, изолированных стеклом, и провода в жаростойкой изоляции из стекловолокна.
Лазеры на стекле
Стекло специальных видов (легированное неодимом, несиликатное и др.) широко применяется в качестве активной среды твердотельных лазеров. Стекло позволяет создать активные элементы большого размера и хорошего оптического качества, для разнообразных применений от коммерческой металлообработки и вплоть до экспериментов по термоядерному синтезу с импульсной мощностью в сотни тераватт.
pH-метрия
 
В начале XX века при исследовании поведения стекла в растворах электролитов была открыта близкая к линейной зависимость ЭДС гальванического элемента, один из электродов которого выполнен из обычного натриевого стекла (на практике — в виде тонкой слабо электропроводной стеклянной плёнки, покрывающей достаточно электропроводное тело), от концентрации ионов водорода в растворе (pH). Появилась возможность с помощью чувствительного вольтметра непосредственно измерить, насколько «кислым» или «щелочным» является исследуемый раствор. Работа со стеклянным электродом проще и дешевле, чем с платиновым, преимущества перед химическими индикаторами — непрерывность измерения, строгая количественная оценка, отсутствие воздействия на раствор, возможность включения измерителя в цепь автоматического управления химической аппаратурой. Стеклянный электрод химически инертен и стабилен во времени. Теория стеклянного электрода была подробно разработана в середине XX века в результате целенаправленных усилий науки, связанных с созданием промышленных технологий получения оружейного урана и плутония. Теперь же pH-метры общедоступны, а область применения ионометрии (измерения не только pH, но и концентрации других ионов с помощью соответствующих электродов) чрезвычайно широка.
Пористое стекло
 
При обработке обычного силикатного стекла водой или растворами кислот с поверхности его вымываются соединения щелочных металлов и бора, оставляя губчатую плёнку из сцепленных молекул диоксида кремния. Подбирая состав и термообработку исходного стекла, растворитель и условия выщелачивания, можно достичь практически полного вымывания Na 2 O и борного ангидрида, получив жёсткую кремнезёмную структуру со сквозными порами молекулярного размера, сохраняющую вид взятого образца стекла. Такой материал характеризуется хорошей повторяемостью размера пор, малым его разбросом в образце и может быть использован как эффективный селективный адсорбент в хроматографии, разделении газов и других веществ, биосинтезе, как субстрат для фиксирования микроорганизмов, молекулярный фильтр, носитель катализаторов и во многих других областях науки, техники и медицины.
Пеностекло
 
С пористыми стёклами не следует путать пеностекло — теплоизоляционный строительный и конструкционный материал, получаемый вспениванием стекломассы за счёт добавок в шихту, выделяющих газы при высокой температуре. Пеностекло характеризуется наличием относительно крупных закрытых пор, малым удельным весом (плавает в воде), непрозрачностью. Применяется в виде формовых строительных блоков и фасонных деталей теплоизоляции, гранул наподобие керамзита, колотой крошки типа гравия для засыпки полостей и наполнения лёгкого бетона. В применении к строительству обладает хорошей тепло- и огнестойкостью, достаточной химической и биологической инертностью, не впитывает воду, не выделяет мелкодисперсной и волокнистой пыли.
Стекловолокно и стеклоткань
 
 
Из обычного стекла можно получить тонкие весьма гибкие нити, пригодные для изготовления ткани. Вытяжкой из расплава изготовляется мононить любой необходимой длины, распылением струи стекла горячим газом — ватообразная масса коротких волокон.
Стеклянные волокна очень прочны и жёстки (прочность на разрыв сравнима со сталью, упругость — с твёрдыми алюминиевыми сплавами), дёшевы в производстве, сохраняют диэлектрические свойства, химическую стойкость и тугоплавкость стекла. Ткани, линейные нити и штапельное (ватообразное) волокно из стекла используются для производства огромного количества композиционных (фиберглас, стеклотекстолит, стеклонаполненные литьевые пластики), электроизолирующих (тканая стеклолента, оплётки проводов) и теплоизолирующих (стекловата, нетканое полотно) материалов.
В строительстве набирают популярность фибергласовая арматура для бетона, а также объёмно-распределённое армирование бетонных смесей волокнами щёлочестойкого стекла (ровинга) и рулонная битумная кровля на стекловолоконных тканях. В то же время стекловата и другие несвязанные стекловолоконные материалы при неаккуратном применении выделяют мелкую пыль из острых жёстких волокон, способных повредить кожу и органы дыхания.
Оптическое волокно
 
Волокно из специальных марок стекла широко используется в волоконной оптике. В настоящее время это в основном линии связи, составляющие основу Интернета, телефонных и локальных телевизионных сетей, и устройства распределения оптического сигнала. Но возможно создание из пучков оптических волокон и традиционных элементов «макроскопической» оптики, например, линз.
Оптическое волокно для линий связи представляет собой относительно толстую (порядка 0.1мм) двухслойную нить, сердцевина и оболочка которой изготовлены из разных сортов стекла и имеют разные коэффициенты преломления; длина волны излучения лазера, работающего в линию, согласуется с «окнами» наибольшей прозрачности использованного стекла. Нить такой толщины всё ещё достаточно гибка для удобного монтажа и снабжена жёсткой пластиковой защитной оболочкой, что позволяет использовать стеклянные световоды даже в бытовых условиях (GPON). На магистральных наземных линиях связи только стекловолоконные системы обеспечивают дальность передачи в сотни и тысячи километров без промежуточных усилительных станций, и на данный момент они полностью вытеснили из этой области другие технологии. Практическая работа с оптоволокном требует дорогостоящего оборудования для прецизионной сварки стекла, квалифицированного персонала, а образующиеся острые, твёрдые и «вечные» обломки волокна считаются опасным для здоровья отходом.
Остекловывание радиоактивных отходов
Захоронение радиоактивных отходов требует надёжного связывания соединений радиоактивных изотопов независимо от их дисперсности, водорастворимости, газо- и тепловыделения, изменения объёма со временем. Для этой цели широко применяется вплавление ядерных отходов в стекломассу. Соответствующие соли и оксиды либо растворяются в стекле, включаясь в его химическую структуру, либо остаются в виде мелкодисперсных кристаллов, окружённых массой стекла («матрицей»). Блок из такого материала достаточно прочен, стабилен и химически инертен, чтобы предотвратить разнос радиоактивных веществ в окружающую среду с водой и воздухом. Блоки помещаются в хранилища, например, глубокие скважины в толще устойчивых и непроницаемых горных пород, где способны пролежать сотни лет до естественной потери радиоактивности. Этот же способ предлагается использовать и для консервации некоторых токсичных веществ .
В культуре
Свойства стекла стали предметом ряда литературных оборотов. Например, бытуют такие поговорки: ''трезв, как стёклышко'', ''дружба как стекло: разобьёшь — не сложишь'' (вариант: расколешь — не соберёшь) .
См. также
 
 
* Триплекс
* Оптические материалы
* Хрусталь
* Аэрогель
* Жидкое стекло
* Урановое стекло
* Пористое стекло
* Пеностекло
* Медицинское стекло
* Сотовый поликарбонат
* Ситаллы
* Эмаль
* Органическое стекло
* Электрообогреваемое стекло
* Смарт-стекло
* Агатовое стекло
* Молочное стекло
* Металлические стёкла
* Богемское стекло
* Электростеклорез
* Биоактивное стекло
* Международная биеннале стекла
* Обсидиан и вулканическое стекло
 
Примечания
 
Литература
* 
* Краткая химическая энциклопедия. Т. V. М.: Советская энциклопедия. 1961
* ''Качалов Н.'' Стекло. Издательство АН СССР. Москва. 1959
* ''Аппен А. А.'' Химия стекла, 2 изд., Л., 1974
* ''Шульц М. М., Мазурин О. В.'' Современные представления о строении стёкол и их свойствах. Л.: Наука. 1988
* ''Мазурин О. В., Порай-Кошиц Е. А., Шульц М. М.'' Стекло: природа и строение. Л.: Знание. 1985
* ''Шульц М. М.'' О природе стекла // «Природа» № 9. 1986
* ''A.K. Varshneya.'' Fundamentals of inorganic glasses. Society of Glass Technology, Sheffield, 682 pp. (2006).
* ''Ожован М. И.'' Топологические характеристики связей в окисных системах SiO 2 и GeO 2 при переходе стекло-жидкость. ЖЭТФ, 130 (5) 944—956 (2006).
* ''Михаил Васильевич Ломоносов''. Письмо о пользе стекла. — ''Ломоносов М. В.'' Избранные произведения. Т. 2. История. Филология. Поэзия. «Наука». Москва. 1986. С.234-244
* ''Качалов Н.'' Стекло. Издательство АН СССР. Москва. 1959.
* ''Paul A. (Amal)''. Chemistry of glasses. — 2nd. ed. London — New York. Chapman and Hall. 1990 ISBN 0-412-27820-0
* ''Безбородов М. А.'' Химия и технология древних и средневековых стёкол. М., 1969
* ''Лукас А.'' Материалы и ремесленные производства древнего Египта. М., 1958
* ''Галибин В. А.'' Состав стекла как археологический источник. Л., 1889
* Античное стекло в собрании Эрмитажа. Автор-составитель Нина Кунина. Санкт-Петербург.: АРС. 1997 ISBN 5-900351-15-7
* Mittelalterliche Glasmalerei in der DDR. Katalog zur Ausstellung im Erfurter Angermuseum. Berlin. 1989
* Neue Forschungen zur mittelalterliche Glasmalerei in der DDR. Berlin. 1989
* ''Рагин В. Ч., Хиггинс М. К.'' Искусство витража. От истоков к современности. М.: Белый город. 2003 ISBN 5-7793-0796-9
* Испанское стекло в собрании Эрмитажа. Автор-составитель О. Э. Михайлова. Л.: Аврора. 1970
* Русское и советское художественное стекло. К XV Международному конгрессу по стеклу. Каталог выставки. Государственный Эрмитаж. Л.: Внешторгиздат. 1989
* Шедевры американского стекла. Из коллекции Музея стекла в Корнинге и Музея искусства в Толидо. Каталог выставки. Государственный Эрмитаж. М.: Советский художник. 1990 ISBN 5-269-00590-5
* Russian Glass of the 17th—20-th Centuries. A special exhibition. A Corning Museum of Glass. Corning, New York. 1990 ISBN 0-87290-123-8
* ''Рожанковский В. Ф.'' Стекло и художник. «Наука». Москва. 1971
* ''Helmut Ricke''. New Glass in Evrope. 50 Artists — 50 Concepts. Düsselgorf im Ehrenholf Glasmuseum Hentrich. Düsselgorf. 1991
* Nordrhein-Westfalen: Spitzenland für Glass. Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen. Düsselgorf. Druck: Duisburg. 1990
* 
* 
Ссылки
* 
*

]]
 ]]
 ]]
 
 
 в Дели]]
 
 ]]
'''Маланка́рская сири́йская правосла́вная це́рковь''' (или «христиане апостола Фомы», ) — одна из древневосточных (нехалкидонских) церквей. По преданию, основана в 52 году апостолом Фомой. Её предстоятель носит титул «католикоса Востока» — митрополита Маланкарского и имеет резиденцию в Коттаяме (штат Керала).
История и этимология
Наименование восходит к слову ''Малианкара'' — географическому названию места на юго-западе побережья Индостана (штат Керала), где, согласно преданию, на землю Индии впервые вступил апостол Фома, которого, собственно, считала своим родоначальником община христиан, существовавшая с древности на юге Индии (отсюда и второе самоназвание). Эта община подчинялась несторианской Ассирийской церкви Востока в Персии и в богослужении пользовалась местной разновидностью халдейского обряда (т. н. «малабарский обряд»).
В V веке организационно принадлежала к восточно-сирийскому («несторианскому») патриархату Селевкии-Ктесифона, влияние которого в Аравии и Северной Индии было доминирующим.
Тем не менее «христиане апостола Фомы» теперь в подавляющем большинстве не являются несторианами.
После открытия Малабарского побережья португальцами (1489, Васко да Гама), началось окатоличивание индийской церкви (Собор в Диампере, 1599). Это привело к расколу 1653 года, когда наибольшая часть малабарских христиан отделилась от навязанной им португальцами унии и в 1665 году присоединилась к Сиро-яковитской церкви, которая доминировала на севере. Эта объединённая церковь теперь известна как Сирийская православная церковь Индии. Часть её верующих (Маланкарскую православную церковь, считающую себя автономной, но фактически из-за неурегулирования разногласий с Сиро-Яковитской церковью являющуюся автокефальной и даже имеющую свою автономную Гоанскую ортодоксальную церковь) возглавляет патриарх-католикос Востока Василий Мар Фома Матфей II (резиденция в Коттаяме), а большая часть непосредственно подчиняется патриарху Сиро-Яковитской церкви.
Раскол в Маланкарской церкви
В 1653 году большая часть верующих отделилась от униатской Маланкарской церкви и дала клятву — «Клятву креста Кунан» о неподчинении папе Римскому. Тогда же ими был посвящён епископ Мар Тома (его «посвятили» двенадцать священников), который возглавил церковь. В 1761 Мар Тома VI был рукоположён в митрополиты представителями Сирийской (Православной) церкви. В 1816 Британские миссионеры начали свою деятельность, в том числе — перевели Библию на язык малаялам.
В 1876 Авраам Малпан, под влиянием протестантских миссионеров, попытался реформировать церковь изнутри (для этого к Патриарху был послан его племянник, посвящённый в епископы). Лидер противников реформирования Пуликоттил Иосиф Рамбан также поехал к Патриарху и вернулся не только с саном епископа, но и с Патриархом Петром III, таким образом не только утвердив свою власть, но и окончательно подтвердив главенство Патриарха в Маланкарской церкви. В 1889 Патриарх признал Иосифа Мар Дионисия (Рамбана) главой церкви, что повлекло за собой отделение реформаторской группы и образование ими самостоятельной церкви — «Мартомитской церкви».
В начале XX века у патриархата был затребован Католикос, на что был получен отказ. В 1912 году в Кералу приехал Патриарх Абдулла и потребовал от Митрополита подписать документ, по которому Патриарх временно получал полноту власти в Маланкарской церкви, митрополит отказал, и тогда патриарх отлучил его от церкви. Это раскололо церковь на две группы: поддерживающая патриарха называлась «Партия Бава», поддерживающая митрополита — «Партия Метран». Митрополит попросил отстранённого патриарха Абдул Масиха дать церкви автокефалию и Католикоса, и на этот раз просьба была удовлетворена. Группа Сиро-православных индийцев провозгласила об отделении от Сирийского патриархата, образовании автокефальной церкви и восстановлении древнего Католикосата Западной Индии.
В 1930 году группа под предводительством Мар Иваниуса приняла унию с Римом.
Примирение обеих церквей произошло в 1958 году, когда Высший Суд Индии признал, что только автокефальная церковь является юридически легальным образованием. Обе «партии» слились в единую церковь. В 1975 году Сирийский патриарх лишил католикоса сана и назначил взамен своего. Это снова раскололо церковь на две части — лояльную патриарху и автокефалистскую. В 1996 году Верховный суд вынес решение, что в Индии есть только одна православная церковь, разделённая на две фракции. Церковь независима, но признаёт духовное верховенство Сирийского патриарха.
Богослужение
Богослужение традиционно совершалось на сирийском языке, однако со временем стал вводиться язык малаялам, который позднее в некоторых общинах вытеснил сирийский язык.
Облачение
Литургические облачения в целом сходны с сирио-антиохийскими. Чёрная шапочка (или «плод») имеет цилиндрическую форму и покрывает голову также вне богослужения. Как и в большинстве ближневосточных традиций, монашествующие священнослужители всегда носят капюшон из чёрной ткани с орнаментом в виде небольших крестов. Епископы и священники высокого ранга на богослужениях покрывают голову капюшоном из такой же ткани, что и верхние облачения. Во время богослужений епископы надевают головной убор в виде митры западного образца. Остальные элементы облачения в основном аналогичны византийским.
Литургия
Сиро-маланкарский обряд (ritus Syro-Malankarensis) — один из восточных литургических обрядов. Принадлежит к сиро-антиохийской, или западно-сирийской, обрядовой группе наряду с собственно сиро-антиохийским обрядом. В настоящее время маланкарский обряд в различных формах используется христианами штата Керала (Индия) и незначительной диаспоры, принадлежащими к двум Древним Восточным Церквам, к Сиро-Маланкарской католической церкви и к нескольким протестантским Церквам 
Божественная литургия совершается на большом квасном хлебе. Причастие преподаётся под двумя видами через погружение частицы Тела Христова в Кровь Христову, при этом верные сидят на полу в традиционной для индийцев позе.
Отношения с Римско-католической церковью
В 1889 году к Маланкарской церкви присоединились несколько католических священников, образовавших полусамостоятельную Гоанскую епархию.
В XVIII веке известно не менее четырёх безуспешных попыток воссоединения Римско-католической и Маланкарской сирийских церквей.
В 1926 году группа из пяти сиро-маланкарских епископов, ставших в оппозицию к патриарху в Индии, уполномочила одного из своих членов, Map Ивания, начать переговоры с Римом о воссоединении. Во время переговоров группа настаивала лишь на сохранении чина литургии в традиционном виде и на том, чтобы за епископами остались их епархии. Рим ограничился тем, чтобы епископы исповедовали католическую веру, при сохранении их крещения и священного сана. В конечном счёте, новые отношения с Римом приняли только двое из 5 епископов, включая Map Ивания. Эти два епископа, священник, диакон и один мирянин были приняты 20 сентября 1930 года в состав Католической церкви. В 1930-х годах ещё два епископа, предпочтивших раннее юрисдикцию Сирийского патриарха в Индии, были приняты в общение с Римом .
Официальный диалог между Маланкарской церковью и Римом начался в июне 1983 года, после встречи Католикоса Василия Мар Фомы Матфея в Риме с папой римским Иоанном Павлом II. Впоследствии была сформирована смешанная комиссия, подготовившая в 1990 году соглашение между двумя Церквами.
5 сентября 2013 года Папа Римский Франциск встретился в Ватикане с Католикосом Маланкарской православной (нехалкидонской) сирийской церкви Василием Мар Фомой Павлом II .
Отношения с православием
Русская православная церковь имеет в распоряжении храм Девы Марии в делийском районе Кайлаш, подаренный ей католикосом Маланкарской церкви Василием Мар Фомой Матфеем II. Благодаря храму перед РПЦ открылись перспективы миссии среди местного населения и для пастырского попечения о своих соотечественниках. Этот храм не является закрытым для посторонних или особо охраняемым, и войти в него может человек любой национальности, любой религиозной принадлежности, любой касты, так как христиан самой Индии часто преследуют за проповедь христианства среди низших каст. Более того, согласно договорённостям предстоятелей церквей (хотя патриарх Кирилл заключил соглашение ещё до интронизации, в 2006 году), любой храм Маланкарской церкви может беспрепятственно использоваться Русской церковью в миссионерских и богослужебных целях. В тех городах Индии, где нет маланкарских храмов, но есть храмы Армянской церкви, которые используют маланкарцы, они решением своего католикоса предоставляют и эти храмы для нужд Русской церкви .
Председатель ОВЦС посещал семинарию Маланкарской церкви.
Часть священнослужителей Маланкарской церкви в разное время обучались в Москве.
Планируется заключение соглашения о сотрудничестве между Маланкарской церковью и Открытым институтом православия Славяно-греко-латинской академии в области обучения студентов от Маланкарской церкви в Москве.
3 сентября 2019 года на встрече патриарха Московского и всея Руси Кирилла и католикоса Маланкарской церкви Василия Мар Фомы Павла II, в ходе визита предстоятеля Маланкарской церкви в Россию, была достигнута договорённость об учреждении рабочей группы по координации двусторонних отношений между Русской православной церковью и Маланкарской церковью. В качестве основных направлений деятельности рабочей группы были обозначены сотрудничество в медийной, социальной и академической сферах, в области поддержки христиан, подвергаемых гонениям в разных регионах мира, и отстаивания традиционных нравственных ценностей .
Исследователь истории Маланкарской церкви Чериян (C. V. Cheriyan) работал над переводом и изданием русской богословской и классической литературы на языке малаялам, богослужебном и разговорном языке маланкарских христиан; последний его труд — это перевод с русского языка на малаялам книги «Филокалия» («Добротолюбие»).
См. также
* Апостол Фома
* Христианство в Индии
* Касты среди христиан Индии
* Сиро-малабарская католическая церковь
Примечания
 
Литература
* 
* ''Нестеров А. Г.'' Маланкарская Церковь Южной Индии в конце XIX — начале XX вв. // Научный диалог. 2014. — № 8 (32): История. Экономика. Право. — С. 48—56.
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт церкви

'''Ассири́йская це́рковь Восто́ка''' ('''Сиро-Персидская церковь'''; официальное название: '''Святая Апостольская Соборная Ассирийская церковь Востока''', ) — христианская церковь восточно-сирийского обряда, одна из доэфесских церквей, возникшая среди арамеоязычного населения Месопотамии в I веке.
Вероучение
Христология
В литературе обычно утверждается, что Сиро-персидская церковь придерживается несторианства . Следует, однако, учитывать, что ни учение Нестория, зафиксированное в его сочинениях, ни отличающееся от него учение Сиро-персидской церкви не идентичны учению, которое под названием несторианства было осуждено на Третьем вселенском соборе в Эфесе . Христологическая формула, принимаемая этой Церковью, — «Две природы, две кномы (конкретные реализации природ), в одном лице и одной воле Христа» — сформулирована в VII веке Мар Бавваем Великим .
Экклезиология
При том, что этническим ядром церкви Персии всегда являлись восточные сирийцы, в древности эта церковь исповедовала своеобразную кафолическую экклесиологию, разделяющую весь мир на две части (по границе между Римской и Персидской империями), и считала своей канонической территорией весь Восток. Такое разделение отражено как в названии церкви — ''«Церковь Востока»'', так и в титуле первоиерарха — ''«католикос Востока»'', который был принят в 310 году епископом Селевкии—Ктесифона бар Гаггайем. Эта доктрина официально закреплена и подтверждена представителями Римо-византийской церкви в 410 году, на соборе, проходившем под председательством католикоса Мар Исхака, созванном для принятия решений Первого вселенского собора. На этом соборе, с одобрения византийского посла Маруты, католикос Церкви Востока был назван ''«Католикосом и главой епископов всего Востока»''. Соответственно, на титул ''«патриарха Запада»'' претендовали епископы Рима, что и было включено в перечень их титулов. Однако такое разделение было устранено последующей историей, когда АЦВ, охватившая своими епархиями весь Восток, вплоть до Японии, потеряла все эти территории, вновь ограничившись практически одним только восточно-сирийским этносом Месопотамии, а Римская церковь, напротив, усилилась и распространила своё влияние на весь мир.
Богослужение
Ассирийская церковь придерживается традиционного восточно-сирийского богослужебного обряда. Используется три типа литургий: 1) Фаддея и Мария (иначе Мар Аддая и Мар Мари), 2) Феодора Мопсуестийского и 3) Нестория. Служба проходит на классическом сирийском языке (в храмах Индийской епархии — также на языке малаялам). В храмах Ассирийской церкви Востока нет икон и статуй, вместо которых на стенах церквей висят цитаты из Библии. Есть почитание имени Бога «Яхве», которое в виде букв «юд» и «хи» или «юд» и лигатуры «хи+вав» изображается в церквях, в богослужебных книгах и на крестах (но нет поклонения подобным изображениям и нет иудейского запрета на произнесение имени Бога). Силу и Славу Божью принято называть «Шекина», как в иудаизме. Распространены благодарственные пожертвования животных по обету, которые часто путают и называют жертвоприношением, когда человек просит Бога о чём-то и даёт обет сделать пожертвование при исполнении просимого. Жертвенное животное (барана или петуха) убивают во дворе храма, мясо варят и раздают всем верующим после богослужения. В отдельных ассирийских племенах в качестве этнографических (не церковных) традиций сохранились некоторые иудейские обряды, такие, как соблюдение субботнего покоя (который может соблюдаться или в воскресенье, или в субботу) или запрет варить мясо в молоке. Все эти факты подтверждают древнее, ещё иудеохристианское происхождение Церкви Востока в апостольскую эпоху, когда христианство ещё не успело подвергнуться эллинизации, и древность диофизитства.
 
До XIX века Ассирийская Церковь Востока называлась Сирийской Церковью Востока. По мнению ряда ученых (Иосиф Зая «Истории Ассирийцев с древних времен до падения Византии», М.: Маска, 2009), трансформация наименования «Ассирия» в «Сирия» произошло вследствие влияния арамейского языка, на который ассирийцы перешли ещё в период существования древней Ассирии , и его алфавитной письменности. В арамейском языке буква «аляп» в начале слова могла не читаться, что провоцировало прочтение «Ассирия» как «Сирия», привело к выпадению этой буквы и потере сдвоенности первого согласного звука. Поэтому многие выдающиеся представители Церкви Востока, внёсшие свой вклад в мировое христианство, в греческой и римской традиции получали к имени приставку «Сирин»: Ефрем Сирин, Исаак Сирин. В Ассирийской церкви Востока признаются семь таинств: ''крещение'', ''евхаристия'', ''священство'', ''миропомазание'', ''покаяние'' (без исповеди), святая закваска (''малка'') и ''крестное знамение''. Таинства крещения и евхаристии считаются основными. Таинство святой закваски связано с верой в то, что кусочек хлеба, розданного на последней вечере Иисуса Христа, был привезён апостолом Фаддеем на Восток, и его частицы постоянно используются в евхаристии. В каждый новый раствор муки для просфор добавляют крупицы ранее освящённого хлеба. 
Среди популярных праздников — дни, посвящённые памяти Девы Марии (''Мат-Марьям'') — 28 августа, святого Георгия (''Мар-Гиваргиз'') — первый понедельник ноября по старому стилю, Мар-Зайя — 14 июня, 26 сентября и 12 января, Мар-Шалыта — 1—2 октября.
История
До раскола 1552 года
 
Ассирийская церковь Востока является преемницей Церкви Востока, которая ведет свое происхождение от христианских общин, возникших в Сирии и Месопотамии в I—II вв. н. э. В 410 году на Соборе в Селевкии-Ктесифоне произошло обособление от церковной структуры Римской империи. Таким образом, Церковь Востока стала Поместной церковью Сасанидской империи.
Церковь Востока активно занималась миссионерством, в том числе в Индии, Китае и Восточном Туркестане. В V—VI веках она проникла в Согдиану. В VIII веке патриарх Церкви Востока Тимофей I хотел назначить митрополита в Тибет.
В период Арабского халифата христиане Церкви Востока стали подвергаться притеснениям. Были запрещены крестные ходы и шумные похоронные процессии.
С XIV века территория влияния Церкви Востока сократилась. В 1497 году её патриарший престол был перенесен из Мосула в Гзирту, а в XVI веке — в монастырь Раббана Ормизда рядом с Алкошем в Курдистане. За пределами Сирии и Курдистана Церковь Востока уцелела лишь в Индии .
К XVI веку, после нашествий Тимура и османских завоеваний, Церковь Востока уцелела лишь в неприступных горах Хаккяри, в районах Урмии и Салмаса и на юге Индии.
В 1551 году католикос в соответствии со сложившейся традицией наследования патриаршего престола от дяди к племяннику, назначил своим преемником ребёнка восьмилетнего возраста. Недовольство некоторых епископов таким порядком привело церковь в следующем году к расколу. В результате возникло две иерархические линии наследования патриаршества. Одна из них — традиционная, передающая титул по наследству, продолженная патриархом Мар Илией VI (1558—1576) (линия Илии); вторая — выборная, продолженная Шимуном VIII Сулакой (линия Сулаки). Патриархи Ассирийской церкви Востока продолжают линию Сулаки.
Современный период
В период владычества Тамерлана резиденцией патриархов стало селение Алкош на севере современного Ирака, с XVII века и до 1914 года — селение Кочанис в Турции.
В конце Первой мировой войны, после поражения антиосманского восстания и последовавшего геноцида ассирийцев (по некоторым данным, погибло не менее полумиллиона ассирийцев ), последователи Ассирийской церкви Востока были вынуждены бежать в различные страны мира. Большая часть ассирийцев переселилась в Ирак, находившийся под английским мандатом. Однако в 1933 году, после окончания английского управления в Ираке, конфликт между ассирийцами и иракскими войсками закончился новой резнёй и дальнейшим рассеиванием общины. Иракские власти, лишив ассирийского патриарха Мар Шимуна XXIII гражданства, выслали его из страны. Резиденцией патриарха стал город Сан-Франциско (США).
В 1964 году часть духовенства оказалась настроена против принятия григорианского календаря. Вызывали неодобрение обычай наследования патриаршества и расположение патриаршей резиденции за границей. Главой оппозиции стал ассирийский митрополит Индии Мар Фома Дармо. В 1968 году он прибыл из Индии в Багдад и рукоположил трех епископов. На собранном после этого соборе они избрали его новым патриархом. Себя раскольники назвали ''Древняя Ассирийская церковь Востока''. После смерти Мар Фомы Дармо его сменил Мар Аддай II.
В 1973 году Мар Шимун сложил с себя сан патриарха и женился. Преемника его долгое время не могли избрать. В 1976 году патриархом был избран епископ Тегерана, который принял имя Мар Дынха IV и поселился в США. Новый патриарх объявил, что обычай наследования патриаршего титула будет прекращен, и данный факт устранил главную причину внутрицерковного конфликта. Однако раскол не преодолен до конца, хотя в ходе встреч епископов, поддерживающих разные стороны, удалось достичь большого прогресса. В настоящее время в подчинении Мар Дынхи IV находятся одиннадцать епископов, в подчинении Мар Аддая II — пять.
11 ноября 1994 года глава Ассирийской церкви Востока Мар Дынха IV и папа Иоанн Павел II подписали в Ватикане «Совместную Христологическую Декларацию», где говорилось, что католики и ассирийцы ''«объединены ныне в общем исповедании Сына Божия»''. Была учреждена двусторонняя комиссия по богословскому диалогу, которая собирается ежегодно. Вследствие этого улучшились отношения Ассирийской церкви Востока и с ранее отколовшейся от неё Халдейской Католической Церковью. В ноябре 1996 года Мар Дынха IV и халдейский патриарх Рафаэль I Бидавид встретились в Саутфилде, штат Мичиган, и подписали «Совместное патриаршье заявление».
Структура
Возглавляет Ассирийскую церковь Востока католикос-патриарх Ава III (с сентября 2021) . Резиденция патриарха расположена в городе Эрбиль, Ирак.
Число верующих по различным данным составляет от 200 до 400 тысяч человек. Последователи Ассирийской церкви Востока живут в Ираке, Сирии, Иране, США, Армении, Швеции и других странах.
Российские верующие находятся в подчинении епископа Дохука и СНГ. В 1998 году в Москве построен храм Мат Марьям.
 в Москве]]
Епархии ''Ассирийской церкви Востока''
* Епархия Западной Америки
* Епархия Восточной Америки
* Архиепархия Австралии, Новой Зеландии и Ливана
* Епархия Западной Европы
* Епархия Германии и Скандинавии
* Епархия Канады
* Епархия Ирана
* Епархия Сирии
* Епархия Дианы и Киркука
* Епархия Багдада, Украины и Грузии
* Епархия Северного Ирака и СНГ
* Халдейская сирийская церковь во главе с Митрополитом в Триссуре (Индийская архиепархия) 
Епархии ''Древней Ассирийской церкви Востока''
* Епархия Багдада
* Епархия Киркука
* Епархия Ниневии
* Епархия Сирии и Ливана
* Епархия Запада США
 
См. также
* Несторианство
Примечания
 
Литература
* ''Болотов В. В.'' Из истории церкви сиро-персидской. — Санкт-Петербург : тип. А. П. Лопухина, 1901. — 197 с.
* ''Пигулевская Н. В.'' Культура сирийцев в Средние века. — Москва : Наука, 1979. — 248 с. — (Культура народов Востока. Материалы и исследования / АН СССР, Отд-ние истории, Ин-т востоковедения).
* ''Пучков П. И.'' Несторианство // Народы и религии мира: Энциклопедия / Гл. ред. В. А. Тишков. Редкол.: О. Ю. Артемова, С. А. Арутюнов, А. Н. Кожановский, В. М. Макаревич (зам гл. ред.), В. А. Попов, П. И. Пучков (зам гл. ред.), Г. Ю. Ситнянский. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. — 928 с. — ISBN 5-85270-155-6
* 
* ''Михайлов С. С.'' Московский приход храма Март-Марьям Ассирийской церкви Востока // Московский регион: этноконфессиональная ситуация / Ред. Б.-Р. Логашова — М.: ИЭА РАН, 2000. — С. 119—123.
* ''Иларион (Алфеев), иером.'' Ассирийская Церковь Востока: взгляд на историю и современное положение // История Древней Церкви в научных традициях XX века. Материалы церковно-научной конференции, посвященной 100-летию со дня кончины В. В. Болотова. — СПб., 2000. — С. 72-75.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Святая Апостольская Соборная Ассирийская Церковь Востока — сайт московской общины
* Официальный сайт Ассирийской Церкви Востока в Армении, Краснодаре, Украине
* Интернет-проект «Иерархия церквей» об Ассирийской церкви
* Список статей Н. Н. Селезнёва по теме АЦВ сайт РГГУ
 
* Неофициальный сайт ''«Церкви Востока»'' 
* Encyclopedia LookLex: Nestorian Church 
* The Chaldean church of the East 
* ''Шабуров Н. В.'' Древний народ прижился в России // «НГ-Религии», 19.06.2002.
* ''Каниболоцкий Д., Бадаре Г.'' Ассирийская Церковь Востока: зарождение, становление, трансформации // «Религия в Украине», 22 сентября 2009.

'''Русский чёрный терьер''' — русская служебная порода собак, выведенная во второй половине XX века в СССР в питомнике «Красная звезда», путём скрещивания ризеншнауцера, эрдельтерьера, ротвейлера, ньюфаундленда и других. Исходной породой послужил ризеншнауцер. Согласно легенде — порода создавалась по прямому указанию И. В. Сталина, по причине чего среди заводчиков и собаководов носит негласное прозвище «собака Сталина».
Собака выше среднего роста, крепкокостная, неприхотливая к условиям содержания, устойчива к простудным заболеваниям, хорошо поддаётся различным видам дрессировки. В настоящее время русский чёрный терьер распространился по всей территории РФ и соседним странам и зарекомендовал себя как одна из лучших служебных пород. Это активный участник соревнований по практически всем служебным видам дрессировки: общий курс дрессировки, защитно-караульная и караульная служба, городская собака, русский ринг и так далее .
История породы
В питомник «Красная звезда» в 1949 году поступил госзаказ на выведение породы служебно-сторожевых собак для службы в любых климатических условиях СССР. Были предъявлены требования: морозоустойчивость (густая, длинная шерсть), физическая сила, длинные конечности (для быстрого бега) с широкими лапами (чтобы не проваливаться в снег), мощные челюсти и зубы, свирепость, но не в ущерб дрессируемости.
 
Работа началась с массовой метизации, то есть межпородного скрещивания имеющегося поголовья различных пород (восточно-европейская овчарка ''х'' ньюфаундленд; сенбернар ''х'' кавказская овчарка; немецкий дог ''х'' восточно-европейская овчарка; ньюфаундленд ''х'' кавказская овчарка; ризеншнауцер ''х'' эрдельтерьер; ризеншнауцер ''х'' ротвейлер), что привело к созданию нескольких породных групп. Особое внимание обращалось на такиe служебные породы как ризеншнауцер, эрдельтерьер и ротвейлер, а затем также ньюфаундленд и другие. Из этих пород получилась новая породная группа — '''''чёрный терьер'''''. Родоначальником породы послужил ризеншнауцер Рой (Зораб ''х'' Леди).
В 1950-е годы питомник стал передавать щенков и взрослых собак собаководам-любителям. В 1957 году на Всесоюзной выставке служебных и охотничьих собак в Москве было показано 43 чёрных терьера. К концу 1970-х годов было получено уже более 800 помётов чёрных терьеров, общая численность щенков, соответствовавших требованиям, превышала 4 тысячи. С начала 1980-х годов чёрных терьеров стали экспонировать на крупных международных выставках, где они пользовались огромным успехом. 
В 1981 году приказом № 19 Главного Управления по охране природы, по представлению кинологического совета утверждается Стандарт породы «Русский чёрный терьер» (РЧТ). Порода «Русский чёрный терьер» была зарегистрирована Международной кинологической федерацией (FCI) под № 327 29 сентября 1983 года. 13 ноября 2010 года FCI принята новая редакция стандарта РЧТ. После этого собаки этой породы не только получили всемирное признание , но и стали лучшими на World Dog Show — 2016 , где кобель этой породы был признан лучшей собакой выставки .
Внешний вид
Крупная, атлетически сложенная собака, слегка растянутого формата, крепкого грубого типа. Обладает массивным костяком, сильной мускулатурой. Гармонична. Отличается крупной головой, компактным, объёмным и глубоким корпусом. Половой диморфизм отчётливо выражен.
Зубы крупные, белые, плотно прилегающие друг к другу в полном комплекте с зубной формулой (42 зуба). Резцы нижней челюсти расположены в одну линию. Прикус ножницеобразный. Глаза среднего размера, овальной формы, прямо и широко поставленные, темные. Веки сухие, плотно прилегающие и чёрные. Хвост толстый у основания, высоко посаженный. В движении хвост держится энергично, но у основания не должен быть направлен к голове («заячий» хвост). Традиционно купируется в стране происхождения. Некупированный хвост, а также его длина и форма на оценку собаки не влияют. Предпочтение отдается саблевидному или серповидному хвосту.
Шерсть двойная, грубая и густая. Состоит из густого грубого плотного остевого волоса с надломом и более мягкого и короткого густого подшерстка. Остевой волос покрывает все тело, в естественном состоянии его длина от 5 до 15 см. Хорошо развитый украшающий волос образует на голове обильно развитые «брови», «усы» и «бороду». Передние и задние конечности покрыты длинным густым украшающим волосом. Обязателен груминг по установленной форме. Собака после груминга должна выглядеть сильной и самоуверенной, без излишней декоративности за счет избыточно оставленной шерсти. Длинной шерсть оставляют на конечностях и на морде. Стрижка должна подчеркнуть массивность головы, плоский лоб, правильно свисающие уши, сильную шею и правильное строение мощного корпуса. Окрас чёрный, допускается чёрный с незначительной сединой (не более 1/3 общей поверхности окраса).
Высота в холке кобелей — 70—78 см, сук — 66—74 см, но не менее 66 см и не более 74 см. Вес кобелей — 50—60 кг, сук — 45—50 кг.
Поведение и темперамент
Собака с большим достоинством, уверенная в себе, хорошо управляемая в любой ситуации. При необходимости немедленно занимает активную оборонительную позицию, однако быстро успокаивается при исчезновении опасности. РЧТ красив и обаятелен, вынослив, неприхотлив, умён и дружелюбен. Легко приспосабливается к различным климатическим условиям, хорошо дрессируется, работоспособен, надёжен .
Чёрный терьер отлично дрессируется. Но следует учитывать, что эта собака — не для сидения на цепи частного коттеджа. Чёрному терьеру прежде всего требуется постоянное общение с хозяином, семьёй, в которой он живёт.
Здоровье
Русский чёрный терьер — порода, обладающая крепким здоровьем. Продолжительность жизни 9—14 лет. Как и у всех собак больших размеров, у чёрного терьера часто бывают дисплазия тазобедренного сустава, дисплазия локтевого сустава, гиперурикозурия, ювенильный паралич гортани и полинейропатия, а также заболевания глаз (энтропион, эктропион, конъюнктивит), болезни ушей (отит, воспаление ушей), грибок бороды.
Использование
Русский чёрный терьер — одна из популярных пород в российской служебной и ведомственной кинологии. Эта собака должна получать регулярные физические и умственные нагрузки. Черные терьеры плохо подходят для спокойной жизни собаки-компаньона и нуждаются в занятиях соответствующих их предназначению.
Чаще всего спортивные кинологи выступают с РЧТ в таких дисциплинах, как общий курс дрессировки, защитно-караульная служба, русский ринг, большой ринг, IGP, обидиенс. Ведомственные кинологи также используют русских чёрных терьеров для поиска наркотических и взрывчатых веществ, задержания и конвоирования нарушителей, караульной, пограничной службы и охраны территорий .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* НКП Русский Чёрный Терьер
* Электронный каталог русских чёрных терьеров
* Русский чёрный терьер, FCI-Стандарт N° 327

'''Санкт-Петербу́ргский госуда́рственный экономический университе́т (СПбГЭУ)''' — высшее учебное заведение Санкт-Петербурга, один из крупнейших учебных и научных центров России. Является одним из лидеров классического экономического образования в России. Создан в результате объединения Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов (ФИНЭКа), Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОНа) и Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики (СПбГУСЭ).
История
 
История СПбГЭУ берёт своё начало с ''Частных счетоводных курсов М. В. Побединского'', созданных в 1897 году.
1906 год становится знаменательным в истории курсов. Они приобретают статус высшего учебного заведения — ''«Высшие коммерческие курсы М. В. Побединского»''. Этот год следует считать годом основания СПбГЭУ как высшего учебного заведения России. Для чтения лекций на курсах приглашаются лучшие преподаватели Политехнического института, Императорского университета и ряда других высших учебных заведений столицы: Е. В. Тарле, А. А. Корнилов, В. Н. Сперанский, С. В. Мыльников, министры финансов Временного правительства А. И. Шингарев и М. В. Бернацкий и другие.
В 1917 году Высшие коммерческие курсы преобразуются в ''Торгово-промышленный институт М. В. Побединского''. Советская власть национализировала это частное учебное заведение. В 1919 году Торгово-промышленный институт входит в состав ''Института народного хозяйства имени Фридриха Энгельса''.
В 1926 году в Ленинградском институте народного хозяйства (ЛИНХ) создаётся самостоятельное ''Промышленное отделение'', выпускники которого (79 человек в 1927 г.) стали первыми инженерами-экономистами в нашей стране.
В 1930 году экономический факультет Политехнического института был расформирован и на его базе создано несколько экономических вузов, одним из которых стал ''Ленинградский финансово-экономический институт'' (ЛФЭИ).
26 июня 1930 года промышленное отделение было реорганизовано в ''Институт промышленности и труда''. 21 августа 1930 года он был переименован в ''Ленинградский инженерно-экономический институт'' (ЛИЭИ).
В разные годы ВУЗ носил имена Фридриха Энгельса, Председателя Правительства СССР Вячеслава Молотова (1931—1957), лидера итальянских коммунистов Пальмиро Тольятти (1964—1992).
Институт несколько раз укрупнялся путём присоединения в 1934 году Московского финансово-экономического института, в 1940 году — Высшего финансово-экономического института (Ленинград) и Финансовой академии (Ленинград).
Несмотря на начало Великой Отечественной войны, 22 июня 1941 года, в ЛФЭИ продолжались занятия, однако в учебных помещениях были размещены госпитали. После нападения нацистской Германии на СССР уже в первые военные дни из ЛФЭИ ушли на фронт 414 студентов, 22 аспиранта, 46 сотрудников и 38 преподавателей. Был создан добровольческий полк, который уже через месяц был на передовой.
К сентябрю 1941 года, когда немецкие войска приближались к городу, учащиеся активно принимали участие в возведении оборонительных сооружений. Уже в первую блокадную зиму выпустился 51 студент.
К 1942 году учебный процесс не приостановился. Однако 19 марта 1942 года по приказу директора института учреждение эвакуировалось в Казань, но поезд, который проводил эвакуацию, прибыл в Ессентуки. Летом этого же года начались занятия, но к августу фашистские войска заняли город. ЛФЭИ был повторно эвакуирован и продолжил функционировать в Ташкенте.
К январю 1943 года советской армией были проведены успешные наступательные операции как под Ленинградом, так и в Пятигорске.
По распоряжению, подписанному заместителем председателя правительства Н. А. Вознесенским почти ровно через 2 года, 18 марта 1944 года, возобновляется работа по восстановлению Ленинградского финансово-экономического института.
1 сентября 1944 года в ЛФЭИ вновь начались регулярные занятия.
В 1954 году произошло слияние ЛФЭИ с Ленинградским плановым институтом.
В 1963 году институту было присвоено имя Н. А. Вознесенского. С 1966 по 1991 годы ректором ЛФЭИ был Юрий Александрович Лавриков.
23 сентября 1991 года постановлением Совета Министров РСФСР Ленинградский финансово-экономический институт им. Н. А. Вознесенского был преобразован в Санкт-Петербургский университет экономики и финансов.
В октябре 1991 года ректором университета стал Леонид Степанович Тарасевич. В декабре 2006 года новым ректором был избран Игорь Анатольевич Максимцев. В декабре 2011 года он был переизбран на новый срок. В октябре 2017 году переизбран ректором университета сроком на 5 лет .
1 августа 2012 года министр образования и науки Дмитрий Ливанов подписал приказ № 581 о создании Санкт-Петербургского государственного экономического университета путём объединения двух ведущих вузов города — ФИНЭКа и ИНЖЭКОНа (в 1992 г. институт приобретает статус академии. 19 июля 2000 г. академия преобразована в Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет (ИНЖЭКОН)).
6 ноября 2012 года учёный совет Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики (ГУСЭ) проголосовал за вхождение в состав СПбГЭУ. 29 декабря 2012 года был подписан приказ Министерства образования и науки России № 1128 о присоединении.
После реализации планов по присоединению ГУСЭ общее число студентов увеличилось до 63 тыс. человек, сотрудников — до 7 тыс. человек. Общая численность профессорско-преподавательского состава вуза — около 2,8 тыс. чел. Университет по числу студентов опередил СПбГУ и МГУ .
На начало 2020 года в СПбГЭУ обучалось 14 тысяч студентов, более 2 тысяч из которых — иностранные. В состав вуза входили 8 факультетов, 48 кафедр и 4 института .
Структура университета
 
В структуре университета предусмотрено функционирование трёх институтов: Института экономики, Института управления и Института туризма и сервиса. Институт экономики реализует программы подготовки бакалавров и специалистов по экономическим и финансовым специальностям. Институт управления ведет подготовку бакалавров и специалистов в области менеджмента, управления качеством. Институт туризма и сервиса осуществляет подготовку студентов по программам бакалавриата и специалитета в сфере сервиса, туризма и смежных отраслей.
Факультеты и институты
* Факультет экономики, финансов и информационных технологий
* Гуманитарный факультет
* Юридический факультет
* Факультет управления
* Факультет бизнеса, таможенного дела и экономической безопасности
* Факультет сервиса, туризма и гостеприимства
* Институт дополнительного профессионального образования — «Высшая экономическая школа»
* Институт магистратуры
* Институт экономической безопасности
* Институт довузовской подготовки
* Институт подготовки и аттестации научно-педагогических кадров
* Международный институт экономики и политики (МИЭП)
Издательская деятельность
 
Периодика
* ''Газета «Экономист».'' Газета «Экономист» выходит ежемесячно с 1969 года. Более 45 лет издание является главным информационным ресурсом университета и публикуется тиражом 4000 экземпляров.
* ''Журнал «Ученые записки юридического факультета»''
* ''Журнал «Известия СПбГЭУ»''
* ''Журнал «Вестник Санкт-Петербургского государственного экономического университета»''
* ''Журнал «Гипотеза»'' . Журнал издаётся с 2017 года и является современной площадкой для научных изысканий для молодых учёных, преподавателей, представителей бизнеса и государственного сектора.
Рейтинги
В 2014 году агентство «Эксперт РА» включило вуз в список лучших высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «D» .
В 2017 году СПбГЭУ вошёл в топ-300 QS лучших вузов развивающихся стран Европы и Центральной Азии. 
Занял 6 место в рейтинге вузов России по количеству выпускников в составе правления крупнейших компаний России (RAEX-600) за 2017 год по 
В 2018 году СПБГЭУ вошёл в Топ-25 элитных вузов по версии Forbes .
В 2019 году занял 31 место в рейтинге вузов России по версии РАЭКС .
Нарушения академической и научной этики
По данным сетевого проекта Диссернет, в июле 2016 года СПбГЭУ входил в пятерку самых активных «диссерорезных фабрик» России : в университете было защищено более 200 диссертаций, в которых замечены нарушения академической и научной этики (плагиат), множество сотрудников университета участвовали в защите таких диссертаций в качестве диссертантов, научных руководителей или оппонентов .
На апрель 2021 в картотеке «Диссернета» было 239 сомнительных диссертаций. Также, по данным команды проекта, действующие сотрудники СПбГЭУ имели отношение к 316 случаям нарушения научной этики в аттестационной сфере .
Студенческая жизнь
 
Санкт-Петербургский государственный экономический университет обладает развитой системой студенческого самоуправления — Совет обучающихся объединяет более 1000 студентов вуза и включает в себя 24 студенческих объединения. По итогам 2016 года Совет обучающихся вошёл в топ-10 органов студенческого самоуправления России . Вуз является участником чемпионатов в рамках розыгрыша Кубка Вузов.
История здания
 
Главное здание университета — здание Ассигнационного банка Российской империи, построенного по проекту архитектора Джакомо Кваренги в 1783—1799 годах.
Известные выпускники
: ''См. также категорию :Категория:Выпускники Санкт-Петербургского университета экономики и финансов''
* Алхимов, Владимир Сергеевич — Герой Советского Союза (1945), председатель правления Госбанка СССР (1976—1986).
* Батрутдинов, Тимур Тахирович — российский комедийный актёр и телеведущий. Один из резидентов «Comedy Club» и бывший участник КВН.
* Белозёров, Олег Валентинович — генеральный директор — председатель правления ОАО «Российские железные дороги» .
* Дмитриева, Оксана Генриховна — депутат Государственной Думы РФ, министр труда и социального развития РФ (1998).
* Елисеева, Ирина Ильинична — российский статистик и экономист, член-корреспондент РАН, директор Социологического института РАН (2005—2015).
* Коровушкин, Александр Константинович — председатель правления Госбанка СССР (1958—1963).
* Кох, Альфред Рейнгольдович — председатель Госкомимущества России (1996—1997), заместитель председателя правительства РФ (1997).
* Листов, Борис Павлович — российский экономист, член Совета Федерации от Законодательного собрания Еврейской автономной области (2007—2009) .
* Медведева, Светлана Владимировна — супруга 3-го Президента России Дмитрия Медведева .
* Миллер, Алексей Борисович — председатель правления ПАО «Газпром» .
* Мордашов, Алексей Александрович — председатель совета директоров ПАО «Северсталь» .
* Никитин, Глеб Сергеевич — губернатор Нижегородской области с сентября 2018 года.
* Посконов, Алексей Андреевич — председатель правления Госбанка СССР (1963—1969).
* Саркисян, Тигран Суренович — с 2020 года заместитель председателя правления Евразийского банка развития, премьер-министр Республики Армения (2008—2014), председатель Центрального банка Армении (1998—2008) .
* Хованский, Юрий Михайлович — российский популярный видеоблогер, певец.
* Шевцова, Татьяна Викторовна — заместитель Министра обороны Российской Федерации с 4 апреля 2010 года.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт СПбГЭУ
* СПбГЭУ на сайте «Российское образование»

России 2015 года ]]
'''Кавка́зская овча́рка''' — порода собак, родиной которой является Кавказ. Является одной из древнейших пород, ведёт род от крупных молоссоидов I века до нашей эры .
Описание
 
Собака выше среднего роста. В холке её рост достигает 75 см. Вес взрослого кобеля составляет 50—70 кг, но может доходить и до 110 кг и более. Это одна из крупнейших пород собак. Шерсть у кавказских овчарок достаточно густая, они легко переносят сильные морозы и выглядят ещё более массивными за счет густого подшёрстка, особенно в зимний период времени. По длине шерсти выделяют три типа кавказских овчарок — короткошёрстные, промежуточные и длинношёрстные. Первый тип является наименее распространённым, самый популярный — третий. Окрас волче-серый, бурый, белый, палевый, с маской и без неё, рыжий и пёстрый.
Уши кавказской овчарки по стандартам породы подлежат купированию, так как призвание этой породы — защищать стадо овец от нападения волков, а, вступая в бой с хищником, собака инстинктивно бережёт уши, как наиболее болезненную часть. Именно поэтому издавна пастухи в самом раннем щенячьем возрасте лишали собак хрящевой ткани ушей, чтобы во взрослом состоянии не было проблем при встрече с хищниками. В настоящее время купировка ушей не обязательна.
Кавказская овчарка имеет настойчивый, смелый и решительный характер. Недоверчива к посторонним. При достаточной настойчивости владельца проходит общий курс дрессировки и общий курс защитно-караульной службы, как любая другая служебная порода. Отличительными чертами данной породы является отсутствие страха и злость, которые изначально были ей необходимы для охраны скота от диких животных. Очень важно показать собаке данной породы, что хозяин — это главный человек в её жизни, также необходимо своевременно пресекать даже малейшие проявления агрессии. Заниматься воспитанием щенка необходимо с самого маленького возраста, поскольку, если не делать этого, то после двух лет жизни характер собаки будет практически невозможно исправить.
История
Кавказская овчарка — порода, ведущая своё происхождение от древних пастушьих собак. Ареал современной кавказской овчарки — территории, прилегающие к Кавказскому хребту, а также степные районы юга России. Многие столетия формирование породы происходило в результате естественного отбора для охраны и пастьбы одомашненных животных и охраны жилищ.
Исторически кавказские овчарки использовались для охраны стад и жилищ от хищников и агрессоров. Первое упоминание об использовании крупных догообразных собак войсками Ассирийского государства.
 
Селекционная работа с породой началась в СССР в конце 20-х годов XX века. В процессе селекции как обязательные качества всегда культивировались физическая сила, уверенность и бесстрашие, остро развитый слух, хорошее зрение, наличие густой, непроницаемой для осадков шерсти. Все эти качества, а также выносливость позволяют людям использовать кавказских овчарок в различных климатических условиях, включая и самые суровые.
Существует ряд версий происхождения кавказских овчарок. Две упоминаемые, но неподтверждённые версии: по канонической версии, эти собаки произошли от так называемых тибетских догов. В Китае их называли тибетскими травильными собаками. По второй версии, родиной этих собак является древнее государство царство Урарту. Есть изображения собак, очень похожих на кавказских овчарок, которые охраняли города и крепости царства Урарту. Расцвет этого государства пришёлся на VII век до н. э., то есть можно предположить, что эти собаки уже тогда, в VII веке до н. э., были на Кавказе .
В 1765 году кавказская овчарка использовалась в качестве караульной собаки в турецкой армии. В России во время завоевания Кавказа специальным приказом командования кавказские овчарки были введены для караульной службы во всех крепостях театра военных действий. И в наши дни кавказские овчарки успешно несут караульную вахту.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* // Полная энциклопедия пород собак
* О происхождении породы кавказской и среднеазиатской овчарок на ''dog.adgth.ru'' (В. А. Калинин, Т. М. Иванова, Л. В. Морозова. «Отечественные породы служебных собак азиатского происхождения»)
* Грузинские монахи разводят кавказских овчарок на продажу на ''cobaki.ru'', 9 апреля 2009
* Описание породы кавказской овчарки на «pets.academ.org»
* Из истории кавказских карачаевских и азиатских овчарок
* СТАНДАРТ ПОРОДЫ КАВКАЗСКАЯ ОВЧАРКА

Если ничего не делать с обсуждениями, то они разрастаются, становятся необозримыми, информация в них теряется, уровень шума быстро повышается. Это особенно актуально для активных обсуждений, в первую очередь — для форума. Поэтому обсуждения, в том числе на страницах участников, необходимо чистить. Чистку можно проводить как одномоментно, так и постепенно.
Чистка страниц
'''Запрещается''' удалять реплики и обсуждения без указания ссылок на их новое местонахождение .
Удалять информацию со страницы обсуждения можно только архивированием (в архив сообщений либо указанием на архивную версию страницы) , а также переносом полезной информации из раздела в пространство «Википедия» или на другую страницу обсуждения .
Запрет не касается вандальных, оскорбительных и бессмысленных реплик, а также явно неправомерных предупреждений. Расценивая удаляемую реплику таким образом, следует иметь в виду, что отсутствие важности должно быть бесспорным, а также руководствоваться здравым смыслом (Не играйте с правилами!) и учитывать, что по запросу другого участника (например, на Википедия:ФА, Википедия:ВУ, Википедия:ЗКА и т. п.) удаление реплики может быть признано нарушением данного правила .
Чистить страницу не нужно, если она:
* архивируется при помощи ботов;
* содержит временной период в названии.
Нельзя архивировать раздел, если
* обсуждение ещё не закончено (прошло менее недели с момента последней правки раздела).
Механизм архивации
Если для страницы в пространствах «Википедия» и «Обсуждение Википедии» ещё нет архива, то есть два пути его создания:
# Автоматизированная архивация с помощью бота ClaymoreBot. Инструкцию см. Участник:ClaymoreBot/Архивация. Ссылки на созданные ботом архивы на странице обсуждения придётся добавить вручную, варианты этого см. ниже.
# Создать архив самостоятельно. Далее описывается этот вариант.
Архив создаётся с именем страницы обсуждения и суффиксом '''«/Архив/1»''' (без кавычек). На странице обсуждения вверху ставится ссылка на текущий архив. Для ссылки на архив со страницы обсуждения можно использовать шаблон , или юзербокс 
 
На страницу архива можно поместить шаблон .
Также можно архивировать страницу обсуждения путём удаления содержимого и проставления ссылки на ревизию, содержащую всю удалённую информацию.
Если в текущем архиве слишком много дискуссий, то создаётся новый текущий архив с увеличением номера на единицу, так если текущий архив имеет номер 1, то следующий будет 2 и так далее.
Перенос информации
Если в результате обсуждения найдено решение или созданы новые знания — следует перенести полезную информацию из раздела обсуждения в пространство «Википедия», для чего необходимо найти актуальное место для такой информации и переформулировать её коротко и ясно. При этом саму дискуссию удалять не требуется.
Если продолжающаяся дискуссия в том или ином разделе обсуждения разрослась и занимает слишком много места на странице — следует перенести дискуссию на отдельную подстраницу (форума или какого-либо подходящего проекта).
В случае, если возникает обсуждение, которое не соответствует месту, в котором проводится — следует перенести обсуждение в более подходящее место (например, на страницу обсуждения одного из его участников, на подстраницы форума или какого-либо подходящего проекта и т. п.).
При прямом переносе информации без её переработки необходимо использовать шаблоны и или связывать старое и новое место ссылки иным способом так, чтобы и в том, и в другом месте было чётко видно, куда и откуда информация была перенесена.
Чистка страниц обсуждения участника
 
'''Страницы обсуждения зарегистрированных участников не удаляются даже по их просьбе'''.
Общие правила чистки страниц обсуждения участника совпадают с правилами чистки страниц, указанными выше. 
Чистка предупреждений
* Предупреждения о возможном нарушении правил должны сохраняться на странице обсуждения как минимум неделю.
* Они могут быть зачёркнуты по итогам обсуждения на ВП:ЗКА или ВП:ФА.
Примечания

'''Фа́за''' (от , «высказывание», «утверждение», «появление») — период, ступень, этап в развитии какого-либо явления.
* Термодинамическая фаза — термодинамически равновесное состояние вещества, качественно отличное по своим свойствам от других равновесных состояний того же вещества. Подразумевается способность вещества переходить из одной фазы в другую. Разные фазы вещества могут иметь границу (поверхность) раздела между собой.
** '''Фаза в сплавах''' — определённая часть системы, образованной компонентами сплава, которая во всех своих точках имеет одинаковый состав, строение и свойства
 
* Фазы экономического цикла: подъём, пик, спад (рецессия), дно (депрессия).
* Фазы Луны (астрономия).
* ''Геометрическая'' или ''топологическая фаза'' — квантовый эффект при адиабатических возмущениях.
* В сомнологии:
** Фаза медленного сна — стадия сна.
** Фаза быстрого сна — стадия сна с повышенной активностью мозга, быстрыми движениями глазных яблок.
* Фаза (шахматы) — термин шахматной композиции.
* Фаза (геологическая, в стратиграфии) — составная часть века (=геологи́ческого я́руса), термин не общепринят.
В теории колебаний и волн и в электротехнике
* Фаза колебаний (фаза волны) полная — аргумент периодической функции, например, функции вида \sin(\omega t + \varphi_0) или \sin(\omega t + \beta x + \varphi_0) , описывающей соответственно колебательный или волновой процесс. По сути то же, что и угол \alpha как аргумент тригонометрической функции \cos(\alpha) . В общем случае зависимость полной фазы от времени и координат точки в пространстве не обязательно линейная, а периодическая функция — не обязательно гармоническая.
* Фаза колебаний (фаза волны) начальная — часть \varphi_0 аргумента функции вида \cos(\omega t + \beta x + \varphi_0) , то есть часть полной фазы, определяющая начальное (то есть в момент времени t=0 в начале системы координат при x,y,z = 0) состояние колебательного или волнового процесса.
* Сдвиг фаз — разность фаз (полных, начальных) двух колебательных процессов одинаковой частоты (см. также: фазочастотная характеристика).
* Фаза электротехнического изделия (устройства) — часть многофазного электротехнического изделия (устройства), предназначенная для включения в одну из фаз многофазной системы электрических цепей .
* Фаза (разговорное) — провод, находящийся под напряжением переменного электрического тока относительно другого, общего провода — заземленного, нулевого, соединенного с массой, корпусом электротехнического устройства (электрогенератора, электрического трансформатора и др., см. трёхфазная система электроснабжения, двухфазная электрическая сеть, однофазный переменный ток).
См. также
* Правило фаз — правило фаз Гиббса, закон физической химии
* Минералогическое правило фаз
* Стадия
* Этап
Примечания

{{Минерал
| Название = 
| Изображение = TopazeRose2.jpg
| Подпись = Необработанный
топаз
| Формула = Al 2 [SiO 4 ](F,OH) 2 
| Цвет = Бесцветный, золотисто-жёлтый, бледно-голубой, жёлтый,
желтовато-коричневый, фиолетово-красный, розовый
| Цвет черты = Не даёт
| Блеск = Стеклянный
| Прозрачность = Прозрачный
| Спайность = Совершенная по {001}
| Сингония = Ромбическая
| Твёрдость = 8
| Излом = Раковистый
| Примесь = Fe 2+ , Fe 3+ , Ti, Cr, V
| Плотность = 3,49—3,57
| Показатель преломления = 1,606—1,638
| Статус IMA = действителен
}}
'''Топа́з''' — полудрагоценный камень, минерал из группы основных силикатов алюминия. Кристаллизуется в ромбической сингонии, ромбо-бипирамидальный вид симметрии.
Этимология
Название топаз получил по месту первой его находки на острове Топазиос (Топазион) в Красном море (в настоящее время — остров Зебергед); по другой версии — от санскритского слова ''тапас'' — «тепло» . Устаревшее название голубого или бесцветного топаза — «тяжеловес» (название, данное уральскими рудокопами в связи с большим удельным весом камня) .
Свойства
 , Бразилия]]
Цветовая гамма топаза разнообразна: от голубого до коричнево- и винно-жёлтого, золотистого, оранжевого, красновато-оранжевого (под названием «империал», встречается редко), розового и самого редкого фиолетового (добывается в Бразилии). Чаще — бесцветный. Встречаются полихромные топазы, когда разные участки или зоны одного кристалла имеют разную окраску (обычно голубой/винно-жёлтый). Твёрдость 8; плотность 3,49—3,60 г/см³. Спайность совершенная в одном направлении по (001). Излом раковистый. Блеск сильный, стеклянный, на плоскостях спайности — перламутровый. Очень устойчив, в кислотах не растворяется.
Топаз — один из эталонных минералов для определения относительной твёрдости методом царапанья — шкалы Мооса (минералогической шкалы твёрдости).
Окрашенные разновидности топазов постепенно выцветают от яркого света .
Формы нахождения
Обычен в кристаллах, имеющих призматический или короткостолбчатый облик. Кристаллы иногда крупные, известны находки кристаллов массой в 60—80 кг. Грани призмы обычно немногочисленны, а головки кристаллов бывают весьма разнообразны своими гранями. Для кристаллов топаза некоторых месторождений характерны признаки естественного растворения в виде конусовидных форм на головках кристаллов и в виде борозд и ямок на призме. Также образует шестоватые крупнокристаллические сростки, скрытокристаллические «яшмоподобные», лучистые и тонкопластинчатые образования.
Происхождение
Типичный минерал грейзенов и гранитных пегматитов. В некоторых обогащённых фтором гранитах образуется непосредственно из магматического расплава. В редкой разновидности онгонитов («онгонит топазовый») топаз может играть несвойственную для него роль породообразующего минерала. Встречается
также в гальке россыпей.
Сопутствующие минералы — дымчатый кварц или морион, флюорит, касситерит, слюды, полевые шпаты, турмалин, лепидолит.
Месторождения
Наибольшее число находок топаза в Ильменском минералогическом заповеднике в России (Урал) приходится на гранитные пегматитовые жилы. В Ильменах обнаружено большое количество пегматитовых жил, в которых встречаются топазы. Знаменитыми во всем мире, особо выдающимися и потому успешно выдерживающими конкуренцию на мировом рынке стали всего пять уральских драгоценных камней и среди них топаз. С открытия топазов началась слава Ильменских гор. В Ильменах топаз встречался не только бесцветный, но и более ценный — голубой. Здесь находили топазы массой до 30 кг. Топазы встречаются на Урале в четырёх различных формациях, причём для каждой характерна определённая окраска самоцвета и формы кристаллов. Бесцветные топазы, нередко в виде крупных кристаллов, интенсивно добывались в своё время из друзовых полостей амазонитовых гранитных пегматитов Ильменогорского самоцветного пояса, впервые обнаруженные казаком Прутовым ещё в начале XIX века и находящиеся в частной коллекции. Из них добыто несколько тонн прозрачных кристаллов. Наиболее крупные кристаллы топаза имели массу до 10 кг. Обломки кристаллов топаза употреблялись преимущественно как ювелирное сырьё. Голубые и жёлтые топазы характерны для жильных гранитных пегматитов топазо-бериллового типа с друзовыми полостями в Мурзинско-Адуйском самоцветном поясе, ярко-голубые — для сложнопостроенных гранит-пегматитовых тел, и, наконец, малиновые и розовые топазы были встречены только в кварцевых жилках около восточного тектонического шва Кочкарского мегантиклинория на Южном Урале. Суммируя общие перспективы Урала по топазовой минерализации, А. Е. Ферсман в 1925 г. писал: «Россия может гордиться своими топазами, которые по красоте тона, чистоте воды и величине кристаллов занимают исключительное место среди топазов всего света: по качеству русский топаз выделяется среди всех топазов известных месторождений, причём красота нежно-голубого топаза Мурзинки, красновато-фиолетовый тон топазов Санарки и Каменки — всё это составляет гордость русских цветных камней».
Топаз массой в 5,8 тонн найден в Бразилии, в провинции Минас-Жерайс. В большом количестве
винно-жёлтые и голубые топазы находят на Волынском месторождении (Украина) — в 1965 году в одной из шахт обнаружили винно-жёлтый кристалл топаза массой 117 кг. В горах Шри-Ланки ещё в древности были обнаружены месторождения драгоценных камней топазов.
В России топазы известны с XVIII в. Называли их из-за высокой плотности «тяжеловесами». За блеск и красоту его почти до середины XIX века называли «сибирским алмазом». Однако слава «сибирского алмаза» оказалось недолгой, так как копи, где его находили — Прутовская, Кочевская и Трубьевская — были довольно скоро в основном выработаны и заброшены.
Форма и огранка
 ]]
 
Цвет топазов не связан с примесями, окраска энергетическая, связана с дефектами структуры (вакансии атомов). Голубой цвет дают вакансии O, жёлтый — F, дымчатый — O и SiO 2 . При нагревании окраска исчезает, при радиоактивном облучении усиливается. В частности, при облучении нейтронами бесцветные топазы приобретают голубой оттенок. Попутное производство таких топазов освоено на шестимегаваттном исследовательском реакторе Томского политехнического университета .
Раухтопаз (дымчатый кварц) — часто путают с топазом из-за сходства названий, хотя он и имеет совершенно иной оттенок, твёрдость и легко отличим по удельному весу (топаз намного тяжелее).
Известные топазы
В Алмазном фонде России хранится знак старинного испанского ордена Золотого руна, верхняя часть которого состоит из пяти крупных бразильских топазов.
Прозрачный, пронизанный удивительным голубым внутренним свечением топаз — знаменитость (весом 2 кг 117 г), внесённая в учебники по минералогии многих стран, был найден в Житомирской обл. на Украине (Володарск-Волынское пегматитовое поле) и назван «Академик Ферсман». Топаз «Сказка» весом 2,2 кг тоже не имеет аналогов в царстве минералов. Идеально прозрачное тело кристалла содержит включения флюорита в форме соцветий одуванчика, создающие внутри камня фантастический пейзаж.
Один из бесцветных топазов долгое время считали самым крупным алмазом и называли его «Браганса». Он принадлежал королю Португалии из одноимённой династии и имел форму куриного яйца. Масса топаза составляла 1640 карат (~ 328 г). Камень был найден в Бразилии, принят за алмаз и вставлен в королевскую корону Португалии.
В музее Московского университета хранится громадный кристалл топаза цвета морской воды. Крупные топазы добываются также около села Мурзинка (Урал).
 а. Афганистан]]
Цвета и цены
В качестве драгоценного камня бесцветный топаз пользуется малым спросом и стоит недорого. Но по-прежнему ценятся экземпляры, ''природноокрашенные'' в золотисто-розовый, голубой и винно-жёлтый цвета. Бесцветный топаз слишком слабо отличается от кварца. Однако в виде хорошо образованных кристаллов он сохранил свою привлекательность для минералогических коллекций. Кристаллы топаза часто огранены множеством граней. Особо ценятся прозрачные кристаллы с включениями и «полихромные», двухцветные кристаллы. Например, встречаются редкие экземпляры топаза с зонами голубого и винно-жёлтого цвета в одном кристалле. После огранки они за счёт смешения составных цветов выглядят зеленоватыми, смотрятся необычайно красиво и высоко ценятся.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Статья про топаз в GeoWiki
* Топаз в базе webmineral.com 
* Топаз на mindraw.web.ru .
* Топаз на "Каталоге Минералов" Фотографии, описание, месторождения .

'''Айвазо́вский''' ( ) — польская форма армянской фамилии ( ). Означает «сын или потомок Айваза». Имя Айваз же происходит от арабского ''авад'' (в персидском произношении ''аваз'') и означает «замена». Так называли сына, родившегося после смерти предыдущено ребёнка .
Известные носители
* Айвазовский, Гавриил Константинович (''Габриэл Айвазян''; 1812—1879) — армянский историк.
* '''Айвазовский, Иван Константинович''' (''Ованнес Айвазян'', 1817—1900) — русский художник-маринист.
Другое
* Айвазовский — отель в Одессе
* Айвазовский — советский пассажирский теплоход
См. также
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания

етный карбюратор]]'''Карбюра́тор''' ( ) — узел системы питания ДВС, предназначенный для приготовления горючей смеси наилучшего состава путём смешения (карбюрации, ) паров жидкого топлива с воздухом и регулирования количества её подачи в цилиндры двигателя. Имеет широчайшее применение на различных двигателях, обеспечивающих работу самых разнообразных устройств. На массовых автомобилях с 80-х годов XX века карбюраторные системы подачи топлива вытесняются инжекторными.
Основы устройства и виды карбюраторов
Карбюраторы подразделяются на барботажные и фитильные, в данный момент не использующиеся, мембранно-игольчатые и поплавковые, составляющие подавляющее большинство всех карбюраторов.
''Барботажный'' карбюратор представляет собой бензобак, в котором на некотором расстоянии от поверхности топлива имеется глухая доска и два широких патрубка — подающий воздух из атмосферы и отбирающий смесь в двигатель. Воздух проходил под доской над поверхностью топлива и, насыщаясь его парами, образовывал горючую смесь. При всей примитивности этот карбюратор — единственный, обеспечивавший смесь с воздухом именно паровой фракции топлива. Дроссельная заслонка стояла на двигателе отдельно. Барботажный карбюратор делал двигатель очень требовательным к фракционному составу топлива, так как испаряемость его должна была занимать весьма узкий температурный диапазон, вся конструкция была взрывоопасной, громоздкой, тяжёлой в регулировании. Топливно-воздушная смесь в длинном тракте частично конденсировалась, этот процесс зависел чаще от погоды.
''Фитильный'' карбюратор представляет собой небольшой бак, в крышке которого расположен фитиль, верхний конец фитиля выходит во впускной тракт двигателя. Конструкция фитильного карбюратора напоминает керосиновую лампу и, в принципе, создатели ранних двигателей часто и использовали этот прибор в качестве карбюратора. Фитильный карбюратор значительно безопаснее барботажного и менее требователен к фракционному составу топлива.
''Мембранно-игольчатый'' карбюратор представляет собой отдельный законченный узел и, как следует из названия, состоит из нескольких камер, разделённых мембранами, жёстко связанными между собою штоком, который заканчивается иглой, запирающей седло клапана подачи топлива. Камеры соединяются каналами с разными участками смесительной камеры и с топливным каналом. Вариант — связь между мембранами и клапаном неравноплечими рычагами. Характеристики таких карбюраторов определялись тарированными пружинами, на которые опирались мембраны и/или рычаги. Система рассчитана так, чтобы соотношение вакуума, давления топлива и скорости смеси обеспечивали должное соотношение топлива и воздуха. Достоинство такого карбюратора — наряду с простотой — способность работать буквально в любом положении по отношению к направлению силы тяжести. Недостатки — относительная сложность регулировки, некоторая нестабильность характеристики (из-за пружины), чувствительность к ускорениям, перпендикулярным мембранам, неширокий диапазон количества смеси на выходе, медленные переходы между установившимися режимами. Такие карбюраторы используются на двигателях, по условиям работы не имеющих определённого пространственного положения (двигатели бензорезов, газонокосилок, поршневых самолётов, например, карбюраторы АК-82БП стояли на ЛА-5), или просто на дешёвых конструкциях. Именно такой карбюратор стоит как вспомогательный на газобаллонном автомобиле ЗИЛ-138.
Наконец, ''поплавковый'' карбюратор, разнообразный в своих многочисленных модификациях, составляет подавляющее большинство современных карбюраторов и состоит из поплавковой камеры, обеспечивающей стабильный приток топлива, смесительной камеры, фактически представляющей трубку Вентури, и многочисленных дозирующих систем, состоящих из топливных и воздушных каналов, дозирующих элементов — жиклёров, клапанов и актюаторов. Поплавковые карбюраторы при прочих равных условиях обеспечивают самые стабильные параметры смеси на выходе и обладают самыми высокими эксплуатационными качествами. Поэтому они и получили столь широкое распространение.
Принцип работы поплавкового карбюратора с постоянным сечением диффузора
 
Простейший карбюратор состоит из двух функциональных элементов: поплавковой камеры (10) и смесительной камеры (8).
Топливо по трубке (1) поступает в поплавковую камеру (10), в которой плавает поплавок (3), на который опирается запорная игла (2) поплавкового клапана. При расходовании топлива его уровень в поплавковой камере понижается, поплавок опускается, игла открывает подачу топлива, при достижении заданного уровня клапан закрывается. Таким образом, поплавковый клапан поддерживает постоянный уровень топлива. Благодаря балансировочному отверстию (4) в поплавковой камере поддерживается атмосферное давление. В практически выпускаемых карбюраторах, работающих с воздушными фильтрами, вместо этого отверстия используется ''балансировочный канал поплавковой камеры'', ведущий не в атмосферу, а в полость воздушного фильтра или в верхнюю часть смесительной камеры. В этом случае дросселирующее влияние фильтра сказывается равномерно на всей газодинамике карбюратора, который становится ''балансированным''.
Из поплавковой камеры топливо поступает через жиклёр (9) в распылитель (7). Количество топлива, подающегося из распылителя (7), по закону Бернулли зависит при прочих равных условиях от проходного сечения жиклёра и степени вакуума в диффузоре, а также от сечения диффузора. Соотношение сечений диффузора и главного топливного жиклёра является одним из основополагающих параметров карбюратора.
При впуске давление в цилиндрах двигателя понижается. Наружный воздух засасывается в цилиндр, проходя через смесительную камеру (8) карбюратора, в которой находится диффузор (трубка Вентури) (6), и впускной трубопровод, распределяющий готовую смесь по цилиндрам. Распылитель помещается в самой узкой части диффузора, где, по закону Бернулли, скорость потока достигает максимума, а давление уменьшается до минимума.
Под влиянием разности давлений происходит истечение топлива из распылителя. Топливо, вытекающее из распылителя, дробится в струе воздуха, распыляется, частично испаряясь и, перемешиваясь с воздухом, образует горючую смесь. В реальных карбюраторах используется построение топливоподающей системы, при котором в распылитель подаётся не гомогенное жидкое топливо, а ''эмульсия'' из топлива и воздуха. Такие карбюраторы называют ''эмульсионными''. Как правило, вместо одиночного диффузора используется двойной. Дополнительный диффузор имеет небольшие размеры и расположен в главном диффузоре концентрически. Через него проходит только часть общего потока воздуха. Вследствие высокой скорости в центральной части при небольшом сопротивлении основному потоку воздуха достигается более качественное распыление. Количество смеси, поступающей в цилиндры, следовательно, и мощность двигателя, регулируются дроссельной заслонкой (5), у многих карбюраторов, особенно горизонтальных, вместо поворотной заслонки используется шибер — золотник.
Недостатком карбюратора с постоянным сечением диффузора является противоречие между необходимостью, с одной стороны, ''увеличивать'' проходное сечение диффузора для снижения газодинамических потерь на входе в двигатель и, с другой стороны, необходимостью ''уменьшать'' проходное сечение диффузора для обеспечения качества распыления топлива с его последующим испарением. Этот парадокс технически обойдён в карбюраторах с постоянным разрежением (Stromberg, SU, Mikuni) и с переменным сечением диффузора. Отчасти эту проблему решает введение дополнительной смесительной камеры с последовательным открытием дросселей, тогда суммарное сечение диффузоров оказывается ступенчато изменяемым. В послевоенные годы в СССР широко использовались карбюраторы с двухступенчатым регулированием воздуха с параллельным дополнительным диффузором в одной смесительной камере — семейство К-22.
Поплавковая камера
В зависимости от способа вентиляции поплавковой камеры она может быть '''балансированной''' и '''небалансированной'''. У небалансированной камеры пространство над топливом соединяется непосредственно с атмосферой, у балансированной сообщается через балансировочный канал с пространством между выходом воздушного фильтра и верхней частью смесительной камеры, над воздушной заслонкой. Таким образом, при наличии балансировки на работу карбюратора оказывают меньшее влияние сторонние факторы, такие, как температура воздуха и состояние и сопротивление воздушного фильтра. Балансированный карбюратор может иметь ''систему стояночной разбалансировки поплавковой камеры'', которая представлена механическим или электрическим клапаном, сообщающим её полость во время стоянки с атмосферой. В этом случае существенно облегчается пуск горячего двигателя, так как переобогащённый парами топлива воздух не накапливается в карбюраторе. С целью улавливания этих паров и из экологических соображений в поздних конструкциях вводится ещё ''газопоглотитель'' — ёмкость со вкладышем из активированного угля. При отключении от поплавковой камеры после пуска двигателя его полость соединяется с системой вентиляции картера и поглощённые пары бензина сжигаются двигателем в составе рабочей смеси.
Уровень топлива в поплавковой камере — одна из важнейших констант карбюратора. От него зависит устойчивая работа системы холостого хода и переходных систем всех камер, то есть, работа двигателя на малых оборотах непосредственно. Но, так как регулировка системы холостого хода фактически закладывает правильную компенсацию состава главной дозирующей системы, то косвенно от стабильности уровня зависит работа на всех режимах.
Позиция уровня топлива в камере закладывается конструктором так, чтобы при любых отклонениях карбюратора от вертикали не происходило самопроизвольного истечения топлива из распылителей в смесительную камеру.
Особенность компоновки современных карбюраторов в том, что на расположенных поперечно двигателях возникает необходимость компенсировать приливно-отливные явления в поплавковой камере при движении на поворотах. С целью такой компенсации в простейших случаях создаются дополнительные экономайзеры (ДААЗ-1111). В более дорогих карбюраторах используются спараллеленные поплавковые камеры, расположенные по бокам карбюратора и соединённые либо поперечным каналом (ДААЗ-2108), либо отдельной сообщающей полостью, из которой запитаны жиклёры. Поплавковых клапанов в этом случае может быть два («Пирбург-2ВЕ»), расположенных в крайних точках по бокам.
Поплавок/поплавки могут быть полыми (ДААЗ), как правило, они выполняются паяными из штампованных латунных половинок, либо изготовленными из пористой пластмассы (К-88).
Для компенсации воздействия вибраций двигателя на уровень топлива поплавковые клапаны ''демпфируются'' либо введением демпферной пружины со штоком или шариком, либо наличием упругого упорного или запорного элемента (ПЕКАР).
В ряде карбюраторов поплавковый клапан расположен в дне камеры. В этих случаях компоновка позволяет, сняв крышку карбюратора, непосредственно отслеживать уровень топлива. С этой же целью во многих моделях карбюраторов использовались смотровые окна, расположенные в боковой или передней стенке поплавковой камеры и позволяющие видеть уровень непосредственно в процессе работы двигателя.
Основные дозирующие системы
Двигатель в процессе эксплуатации работает в разных режимах, требующих смеси разного состава, часто с резким изменением содержания фракции паров топлива. Для приготовления смеси состава, оптимального при любом режиме работы двигателя, карбюратор с постоянным сечением распылителя имеет разнообразные дозирующие устройства. Они вступают в работу или выключаются из работы в разное время или работают одновременно, обеспечивая наиболее выгодный (в отношении получения наибольшей мощности и экономичности) состав смеси на всех режимах двигателя.
* ''Главная дозирующая система'' (ГДС) современного карбюратора, как правило, имеет пневматическую компенсацию состава смеси. Такая система имеет один главный топливный жиклёр и один воздушный жиклёр, выходящие в эмульсионный колодец, расположенный вертикально или наклонно (карбюраторы Zennith и их модификации). Воздух поступает из ГВЖ в эмульсионную трубку, имеющую вертикальные ряды отверстий. Образующаяся между стенками колодца и трубкой топливовоздушная первичная эмульсия поступает по каналу к распылителю, расположенному в смесительной камере. ГТЖ расположен снизу, поэтому уровень топлива при расходовании эмульсии в распылителе стремится подняться за счёт притока из поплавковой камеры. Однако его поступление ограничено ГТЖ. С другой стороны, чем ниже уровень топлива в эмульсионном колодце, тем больше воздуха поступает в эмульсию из отверстий в трубке, тем больше его в смеси и тем больше степень компенсации. Возможен вариант, когда и топливо, и воздух подаются внутрь эмульсионной трубки (К-131).
Ранее существовали ГДС со спараллелеными жиклёрами и последовательными коаксиальными диффузорами (К-22), в которых компенсация обеспечивалась, главным образом, системой холостого хода и за счёт упругости пластин, открывающих поток воздуха в отдельном большом диффузоре, бензин при этом подавался из параллельного главному компенсационного жиклёра. В относительно простеньких карбюраторах малолитражек использовалась ГДС с компенсационным колодцем и ограничительным компенсационным жиклёром. Ввиду неглубокой компенсации и относительно небольшого количества подаваемого топлива, то есть негибкости в эксплуатации, карбюраторы с такими системами перестали выпускаться к середине 60-х годов XX века.
ГДС современного карбюратора с эмульсионным колодцем и пневмокомпенсацией обеспечивает гибкость состава смеси от 1:14 до 1:17 весовых частей бензина : воздуха. На основных режимах ГДС обеспечивает смесь экономичного или обеднённого состава — 1:16—1:16,5.
* В ''карбюраторах с электронным управлением'', например Rochester Quadrajet E-серии, управление дозирующими элементами (как правило — иглами с фасонным профилем, изменяющими проходное сечение жиклёра, или актюаторами, обеспечивающими поступление топлива небольшими более или менее частыми порциями) осуществляется при помощи соленоидов, контролируемых ЭБУ, при сохранении общего принципа действия карбюратора. Такие карбюраторы не следует путать с одноточечным впрыском (моноинжектор), который, в отличие от них, работает по тому же принципу, что и многоточечный впрыск. Он имели ограниченное применение на самом излёте эпохи карбюраторных автомобильных двигателей, в середине 80-х — начале 90-х годов, преимущественно в США; появление их было связано с ужесточением экологических нормативов, так как вписаться в них позволяла только точная дозировка количества воздуха и топлива, осуществляемая ЭБУ с обратной связью на основе информации, получаемой от установленных на двигателе датчиков. В эксплуатации такие карбюраторы зачастую вызывали нарекания и были быстро вытеснены системами впрыска топлива. В более простом случае, с той же целью в паре с обычным карбюратором используется электронно-управляемая система дополнительной подачи воздуха, корректирующая состав рабочей смеси в зависимости от показаний кислородного датчика (лямбда-зонда) за счёт дозированного подмешивания к ней дополнительного количества воздуха — в частности, такое решение применялось на восьмицилиндровых двигателях автобусов ПАЗ экологических стандартов «Евро-2» и выше (ЗМЗ-5234 и т. п.). 
Совершенно особую конструкцию имеет ГДС горизонтального карбюратора с игольным регулированием. В этой системе одновременно механически изменяется количество воздуха, проходящего через диффузор — за счёт подъёма шибера, и количество подаваемого в него же топлива — за счёт иглы переменного профиля, проходящей через жиклёр и механически изменяющей его проходное сечение. Характеристическая кривая такого карбюратора обеспечивается механически жёстко заданным соотношением сечения диффузора и сечения жиклёра, которые зависят только от высоты подъёма шибера. ''В карбюраторах постоянного разрежения'' этот уровень в каждый момент времени обеспечивается ''автоматически'' за счёт действия демпфирующей системы золотника и разрежения в зоне дроссельной заслонки, определяемого нагрузкой двигателя и углом поворота дросселя.
* ''Система холостого хода'' (СХХ) с ''переходной системой'' и ''система вентиляции картера''— помимо обеспечения работы на режимах с невысоким вакуумом, которого недостаточно для включения в работу ГДС, на всех остальных режимах обеспечивает компенсацию состава смеси в ГДС.
Так как при работе на холостом ходу над дросселем не имеется разрежения, необходимого для включения в работу главной дозирующей системы, для обеспечения режимов с неглубоким вакуумом и малыми углами открытия дросселя требуется отдельная система, способная обеспечивать смесеобразование при малых расходах воздуха в смесительной камере. Она может быть параллельной (используется очень редко), последовательной, иметь разные типы распыливания — дроссельное, задроссельное, может быть автономной (АСХХ).
Последовательная СХХ представляет собою воздушный, топливный и эмульсионный каналы с дозирующими элементами — жиклёрами холостого хода или актюаторами. Топливный жиклёр холостого хода запитывается из нижней части эмульсионного колодца ГДС, таким образом он оказывается включён в топливный канал ГДС последовательно. Воздушный жиклёр ХХ соединён с пространством верхней части смесительной камеры, что обеспечивает изменение количества воздуха, поступающего в СХХ при разных режимах работы двигателя. Ввиду указанных выше особенностей, СХХ является очень важным звеном компенсации смеси для ГДС. Очень часто воздух подаётся в СХХ по двум или по трём каналам, что обеспечивает двух- или трёхступенчатое эмульгирование, способствующее дополнительной гомогенизации смеси и улучшению равномерности состава смеси по цилиндрам. СХХ открывается в смесительную камеру в задроссельном пространстве, где на холостых оборотах имеется вакуум достаточной для её работы степени. В канал СХХ открываются переходные отверстия, расположенные в зоне кромки приоткрытой дроссельной заслонки. К-88 и ДААЗ-2108 вообще имеют одно вертикальное щелевидное отверстие, часть его, расположенная ниже кромки дросселя, обеспечивает холостой ход, при открывании дросселя эта часть естественно увеличивается, обеспечивая переходный режим.
Дроссельная заслонка на холостом ходу почти закрыта, разрежение в карбюраторе имеется только сразу за ней. За счёт этого разрежения в отверстие холостого хода из главной дозирующей системы через топливный жиклёр холостого хода подаётся топливо, смешанное с воздухом, поступающим из воздушного жиклёра холостого хода и дополнительных воздушных каналов. При этом образуется обогащённая смесь, необходимая для поддержания холостых оборотов двигателя, с соотношением «бензин — воздух» в пределах от 1:12 до 1:14,5.
На переходном режиме, то есть при небольших углах открытия дроссельной заслонки, эмульсия из каналов СХХ поступает в зону кромки дроссельной заслонки через одно или несколько переходных отверстий, смешиваясь с проходящим воздухом и обедняясь до 1:15—1:16,5.
Как уже указывалось, некоторые карбюраторы (К-88, К-90, ДААЗ-2108) имеют в зоне кромки дросселя одно вертикальное щелевидное отверстие. Такое построение обеспечивает эффективную компенсацию и плавное изменение состава смеси на переходном режиме. Задавая форму щели, можно добиться практически идеальной переходной характеристики.
На остальных режимах работы двигателя система холостого хода компенсирует состав смеси, образуемой главной дозирующей системой и поэтому является чрезвычайно важной для правильной работы карбюратора. Известны случаи, когда после неквалифицированной регулировки СХХ ''при сохранении оборотов холостого хода'' карбюратор практически терял работоспособность.
Для обеспечения равномерности состава смеси по цилиндрам и стабильности параметров и смесеобразования, и момента зажигания СХХ часто выполняется ''автономной'', с дополнительными смесительными устройствами, фактически представляющими собой карбюратор в карбюраторе, работоспособный при малых расходах воздуха (например, АСХХ «Каскад»). Такая система имеет основной канал, входное отверстие которого расположено в зоне опускающейся кромки дроссельной заслонки, а устье выходит в зону под дросселем. За счёт такого расположения движение воздуха и смеси в канале прекращается при открытии дросселя моментально. В этот канал выводится на холостом ходу вся эмульсия, образовавшаяся в СХХ, однако для качественного распыливания смешивание её с воздухом осуществляется в специальных распылителях, обеспечивающих при небольших расходах воздуха и эмульсии очень высокие скорости движения — на уровне скорости звука. За счёт этого АСХХ обеспечивает качество распыливания, недостижимое для других систем холостого хода. В более качественных карбюраторах используются АСХХ с тройным, а иногда и четырёхкратным эмульгированием.
Распылители АСХХ строятся по различным схемам. Простейшая из них — СХХ карбюратора ДААЗ-2140. В нём поток воздуха проходит через небольшую горизонтальную щель, в которую сверху открывается ещё одна щель — из эмульсионного канала. Соотношение сечений обеспечивает скорости газов на уровне скорости звука. АСХХ «Каскад» имеет кольцевидный распылитель с радиально расположенными отверстиями, из которых в поток воздуха поступает эмульсия — такая система фактически копирует в миниатюре смесительную камеру. В центре распылителя имеется винт специального профиля, обеспечивающий регулировку количества смеси. В СХХ с сопловидными распылителями в центр канала, по которому движется эмульсия, подаётся из винта с каналом воздух, то есть такая система — как бы «Каскад» наоборот.
Для перекрытия подачи топлива на принудительном холостом ходу в СХХ включается экономайзер принудительного холостого хода (ЭПХХ), представляющий собою клапан, отключающий подачу топлива, и систему управления этим клапаном, либо электронную, либо электронно-пневматическую (Тюфяков). При переходе двигателя в режим ПХХ происходит подача управляющего сигнала на исполнительный клапан. На более современных двигателях, имеющих микропроцессорную систему управления, этот сигнал формируется этой системой (АЗЛК-21412). Клапан может быть расположен либо непосредственно в выходном отверстии АСХХ, и полностью перекрывать подачу смеси, либо иметь иглу, отсекающую подачу топлива через жиклёр. Во втором случае возрастает инерционность системы, при выходе из режима ПХХ имеется короткий неустановившийся период, когда СХХ уже работает, а топливо по длинному каналу от жиклёра ещё не поступило. Но такая система проще в построении и дешевле, менее подвержена неблагоприятным воздействиям в эксплуатации. Именно такая система ПХХ используется на ДААЗ-2108. Системы с клапаном в устье используются на ДААЗ-2107, −05 и 2140. Они обеспечивают практически мгновенную смену режимов, но сложнее, дороже и требовательнее в эксплуатации настолько, что многие владельцы автомобилей с такими системами их просто отключали.
Своеобразно построен ЭПХХ на К-90. Там каналы холостого хода обеих камер заканчиваются довольно большими полостями, в которых расположены тарелки электромагнитных клапанов, при подаче напряжения на которые происходит ''отключение'' подачи смеси, то есть, при выходе ЭПХХ из строя карбюратор продолжает работать в обычном режиме.
СХХ карбюраторов, установленных на двигателях, приводящих компрессоры кондиционеров, мощные генераторы и/или нагруженных АКПП, часто оснащаются ''управляемым упором дроссельной заслонки'', который стабилизирует обороты холостого хода при включении сервисных устройств, приподнимая дроссель при подключении нагрузки от дополнительных агрегатов.
''Переходная система'' вторичной камеры карбюратора с последовательным открытием дросселей, в основном, аналогична СХХ, но имеет важные отличия. Так как ГДС вторичной камеры сама по себе настраивается на получение относительно обогащённой мощностной смеси, ей не требуется столь глубокая степень компенсации, как в первичной камере. Поэтому переходная система, как правило, выполняется по схеме параллельной запитки топливом и её топливный жиклёр сообщается непосредственно с поплавковой камерой, а не с эмульсионным колодцем ГДС. Таким образом, включение в работу и переходной системы, и ГДС вторичной камеры происходит параллельно, чем обеспечивается необходимая степень обогащения смеси.
Любой современный двигатель обеспечивает утилизацию горючих и чрезвычайно токсичных картерных газов. ''Система отсоса картерных газов'', она же ''система вентиляции картера'', состоит из двух ветвей — большой и малой. Большая ветвь представляет собою трубу, в которой имеется пламегаситель и маслоотделитель. Газы, прошедшие через них, поступают в воздушный фильтр инерционно-масляного типа до масляной ванны либо в картонный воздушный фильтр в непосредственной близости от горловины первичной камеры, смешиваются там с воздухом и подаются в цилиндры. На холостом ходу и переходном режиме разрежение над камерой достаточно невелико, поэтому параллельно большой ветви используется малая. Это трубка, соединяющая большую ветвь с задроссельным пространством; во многих карбюраторах она снабжается золотником, отсекающим сообщение задроссельного пространства с большой ветвью при открытии дросселя и предотвращающим, таким образом, подсасывание под дроссель воздуха параллельно смесительной камере.
* ''Экономайзеры и эконостаты'' — дополнительные параллельные системы подачи топлива в смесительную камеру, обогащающие смесь при высоких уровнях вакуума, то есть при нагрузках, близких к максимальным, когда экономическая смесь не может обеспечить потребностей двигателя. Экономайзеры имеют принудительное управление, пневматическое или механическое. Эконостаты, по сути дела, просто трубки определённого сечения, иногда с эмульсионными каналами (ДААЗ), выведенные в пространство смесительной камеры ''выше'' диффузора, то есть в зону, где вакуум появляется при максимальных нагрузках, в отличие от ГДС. В некоторых старых конструкциях карбюраторов без эмульгирования топлива экономайзер имел жиклёр, параллельный главному топливному жиклёру ГДС, открываемый принудительно. В эмульсионных карбюраторах такая схема не используется ввиду нарушения характеристики пневмокомпенсации ГДС.
В относительно дешёвых карбюраторах, в которых ГДС сама по себе обеспечивает относительно богатый состав смеси на большинстве режимов, экономайзеры и эконостаты не используются.
* ''Система рециркуляции отработанных газов'' (СРОГ, EGR). Обеспечивает замещение части воздуха выхлопными газами на режимах торможения двигателем. Способствует снижению уровня окислов азота (NО) и оксида углерода (CO) в выхлопе ценой некоторого снижения характеристик мотора, в некоторых случаях может выполнять и другие функции. В настоящее время в большинстве стран является обязательной к применению на автомобильных двигателях.
* ''Насос-ускоритель'' (он же ''ускорительный насос''). Необходим для подачи дополнительной порции топлива при резком открытии дросселя. Необходимость подачи дополнительного количества топлива определяется отнюдь не его «инерционностью» в каналах карбюратора при резком разгоне, как это обычно указывается в популярных изданиях, а нарушением в этот момент условий смесеобразования во впускной системе, в результате чего до цилиндров в первые моменты после начала резкого разгона доходит только часть поданного карбюратором топлива. Ускорительный насос компенсирует этот эффект и обеспечивает требуемый состав горючей смеси в цилиндрах в первый же момент после начала разгона. Бывают поршневые и диафрагменные, устанавливаемые на все карбюраторы с начала 70-х годов XX века. Поршневые ускорители имеют менее стабильные параметры и не позволяют изменять интенсивность впрыска в зависимости от угла поворота дросселя.
Карбюраторы, способные обеспечить поступление смеси оптимального состава на всех режимах, то есть карбюраторы с игольным регулированием состава и карбюраторы постоянного разрежения ускорителя не имеют — за ненадобностью.
* ''Пусковое устройство''. Как правило, представляет собой заслонку над смесительной камерой с системой управления ею. При её прикрытии существенно возрастает степень вакуума во всей смесительной камере, что приводит к резкому обогащению смеси, необходимому для холодного пуска. (Того же эффекта можно достичь, забывая вовремя менять картонный элемент в воздушном фильтре). Чтобы поток воздуха не перекрывался полностью, заслонка либо опирается на пружину и располагается эксцентрично, либо снабжается клапаном, обеспечивающим минимальное поступление воздуха. Для пуска и прогрева двигателя необходимо прикрыть воздушную заслонку и приоткрыть дроссельную. Воздушная заслонка может иметь механический, автоматический или полуавтоматический привод. В первом случае её закрывает водитель при помощи рукоятки, называемой манеткой.
Полуавтоматический привод воздушной заслонки распространён наиболее широко как простой и эффективный. Заслонка закрывается водителем вручную, а приоткрывается автоматически диафрагмой, работающей от возникающего при первых тактах впуска разрежения во впускном коллекторе. Это предотвращает переобогащение смеси и возможную остановку двигателя сразу после пуска. Такое пусковое устройство имеют все карбюраторы ДААЗа и К-151.
Автоматический привод широко применяется за границей, а в практике отечественного автопрома распространения не получил ввиду существенной сложности, относительно низкой надёжности и недолговечности при характерных для климата большей части территории СССР/России больших перепадах температур. В этом случае воздушную заслонку закрывает биметаллический или церезиновый термоэлемент, обогреваемый жидкостью из системы охлаждения, горячим воздухом или электрическим нагревателем. По мере прогрева двигателя термоэлемент нагревается, открывая воздушную заслонку. На отечественных автомобилях такое пусковое устройство имели только карбюраторы отдельных моделей ВАЗ (в основном, экспортных). В иных системах использовался пневматический (вакуумный), либо электромеханический привод с датчиком температуры.
Регулировки
Регулировка карбюратора обеспечивается на стадии проектирования и отработки экспериментальных образцов и обеспечивается, в основном, следующими конструктивными особенностями:
* тип главной дозирующей системы (ГДС), способ её компенсации, способ запитывания СХХ и переходной системы/систем;
* число, диаметр и расположение переходных отверстий;
* сечения малого диффузора, главного топливного жиклёра ГДС, главного воздушного жиклёра ГДС, форма эмульсионной трубки/трубок;
* соотношение геометрических параметров смесительных камер и характеристика открытия вторичной камеры;
* объём впрыска насоса-ускорителя, направление его струи;
* разрежение открытия пневматических экономайзеров или угол открытия механического экономайзера;
* конкретное место расположения сопла эконостата;
* уровень топлива в поплавковой камере — основополагающий параметр для правильной работы на холостом ходу и, что важнее, на переходном режиме. На работу в других режимах влияет намного меньше, чем принято считать. Задаётся конструктором так, чтобы при максимальном наклоне карбюратора в эксплуатации (езда в гору) топливо не вытекало из распылителей самостоятельно.
Доступные регулировки карбюратора в эксплуатации направлены на индивидуальную подгонку конкретного экземпляра карбюратора к конкретному двигателю и обеспечение его сезонной регулировки, а также на восстановление исходных технических параметров — уровня топлива, позиций заслонок, оборотов холостого хода. Последняя регулировка чрезвычайно важна, так как система холостого хода обеспечивает глубокую степень компенсации ГДС первичной камеры и, стало быть, задаёт ''её'' характеристику (а не только и не столько уровень холостых оборотов. Можно, слегка покрутив винты и изменив их позиции, прийти к тем же оборотам холостого хода и сделать карбюратор практически неработоспособным).
Органы регулировки СХХ первичной камеры:
* ''Винт токсичности'' — в эмульсионных карбюраторах и эмульсионных СХХ с двойной подачей воздуха обеспечивает качество первичной эмульсии СХХ, чаще за счёт изменения количества первичного воздуха. Обеспечивает стабильность переходного режима и компенсацию ГДС. В карбюраторах ДААЗ (2101—2107) должен быть в норме отвёрнут от упора на ½ — ¼ оборота, на заводе зачеканивается заглушкой. На карбюраторах семейства «Солекс» роль винта токсичности играет упорный винт дроссельной заслонки ''вторичной'' камеры. После сборки карбюратора без стенда для регулировки расхода воздуха через закрытую заслонку должен быть отвёрнут на 2/3 — 3/4 оборота от начала подъёма заслонки.
* ''Винт качества'' — обеспечивает качество вторичной эмульсии, непосредственно поступающей в цилиндры на режимах холостого хода и переходном, как правило за счёт изменения количества эмульсии. Наряду с винтом токсичности задаёт степень компенсации ГДС.
* ''Винт количества'' — задаёт число оборотов холостого хода, выставляется при отрегулированном составе смеси, на параметры карбюратора в целом влияет несущественно. В АСХХ изменяет количество подаваемой смеси за счёт изменения сечение эмульсионного канала. При совмещённой СХХ, как в простейшем карбюраторе, изменяет позицию дроссельной заслонки первичной, иногда вторичной (системы со щелевым распылением) камеры, приоткрывая её.
Классификация
По наличию регулирования сечения распылителя
По способу регулирования сечения распылителя и, соответственно, разрежения у распылителя выделяют карбюраторы:
* ''С постоянным разрежением'' — SU, Stromberg в Европе и Keihin, Mikuni в Японии — при наличии, фактически, единственной дозирующей системы обеспечивают не только все потребности двигателей на всех режимах, но способны выдавать смесь с содержанием паровой фракции топлива не менее 90-97 % — параметр, практически недостижимый для других топливных систем, считая и любые впрысковые. Обеспечивается максимально высоким уровнем вакуума у распылителя при любом расходе воздуха.
* ''С постоянным сечением распылителя''. К этому типу относятся ВСЕ серийно выпускаемые в СССР и России автомобильные карбюраторы. Для обеспечения некоторой гибкости строятся карбюраторы с последовательным открытием смесительных камер или дополнительного диффузора (К-22).
* Промежуточное положение занимают горизонтальные карбюраторы с золотниковым дросселированием, часто применяемые на мотоциклах. В них количество подаваемой смеси регулируется вертикальным шибером/золотником, изменяющим проходное сечение диффузора. Одновременно специальная профилированная игла изменяет проходное сечение главного топливного жиклёра, что так же, как у карбюратора с постоянным разрежением, существенно упрощает конструкцию узла.
По направлению потока рабочей смеси
 (Италия)]]
По направлению потока рабочей смеси карбюраторы делятся на горизонтальные и вертикальные. Вертикальный карбюратор, в котором поток смеси движется снизу вверх, называется карбюратором с ''восходящим'' потоком, сверху вниз — с ''нисходящим'', или ''падающим'' потоком. При горизонтальном направлении потока — с горизонтальным потоком.
Так как первыми появились карбюраторы с восходящим потоком, пришедшие им на смену карбюраторы с падающим потоком до начала 60х годов 20 века называли ''карбюраторами перевернутого типа''.
Наибольшее распространение в исторической перспективе получили карбюраторы с нисходящим и с горизонтальным потоком. Их основные преимущества состоят в лучшем наполнении цилиндров горючей смесью с существенно меньшими газодинамическими потерями по сравнению с карбюраторами с восходящим потоком, а также в доступности и удобстве обслуживания, так как расположен такой карбюратор на двигателе сверху или сбоку.
По количеству камер
 двигателе производства корпорации Chrysler (США, 1960-е годы)]]
По количеству смесительных камер различают ''однокамерные'' и ''многокамерные'' карбюраторы. В первых имеется только одна смесительная камера и, соответственно, только одна дроссельная заслонка, управляющая подачей топлива во всём рабочем диапазоне двигателя. Такие карбюраторы отличались большой простотой устройства и исключительно широко применялись на автотранспорте до 1960-х годов. Между тем, развитие двигателестроения, а также рост требований к динамическим качествам автомобилей, в особенности легковых, и приспособляемости их двигателей к различным нагрузкам предопределили практически повсеместный переход к карбюраторам, имеющим более одной смесительной камеры. Дело в том, что повышение числа рабочих оборотов двигателей значительно увеличило требования к пропускной способности воздушного тракта карбюратора, удовлетворить которые путём одного только увеличения сечения канала единственной смесительной камеры оказалось невозможно: при открытии дроссельной заслонки большого диаметра происходит резкое падение разрежения и скорости движения воздуха в районе распылителя главной дозирующей системы, что приводит к снижению качества распыления топлива при низкой частоте вращения коленчатого вала и, соответственно, ухудшению тяговых качеств двигателя и неустранимому регулировкой «провалу» в начале разгона. Бороться с этим эффектом пытались за счёт использования на однокамерном карбюраторе главного диффузора с переменным сечением (семейство карбюраторов К-80 для двигателей автомобилей ЗИС/ЗИЛ, у которого главный диффузор был образован подпружиненными крыльями, имеющими механический привод от педали «газа») или лепестковым перепускным воздушным клапаном (семейство К-22 для двигателей автомобилей «Победа», ГАЗ-51), в результате чего пропускная способность карбюратора повышалась по мере роста оборотов коленчатого вала двигателя. Однако эффективность данных устройств была сравнительно невысока, при значительном повышении сложности конструкции карбюратора. 
Карбюратор с числом смесительных камер более одной может иметь как ''одновременное'', так и ''последовательное'' открытие дроссельных заслонок, в зависимости от потребностей системы питания конкретного двигателя. 
Карбюраторы с двумя смесительными камерами и ''одновременным открытием дроссельных заслонок'' весьма успешно работают на сравнительно тихоходных многоцилиндровых двигателях, у которых половина цилиндров получает топливовоздушную смесь от одной камеры карбюратора, а остальные — от другой, что достигается за счёт разделения впускного коллектора перегородкой на две не сообщающиеся между собой ветви, каждая из которых соединяет одну из камер карбюратора с соответствующей группой цилиндров. Так как сечение диффузоров каждой из камер в отдельности оказывается сравнительно невелико, проблемы резкого падения разрежения и скорости потока при открытии дроссельной заслонки в таком случае не наблюдается, при сохранении необходимой общей пропускной способности карбюратора. К примеру, у 3,5-литрового шестицилиндрового двигателя автомобиля ГАЗ-52 I, II и III цилиндры получают смесь от передней по ходу движения камеры карбюратора модели К-126И, а IV, V и VI — от задней. Дроссельные заслонки посажены на общую ось, обеспечивающую синхронность их открытия. Сам карбюратор по сути представляет собой два собранных в общем корпусе одинаковых по своим параметрам однокамерных карбюратора, имеющих общие поплавковую камеру, пусковое устройство и ускорительный насос (работающий на обе камеры одновременно) — все остальные системы в них продублированы, настройка состава («качества») смеси для каждой из камер также производится отдельно, своим регулировочным винтом. Аналогичные карбюраторы применяются также на относительно низкооборотных V-образных моторах, например К-126Б и К-135 на грузовых V8 производства ЗМЗ; при этом как правило карбюратор устанавливается поперечно относительно двигателя, так, что одна из его смесительных камер поставляет рабочую смесь в цилиндры, расположенные слева по ходу автомобиля, а вторая — в расположенные справа. В некоторых вариантах конструктивного исполнения каждая из смесительных камер двухкамерного карбюратора с одновременным открытием дроссельных заслонок может иметь свою поплавковую камеру (например, К-21 для двигателей легкового автомобиля ЗИМ ГАЗ-12 и автобуса ПАЗ-652, имевший две поплавковые камеры с двумя работающими независимо друг от друга поплавками и запорными клапанами, два отдельных экономайзера шарикового типа с механическим приводом, но при этом — общие для обеих секций экономайзер с пневматическим приводом и ускорительный насос, а также воздушную заслонку). 
Иногда двухкамерные карбюраторы с одновременным открытием дроссельных заслонок применялись и на двигателях с меньшим числом цилиндров, у которых рабочая смесь из обеих смесительных камер через общий впускной коллектор подавалась во все цилиндры — например, карбюратор типа К-126, устанавливавшийся на ранних выпусках «Москвича-408». Однако вследствие уже описанной выше проблемы резкого падения разрежения на впуске, происходившего при одновременном открытии обеих дроссельных заслонок, работа двигателя на низких оборотах и частичных нагрузках с этим карбюратором оказалась неудовлетворительна, вследствие чего с 1965 года он был заменён на также двухкамерный К-126П ''с последовательным открытием дроссельных заслонок''.
Карбюраторы такого типа очень широко использовались на автомобильных двигателях малого и среднего литража в 1960-х — 1980-х годах. Как правило, диаметр главного диффузора первичной камеры у них меньше, чем главного диффузора вторичной — хотя встречаются и конструкции с их одинаковым диаметром (например, «волговский» К-126Г: 24×24 мм); дроссельные заслонки также могут быть как одинакового, так и различного диаметра. На холостом ходу и режимах малых и средних нагрузок такие карбюраторы работают на одной лишь первичной камере, фактически — как однокамерный карбюратор, а в дальнейшем специальное устройство приоткрывает дроссельную заслонку вторичной камеры. Этим достигается, с одной стороны, поддержание высокого разрежения и большой скорости движения воздуха у распылителя главной дозирующей системы, что необходимо для качественного распыления топлива при низких частотах вращения коленчатого вала, а с другой — низкое аэродинамическое сопротивление на впуске при высоких оборотах. 
Привод дроссельной заслонки вторичной камеры двухкамерного карбюратора с последовательным открытием заслонок может быть ''механическим'' или ''пневматическим'' (вакуумным). В первом случае дроссельная заслонка вторичной камеры имеет привод непосредственно от педали «газа» и начинает открываться каждый раз, когда дроссельная заслонка первичной камеры оказывается повёрнута на определённый угол, жёстко заданный конструкцией механического привода. Так как момент начала открывания дроссельной заслонки вторичной камеры при этом никак не увязан с величиной оборотов коленчатого вала и нагрузкой на двигатель, в некоторых режимах это может приводить к нарушениям в его работе — например, резкое нажатие на педаль акселератора до упора при движении автомобиля с невысокой скоростью на высшей передаче при такой конструкции привода дроссельных заслонок приведёт, вместо ожидаемого водителем энергичного разгона, к ощутимому «провалу» тяги из-за быстрого и внезапного уменьшения разрежения во впускном тракте. Для обеспечения уверенного ускорения с низких оборотов водителю в начале разгона приходилось задерживать педаль «газа» в положении, предшествующем моменту начала открытия вторичной камеры, и лишь затем, по мере набора скорости, выжимать её до упора. Это требовало от водителя дисциплины и умения «чувствовать» момент начала открытия заслонки вторичной камеры по изменению усилия на педали. Устранить этот недостаток позволяет использование пневматического (вакуумного) привода дроссельной заслонки вторичной камеры, осуществляемого автоматически в зависимости от нагрузки на двигатель, отслеживаемой по величине разрежения в диффузоре первичной камеры карбюратора. Жёсткая связь заслонки вторичной камеры с педалью акселератора при этом отсутствует — отклонение педали на определённый угол лишь снимает блокировку, мешающую вакуумному приводу начать открывание заслонки вторичной камеры. В описанной выше ситуации дроссельная заслонка вторичной камеры с пневмоприводом даже при выжатой водителем до упора педали «газа» останется закрытой до того момента, когда двигатель автомобиля наберёт определённое число оборотов и разрежение в диффузоре первичной камеры карбюратора превысит некое пороговое значение. Падение разрежения в районе распылителя главного диффузора при этом происходит менее резко, чем при одновременном открытии обеих дроссельных заслонок, и разгон получается плавным. Однако надёжность работы пневмопривода ниже, чем у механического. 
 
Обе описанные выше конструкции — и двухкамерный карбюратор с одновременным открытием заслонок, каждая из камер которого питает свою половину двигателя, и двухкамерный карбюратор с последовательным открытием заслонок, снабжающий рабочей смесью все цилиндры — имеют тот недостаток, что по мере увеличения рабочего объёма двигателя и числа его оборотов пропускной способности карбюратора всё же начинает не хватать для нормального наполнения его цилиндров. Поэтому на быстроходных двигателях большого рабочего объёма, особенно V-образных, как правило использовались ''четырёхкамерные карбюраторы с последовательным открытием дроссельных заслонок'', у которых каждая пара из первичной и вторичной камер обслуживала свою группу цилиндров — например, на «Чайке» ГАЗ-13 каждая пара смесительных камер питала рабочей смесью два средних цилиндра одного ряда двигателя и два крайних другого (при этом использовался так называемый «двухэтажный» впускной коллектор со сложной разводкой каналов на двух уровнях по высоте, служащий для смягчения пульсации потока рабочей смеси). Как правило, каждая пара смесительных камер такого карбюратора имеет свою отдельную поплавковую камеру. Карбюраторы такого типа широко использовались на американских легковых автомобильных V8 выпуска 1960-х — 80-х годов (Rochester QuadraJet, Holley 4160 и др.), а также — двигателях советских легковых автомобилей «Чайка» и ЗИЛ (с карбюраторами моделей К-114, К-85) и некоторых дорогих европейских моделей (Solex 4A1). 
Карбюраторы типа Rochester QuadraJet примечательны использованной в них «компромиссной» системой открытия вторичных смесительных камер: привод вторичных дроссельных заслонок в них чисто механический, и при нажатии на педаль акселератора до конца они немедленно открываются. Однако путь потоку воздуха через вторичные камеры при этом преграждают расположенные в их каналах выше диффузоров специальные воздушные клапаны (Secondary Air Doors), открытие которых тормозится до момента повышения разрежения в диффузорах первичных камер выше определённого уровня за счёт противодействия со стороны связанной с ними тягой вакуумной диафрагмы пускового устройства. Только после достижения этого уровня вакуумная диафрагма перестаёт оказывать сопротивление открытию воздушных клапанов, и они открываются под воздействием потока засасываемого в карбюратор воздуха. Этим обеспечивается плавное введение вторичных камер в работу без ощутимого провала тяги, таким образом, воздушные клапаны вторичных камер в этой конструкции фактически выполняют ту же функцию, что и пневматический привод заслонок вторичных камер в других конструкция карбюраторов. Карбюраторы этого типа имеют очень большой диаметр дроссельных заслонок и диффузоров вторичных камер (и сравнительно малый — первичных), за счёт чего достигается экономия топлива на малых и средних оборотах, и при этом очень высокая потенциальная пропускная способность на больших (до 750…800 куб. футов в секунду). Однако на моторах сравнительно небольшого рабочего объёма и/или относительно тихоходных воздушные клапаны вторичных заслонок никогда не открываются полностью, что ограничивает фактический поток воздуха меньшими величинами — так, 5,7-литровый Chevrolet 350 Small-block V8 в заводском варианте потребляет не более 600 куб. футов рабочей смеси в секунду. Благодаря этому карбюраторы данного типа с минимальными изменениями и при сохранении всех основных корпусных деталей устанавливались и успешно работали на двигателях с рабочим объёмом от 3,7 до 6,5 и более литров. В качестве дозирующих элементов в них используются дозирующие иглы с фасонным переменным сечением (Metering Rods), которые имеют вакуумный привод (или привод от соленоидов на карбюраторах с электронным управлением): первичные — для режимов холостого хода, малых и средних оборотов и вторичные — для мощностных режимов. На рынке предлагается большое количество вариантов этих игл с различным профилем, позволяющих настроить карбюратор для тех или иных задач, причём замена вторичных Metering Rods не требует разборки карбюратора. Поплавковая камера — одна, расположена вблизи от геометрического центра карбюратора, что по заявлениям производителя практически устраняет колебания уровня топлива при резких разгонах и торможениях автомобиля. 
 
Четырёхкамерные карбюраторы Holley отличаются наличием двух полностью отдельных друг от друга поплавковых камер, одна из которых снабжает топливом две первичные смесительные камеры, а вторая — две вторичные. Диаметр дроссельных заслонок и диффузоров первичных и вторичных камер — одинаковый. Уровень топлива в поплавковых камерах выставляется без разборки карбюратора — регулировка осуществляется расположенным сверху на крышке поплавковой камеры регулировочным винтом со стопорной гайкой, меняющим высоту установки седла топливного клапана («иглы»), а уровень топлива при этом контролируется через прозрачный глазок.
Похожую компоновку с двумя независимо работающими поплавковыми камерами имеют также четырёхкамерные карбюраторы Edelbrock и советский карбюратор К-259 (ЗИЛ), однако у них каждая поплавковая камера снабжает бензином одну первичную и одну вторичную поплавковые камеры, а вторичные смесительные камеры имеют несколько больший диаметр диффузоров и дросселей, чем первичные.
 
 
Альтернативным вариантом являлось использование нескольких отдельных однокамерных карбюраторов с синхронизированным приводом дроссельных и воздушных заслонок, каждый из которых через короткие впускные трубы обслуживал один или два цилиндра. Такая конструкция более эффективна с точки зрения повышения мощности, чем один многокамерный карбюратор с длинным впускным коллектором, но также и более сложна в эксплуатации, в частности — весьма чувствительна к качеству настройки. Так, на английских спортивных автомобильных двигателях, а также некоторых моделях Volvo, Saab и Mercedes-Benz, использовались горизонтальные однокамерные карбюраторы постоянного разрежения типа SU (Skinner-Union), Zenith или Stromberg, с автоматическим клапаном в виде установленного поперёк воздушного канала цилиндрического золотника, который обеспечивает постоянство скорости воздуха и разрежения в диффузоре за счёт изменения его сечения в зависимости от величины нагрузки на двигатель. Золотник имеет вакуумный привод от разрежения в диффузоре, за счёт чего система приобретает свойство обратной связи: при падении разрежения в диффузоре золотник закрывается и уменьшает проходное сечение, восстанавливая заданную величину разрежения, и наоборот, чем обеспечивается эффективное смесеобразование при любых режимах работы двигателя. Для компенсации возможных колебаний золотника он снабжён гидравлическим (масляным) демпфером, также отчасти выполняющим роль ускорительного насоса за счёт некоторого замедления открытия золотника при резком открытии дроссельной заслонки, что вызывает временное обогащение рабочей смеси. С золотником связана коническая дозирующая игла со специальным профилем, которая регулирует сечение топливного жиклёра, управляющего подачей топлива на всех режимах работы двигателя. Карбюраторы упомянутых выше систем имели один и тот же принцип действия, но различное конструктивное исполнение; так, у карбюраторов SU золотник был плотно притёрт к стенкам расположенного в верхней части карбюратора цилиндра, а в других конструкциях — уплотнялся сверху резиновой диафрагмой. Такие карбюраторы устанавливались по одному на цилиндр или на каждые два цилиндра двигателя, что позволяло сократить длину впускных трубопроводов и за счёт этого обеспечить в них высокие скорости потока воздуха, а следовательно — избежать конденсации топлива, кроме того, обеспечивалась высокая точность дозировки состава рабочей смеси во всех режимах работы двигателя. Однако синхронизация установленных на один двигатель нескольких карбюраторов требовала высокой квалификации обслуживающего персонала и специального оборудования. 
На многоцилиндровых мотоциклетных двигателях по настоящее время широко применяются синхронизированные горизонтальные карбюраторы постоянного разрежения, по одному на каждый цилиндр, хотя и более примитивно устроенные по сравнению с автомобильными (связанное с этим упрощением конструкции некоторое ухудшение смесеобразования в данном случае малосущественно ввиду того, что мотоциклетные моторы работают преимущественно на высоких оборотах, до 10 000 об/мин и более, и при очень высокой скорости газообмена).
 
Все описанные выше карбюраторы постоянного разрежения имеют обычные дроссельные заслонки с осью, золотник же приводится в действие вакуумом автоматически, в зависимости от положения дроссельной заслонки и величины разрежения в диффузоре. От них следует отличать внешне отчасти схожие с ними мотоциклетные горизонтальные карбюраторы переменного разрежения, имеющие дроссель шиберного типа (скользящий вверх-вниз) с прямым приводом от акселератора, и не имеющие дроссельной заслонки в привычном понимании этого слова. В прошлом они благодаря простоте конструкции и дешевизне широко использовали на мотоциклетной технике, в частности — на всех массовых отечественных мотоциклах, но впоследствии практически вышли из употребления, за исключением малокубатурных скутеров, газонокосилок и т. п. применений, из-за наличия у них неустранимых недостатков — в частности, провала тяги при резком открытии дросселя (что является обратной стороной предельной простоты конструкции такого карбюратора). 
 
Конструкция топливной аппаратуры с несколькими синхронизированными карбюраторами различных типов широко применялась (и применяется) также на оппозитных двигателях, в которых из-за расположения цилиндров на большом удалении друг от друга каналы впускного коллектора имели бы очень большую длину, обуславливающую большие газодинамические потери и возможность расслаивания рабочей смеси по пути в цилиндр (автомобильные оппозитные моторы Alfa-Romeo, мотоциклетные BMW, М-72, «Урал», «Днепр-МТ10»).
Аналогично устроенная система питания использовалась на двигателях самолётов с большим числом цилиндров, при этом общее число карбюраторов могло достигать более двух десятков — что обеспечивало их огромную общую пропускную способность. Достижение аналогичных параметров с одним карбюратором и «ветвистым» общим коллектором с каналами сложной формы — в принципе невозможно.
В США в 1960-х годах на быстроходных автомобилях была популярна установка нескольких карбюраторов с одновременным открытием дроссельных заслонок на один впускной коллектор V-образного восьмицилиндрового двигателя большого рабочего объёма, при этом как правило одна из камер каждого из карбюраторов обслуживала одну половину коллектора (и, соответственно, связанные с ней четыре цилиндра), а вторая — другую (и остальные цилиндры). Например, на некоторых автомобилях концерна Chrysler за доплату была доступна топливная аппаратура ''Six Pack'', представлявшая собой три двухкамерных карбюратора, установленных на один впускной коллектор, причём в режиме малых и средних нагрузок питание двигателя осуществлялось лишь от одного из них (центрального), а два крайних вступали в работу лишь при высоких нагрузках. Аналогично была устроена предлагавшаяся на автомобилях Pontiac (марка концерна General Motors) система ''Tri power'', состоявшая из трёх двухкамерных карбюраторов модели Rochester 2G, центральный из которых работал постоянно, а два крайних — подключались к работе только при нажатии на педаль акселератора почти до упора, обеспечивая великолепный разгон в режиме «педаль в пол» ценой огромного расхода топлива.
На автомобилях с форкамерно-факельным зажиганием использовались специальные трёхкамерные карбюраторы, например, типа К-156 на «Волге» ГАЗ-3102 с двигателем 4022.10. Третья камера, параллельная основной первичной, служила для приготовления сильно обогащённой смеси, подававшейся в форкамеру, в то время как в основные камеры подавалась обеднённая смесь.
По типу вентиляции поплавковой камеры
Различают карбюраторы балансированные и небалансированные. В последнем случае воздух поступает в поплавковую камеру не из полости воздушного фильтра, а непосредственно из атмосферы, что упрощает и удешевляет конструкцию, в то же время делая её чувствительной к состоянию воздушного фильтра — по мере его загрязнения смесь становится всё более богатой.
На более-менее современных конструкциях вентиляция поплавковой камеры карбюратора соединяется с абсорбером (ёмкостью с активированным углём), обеспечивающим улавливание паров топлива с целью соблюдения экологических нормативов. Впоследствии накопленные в абсорбере пары бензина, поступающие из системы вентиляции поплавковой камеры и также бензобака, через специальный клапан дозировано подаются на впуск двигателя при определённых режимах его работы и сжигаются в цилиндрах.
Распространение
В настоящее время на автомобилях инжекторные системы подачи топлива в большинстве случаев заменили карбюраторы. Это связано с преимуществом инжектора с точки зрения простоты в эксплуатации и снижения вредных выбросов в атмосферу — только система впрыска топлива с микрокомпьютерным управлением может в течение длительного времени (сотни тысяч километров пробега) сохранять выхлоп автомобиля в рамках современных экологических требований и обеспечивать более точное, по сравнению с карбюратором, дозирование топлива на всех режимах двигателя.
Между тем, карбюраторы всё ещё широко используются на мототехнике, экологические требования к которой обычно намного менее жёсткие, чем к автотранспорту. Так, даже многие современные спортивные мотоциклы продолжают оснащаться карбюраторами, причём ввиду смягчения лицензионных требований всё чаще — постоянного разрежения, так как они не уступают системам впрыска по многим экологическим параметрам, будучи на порядок проще и дешевле.
Кроме того, карбюраторы широко применяются на стационарных и генераторных двигателях, а также в бензоинструменте (газонокосилки, бензопилы и так далее).
Преимущества и недостатки
Главными достоинствами карбюратора являются высокая гомогенность смеси на выходе, низкая стоимость, технологическая доступность при изготовлении, относительная простота в обслуживании и ремонте применительно к карбюраторам для массовых несложных двигателей. В отличие от инжекторных систем, требующих электрического питания, карбюратор работает исключительно за счёт энергии потока всасываемого двигателем воздуха, что позволяет использовать карбюратор на двигателях, не оснащённых электрооборудованием (лодочные моторы, газонокосилки, бензопилы). Но в случае сложного двигателя или сложных режимов его работы (а все современные автомобильные бензиновые двигатели относятся именно к этой категории) карбюратор становится очень сложным узлом, элементы которого должны быть изготовлены с очень высокой точностью, а его настройка требует довольно высокого уровня подготовки технического персонала и сложных пневмогидравлических стендов. Например, на последних поколениях карбюраторов, применяемых на мощных автомобилях Audi и BMW было до 8 смесительных камер, каждая из которых оснащалась четырьмя индивидуальными дозирующими системами (главная, эконостат, холостого хода и переходных режимов) при этом разброс их параметров не должен превышать 5 %. В то же время для целой армии относительно несложных двигателей для различных сервисных устройств карбюратор ещё долго останется незаменимым.
Относительным недостатком карбюратора, ставшим основной причиной его вытеснения как основы автомобильных систем питания, является невозможность обеспечить смесь индивидуального состава для каждой вспышки — инжекторные системы с распределённым впрыском действуют именно таким образом, обеспечивая наибольшую экологичность работы двигателя.
См. также
* Инжекторная система подачи топлива
* Донат Банки и Янош Чонка — изобретатели карбюратора
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Карбюраторы К-151
* Устройство и работа карбюратора, видео
* Как почистить карбюратор ВАЗ 2109
* Как почистить карбюратор ВАЗ 2106
* Карбюратор к 131 и его модификации
* Карбюратор Солекс — устройство, ремонт, регулировка
* Карбюратор с ускорительным насосом — устройство и ремонт

В этом разделе Википедии используется русский язык. Однако язык с течением времени изменяется, поэтому в любой момент времени может существовать несколько возможных написаний для одного и того же слова или разных названий для одного и того же предмета, причём необязательно все варианты, кроме одного, являются ошибочными.
Вопросы именования часто вызывают жаркие споры у участников и войны переименований и изменений статей. При этом в некоторой части статей (а иногда — и в некоторой части одной статьи) понятие называется одним образом, а в другой части — иным, что приводит к тому, что статьи выглядят не совсем последовательно и аккуратно. Особенно это относится к именам собственным, например к названиям стран, именам иностранцев, другим иноязычным именам, а также терминам, недавно заимствованным русским языком, написание которых ещё не устоялось.
Для предотвращения споров и войн правок ниже предлагается список рекомендуемых вариантов написания некоторых названий, выработанный в ходе различных обсуждений. Рекомендуемых вариантов следует придерживаться во всех статьях Википедии, отступление от них возможно в следующих случаях:
# Когда иное написание названия (в том числе в составе какого-либо другого названия) отвечает принципу энциклопедической точности, утверждённому правилом ВП:ЧНЯВ на основании Первого Столпа Википедии. Например: однократное указание официального названия государства (региона, города, организации и т. п.) в преамбуле статьи об этом предмете, первое упоминание официальной должности государственного деятеля в статье о нём, первое упоминание названия нормативного акта в качестве источника приводимых сведений или основания описываемых событий и т. п. Во всех подобных случаях написание должно соответствовать авторитетным источникам на русском языке.
# В оформленных цитатах должно использоваться написание оригинала.
Топонимы
 
 
Государства
 
 
* Государство в Восточной Европе: '''Беларусь''' .
* Государство в Центральной Азии: '''Кыргызстан''' .
* Государство на юго-востоке Европы: '''Молдова''' .
* Государство в Центральной Азии: '''Туркменистан''' .
* Государство в Африке: '''Буркина-Фасо''' (через дефис).
Города
 
* Город в Казахстане, бывшая столица: '''Алма-Ата''' (но: '''Алматинская область''' ).
* Город в Казахстане, административный центр Актюбинской области: '''Актобе''' .
* Город в Казахстане, административный центр Абайской области: '''Семей''' .
* Закрытый город в Казахстане: '''Байконур''' .
* Столица Туркменистана: '''Ашхабад'''.
* Столица Молдовы: '''Кишинёв'''.
* Столица автономной республики в составе Азербайджана: '''Нахичевань''' .
* Столица Абхазии: '''Сухум''' (но столица Абхазской Автономной Республики в составе Грузии: '''Сухуми''').
* Город во Франции, центр исторической области Эльзас: '''Страсбург''' .
* Столица Эстонии: '''Таллин''' .
* Столица Южной Осетии: '''Цхинвал''' (но административный центр Юго-Осетинской автономной области Грузинской ССР: '''Цхинвали''').
* Город в Индии: '''Калькутта''' (официальное написание — ''Колката'').
Субъекты Российской Федерации
 
* Республика в составе Российской Федерации: '''Башкортостан'''.
* Республика в составе Российской Федерации: '''Северная Осетия'''.
* Республика в составе Российской Федерации: '''Татарстан'''.
* Республика в составе Российской Федерации: '''Тыва''' .
Другое
* Специальный административный район Китайской Народной Республики: '''Гонконг''' .
* Специальный административный район Китайской Народной Республики: '''Макао''' .
Названия организаций и учреждений
* Британская вещательная корпорация: '''Би-би-си''' .
* Одна из двух палат Федерального собрания Российской Федерации: '''Государственная дума''' .
* Подразделение НКВД и МВД СССР: '''ГУЛАГ''' .
Названия должностей
 
В общем случае названия должностей, званий, титулов (''президент, председатель, премьер-министр, заместитель министра, мэр, королева'' и т. д.) пишутся со строчной буквы. Например:
* ''Дмитрий Медведев — президент России в 2008—2012 годах. Символы президента России. Пресс-секретарь президента России'';
* ''выборы президента, выступление председателя Госдумы, распоряжение премьер-министра''.
Если в названии или тексте статьи используется полное официальное название высшей государственной должности или титула (''Президент Российской Федерации, Председатель Государственной думы'' и т. д.), то оно пишется с прописной буквы . Например:
* ''Дмитрий Медведев вступил в должность Президента Российской Федерации. Кубок Президента Российской Федерации по тяжёлой атлетике. Почётная грамота Президента Российской Федерации'';
* ''Как заявил пресс-секретарь Президента Российской Федерации…'' (''пресс-секретарь'' не является высшей государственной должностью);
* ''Доверенное лицо кандидата в Президенты Российской Федерации''.
Термины
* Стандарт кодирования символов: '''Юникод'''.
* Блюдо традиционной японской кухни: '''суши''' .
* Глобальная телекоммуникационная сеть информационных и вычислительных ресурсов: '''Интернет''' и '''интернет''' (и с прописной, и со строчной буквы) .
** Как часть сложных слов: '''интернет-''' (со строчной буквы) .
* Промежуточный буфер с быстрым доступом (в вычислительной технике): '''кэш''' .
Грамматические формы
Связанные с Украиной
 
 
 
* Форма, используемая для объекта, расположенного на территории Украины: ''' '''. То же касается и названий законов Украины, поскольку статус официальной публикации имеет текст на украинском языке, а перевод на русский язык носит информационный характер: = .
* Форма, используемая для указания движения или направления на территорию Украины: ''' '''.
* Форма, используемая для указания движения или происхождения с территории Украины: '''с Украины'''.
Прочие
* Словосочетание '''советская власть''' пишется со строчной буквы .
* Прилагательное от слов ''большевик'' и ''большевизм'': '''большевистский''' (причина: стилистически более нейтральное слово).
 
* Прилагательное от словосочетания ''крымские татары'': '''крымскотатарский''' .
Названия, связанные с религией
 
Слово ''Бог'' пишется с прописной буквы, если имеется в виду единое верховное существо в монотеистических религиях. В формах множественного числа, а также в значении одного из множества богов или в переносном значении слово ''бог'' пишется со строчной: ''боги Олимпа'', ''бог Аполлон'', ''бог войны'' . Более подробно о правописании религиозных слов — см. цитату из «Правил русской орфографии и пунктуации», разработанных Институтом русского языка им. В. В. Виноградова:
{{Скрытый
|Заголовок = Правила орфографии для слов, связанных с религией 
|Содержание = 
;§ 180
С прописной буквы рекомендуется писать слово Бог как название единого верховного существа (в монотеистических религиях). С прописной буквы пишутся имена Бога в разных религиях, напр.: ''Иегова, Саваоф, Яхве, Иисус Христос, Аллах, Шива, Брахма, Вишну;'' имена языческих богов, напр.: ''Перун, Зевс, Молох, Осирис, Ра, Астарта, Аврора, Вакх, Дионис''. Так же пишутся собственные имена основателей религий, напр.: ''Будда, Мухаммед (Мохаммед, Магомет), Заратуштра (Заратустра)''; апостолов, пророков, святых, напр.: ''Иоанн Предтеча, Иоанн Креститель, Иоанн Богослов, Николай Чудотворец'' (но: ''Николай-угодник''), ''Георгий Победоносец''.
Примечание. Слово ''бог'' в формах множественного числа, а также в значении одного из множества богов или в переносном значении пишется со строчной буквы, напр.: ''боги Олимпа, бог Аполлон, бог войны''.
;§ 181
С прописной буквы рекомендуется писать: слово ''Троица'' (триединый Бог у христиан; также ''Святая Троица''), имена Божии лиц Святой Троицы (''Бог Отец, Бог Сын, Бог Дух Святой'') и слово ''Богородица''; все слова, употребляющиеся вместо слов ''Бог'' (напр.: ''Господь, Создатель, Всевышний, Вседержитель, Творец, Спаситель, Богочеловек'') и ''Богородица'' (напр.: ''Царица Небесная, Пречистая Дева, Матерь Божия''); прилагательные, образованные от слов ''Бог, Господь'', напр.: ''благодать Божия, Господняя (Господня) воля, храм Божий, Божественная Троица, Божественная литургия'' (но в переносном значении — строчная буква, напр.: ''божественный'' ‘восхитительный’; то же в таких устойчивых сочетаниях, как ''божий одуванчик, божья коровка'').
Слова ''апостол, пророк, святой, преподобный, мученик, блаженный'' и т. п. перед собственными именами пишутся со строчной буквы, напр.: ''апостол Павел, преподобный Сергий Радонежский, мученик Ириней, святой Василий Великий, блаженная Ксения Петербургская'', но: ''Пресвятая Богородица, Пресвятая Троица''.
Примечание 1. В позиции после собственных имён те же слова могут писаться по-разному, и это определяется в словарном порядке. Ср., напр.: ''Илья-пророк'', но ''Василий Блаженный''.
Примечание 2. В церковно-религиозных (молитвах, проповедях и т. п.) и религиозно-философских текстах с прописной буквы пишутся местоимения, заменяющие слова ''Бог, Божий'', напр.: ''Да святится имя Твое ; да будет Его святая воля.''
Примечание 3. В устойчивых сочетаниях, употребляющихся в разговорной речи вне прямой связи с религией, рекомендуется писать ''бог'' (а также ''господь'') со строчной буквы. К ним относятся: ''(не) бог весть или (не) бог знает (кто, что, какой)'' — ‘о ком-, чём-н. не очень важном, незначительном’, ''бог (господь) его знает'' — ‘неизвестно, не знаю’, ''бог с ним (ней, тобой, вами)'' — ‘пусть будет так, ладно, согласен (хотя мне это и не нравится)’, ''бог с тобой (вами)'' — выражение несогласия, ''бог знает что'' — выражение возмущения; ''не дай бог, ради бога, убей (меня) бог, как бог на душу положит'' и др.
Не следует писать с прописной буквой междометия ''ей-богу, боже, боже мой, господи, господи боже мой, бог ты мой, боже сохрани, боже упаси'' в отличие от тех случаев, когда формы ''Боже, Господи'' выражают обращение к Богу. В некоторых случаях выбор написания зависит от контекста. Так, может быть написано ''слава Богу'' (если контекст указывает, что говорящий действительно благодарит Господа Бога) и ''слава богу'' (если по контексту ясно, что употреблён расхожий разговорный оборот: ''В тот раз он, слава богу, пришёл вовремя!''). Но в сочетании ''не слава богу'' ‘неблагополучно’ прописная буква невозможна (''У него всё не слава богу'').
}}
Заключение
Рекомендация принята с целью предотвратить малоконструктивные «священные войны» и для большей унификации текстов статей. Обычно предпочтительным вариантом является тот, что преобладает в использовании в русском языке. При этом статистика от поисковых систем имеет важное значение, но не является однозначно решающим фактором.
Данный список формируется по итогам обсуждений именования статей (Википедия:К переименованию), пересматривать которые имеет смысл лишь в том случае, если имеются существенные аргументы, не учтённые в предыдущих обсуждениях.
См. также
* Википедия:Именование статей
Примечания

'''Тель-Ави́в''' ('''Тель-Ави́в-Я́ффа''' ;  — '''''Тель-Авив-Яфо'''''; ) — город в Израиле на восточном побережье Средиземного моря, второй в Израиле по численности населения ( человек на год), экономический и культурный центр страны. Находится в 65 км к северо-западу от столицы Израиля — Иерусалима. Тель-Авив был основан в 1909 году как еврейский район Яффы, древнего порта и регионального центра. Во время британского правления (1917—1948) город быстро рос в результате нескольких волн еврейской иммиграции. В 1921 году Тель-Авив отделился от Яффы, а в 1950, после образования Государства Израиль, вновь объединился под нынешним названием. В Тель-Авиве состоялась церемония провозглашения независимости Государства Израиль. Сегодня в городе располагается большинство иностранных посольств, а также несколько министерств.
В городе сконцентрирована шестая часть рабочих мест страны, он является глобальным городом и хай-тек-центром мирового уровня . В 2021 году консалтинговое агентство Economist Intelligence Unit (Economist Group) назвало Тель-Авив самым дорогим городом мира . В городе находятся почти все штаб-квартиры банков и страховых компаний страны, там же расположена единственная биржа Израиля. Тель-Авив — главный транспортный узел страны, там сходятся основные железные и автомобильные дороги. В городе находится одна из крупнейших больниц Израиля и крупнейший в стране Тель-Авивский университет.
В городе базируется сильнейшая баскетбольная команда Израиля и два крупных футбольных клуба; там расположены крупнейшие спортивные арены страны. В Тель-Авиве сосредоточены крупнейшие музеи, театры и музыкальные учреждения Израиля. Тель-Авив является символом светского, либерального и просвещённого Израиля.
Этимология
Название «Тель-Авив» встречается в Ветхом Завете ( ) и переводится с иврита как «холм весны»: ''«тель»'' ( ) — курган или холм, ''«ави́в»'' ( ) — весна .
В 1910 году видный сионистский деятель Менахем Шейнкин предложил в качестве имени квартала название первого перевода на иврит утопического романа основателя сионизма Теодора Герцля «Altneuland» («Альтно́йланд» — «Старая новая страна»), сделанный Нахумом Соколовым . 21 мая 1910 года на общем собрании жителей квартала Ахузат-Баит большинством голосов было выбрано новое название — Тель-Авив . «Холм» в названии символизирует старину, а «весна» — новизну .
В 1950 году, когда прилегающие друг к другу Тель-Авив и Яффа были объединены в один населённый пункт, было решено официально назвать его «Тель-Авив-Яффа» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Тель-Авив лежит на берегу Средиземного моря, в центральной части Израильской прибрежной равнины, на стыке Шарона и Шефелы . На ровной береговой линии города выделяется мыс, на котором расположена древняя часть Яффы . Рельеф города обусловлен наличием трёх невысоких хребтов, сложеных из (левантийской разновидности песчаника), которые тянутся параллельно берегу . Прибрежный хребет, частично разрушившийся под действием волн, достигает высоты 35 м, он образует крутые скалы на берегу моря, а также цепочку подводных скал, одна из которых выступает над водой и известна как «скала Андромеды» . Второй хребет находится в 2 км от берега, он прерывистый и имеет высоту до 30 м . Единственная выделяющаяся его часть — холм Шейх-Мунис (или Шейх-Муаннис) за рекой Яркон . Третий хребет лежит, в основном, за пределами города — в Гиватаиме и Рамат-Гане . Хребты частично покрыты красным песком (хамрой). Между хребтами лежат низины, имеющие плохой сток, отчего эти земли были болотистыми . Берег моря в городе песчаный, за исключением Яффы, тель-авивского порта и Рединга . Уклон дна пологий — на расстоянии 200 м от берега глубина составляет 5 м . Тель-Авив вытянут вдоль средиземноморского побережья на 13,5 км, расстояние от моря до восточных окраин — от 3 до 6 км . Площадь города составляет 50  .
Тель-Авив постепенно сросся с окрестными городами, включая Рамат-Ган, Бней-Брак, Гиватаим, Холон, Бат-Ям и Петах-Тиква. Они составляют т. н. «внутреннее кольцо» агломерации Гуш-Дан. Во «внешнее кольцо» входят Кфар-Шмарьягу, Рамат-ха-Шарон, Ганей-Тиква, Гиват-Шмуэль, Кирьят-Оно, Савьон, Ор-Йехуда, Ришон-ле-Цион, Йехуд. В настоящее время всё побережье Средиземного моря на север от Тель-Авива на 50 км (вплоть до Хадеры) — это сплошная городская застройка. Побережье южнее Тель-Авива являет собой также сплошную городскую застройку до Ришон-ле-Циона . По определению Центрального статистического бюро Израиля сердцевиной агломерации является сам Тель-Авив, внутреннее кольцо включает в себя остальные части Тель-авивского округа, среднее кольцо — прилегающие к нему части Центрального округа, а внешнее — оставшаяся территория Центрального округа .
Климат
Город имеет мягкий субтропический средиземноморский климат (Csa по Кёппену) с двумя явно выраженными сезонами: дождливым и холодным, и тёплым и сухим . Из-за близости моря перепад температур в прибрежной зоне невелик . Среднегодовая температура составляет 20°С, перепады температур — не более 10 градусов . Самый холодный месяц в году — январь, имеющий среднюю температуру в 13,2°С . В середине XX века за 36-летний период (1923—1958) температура превысила 40°С 11 раз, была ниже 0°С 3 раза . Самая высокая зарегистрированная температура — 46,5°С (1916), самая низкая — минус 1,9°С (1950) . Один из самых влажных городов страны, средняя влажность воздуха составляет 70 % (у моря выше, во внутренних районах — ниже) . Распространённые в Израиле суховеи почти не влияют на погоду в городе из-за непосредственной близости моря . Ветры слабые, самые сильные ветры дуют летом после полудня с запада и имеют скорость до 22 км/ч . Максимальная мощность была зарегистрирована в порту в феврале 1946 года и составила 113 км/ч . Летом погода стабильная, ясная, средняя максимальная температура составляет 30,6 °C , средняя минимальная влажность 61 %. Среднегодовая норма осадков составляет 532 мм (522 мм ), дождливый сезон длится с ноября по апрель. В году в городе в среднем насчитывается около 64 дождливых дней (более 0,1 мм осадков) . Осадки выпадают редко, но помногу, что приводит к затоплению некоторых участков . Снег крайне редок , единственный раз за историю города он выпал в 1950 году . Максимальная годовая сумма осадков — 1064 мм (1950 год), максимальная дневная сумма — 133 мм (8/11/1955) . Из-за урбанизации и глобального потепления минимальные температуры выросли в городе с начала 1990-х годов на 3 градуса, что больше, чем где-либо в Израиле .
 
Геология
Под Тель-Авивом лежат песчаные дюны, хребты , красные суглинки, покрывающие их склоны, и глинистые почвы, образовавшиеся в руслах рек. Подобная топография типична для всей прибрежной равнины. В северной часть города главным элементом рельефа является пойма Яркона, сложенная в основном глиной и суглинком .
Гидрография
 около устья]]
 ]]
Хребты куркара не позволяют воде течь напрямую к морю, отчего на побережье образовывались болота. Ещё в начале XX века в районе Тель-Авива было множество болотистых участков и сезонных водоёмов .
Основными водотоками города являются река Яркон, текущая на запад, и её приток Аялон . Первая пробивает хребты куркара и впадает в море на севере города . Аялон же течёт на север перпендикулярно ему по долине между двумя хребтами (центральным и восточным) до впадения в Яркон в 4 км от моря . В городе ширина Яркона составляет 35-40 м, а глубина — 3-4 м. Аялон — пересыхающая река, подверженная наводнениям во время дождей . Сегодня она большей частью течёт в рукотворном канале . До конца 1940-х годов Аялон служил восточной границей города .
Под городом лежит неглубокий , один из важнейших в Израиле . Водоупором является толстый слой голубой глины, т. н. сакии . Горизонт сложен песком и песчаником плиоцена и плейстоцена, перемежающихся глиной и суглинком. Он наполняется водой, стекающей с Иудейских гор и напрямую, а выход имеет в Средиземное море .
Флора и фауна
Сегодня большинство земель города застроено, но, по данным 1930-х годов, на лёгких суглинках в районе Тель-Авива самые распространённые фитоценозы были следующие: на заброшенных сельскохозяйственных землях господствовали '' '' и '' '' в сопровождении злаковых, таких как ''Imperata cylindrica'' и ''Aegilops sharonensis''. Там, где продолжалось активное земледелие, наблюдался фитоценоз с преобладанием ''Ormenis mixta'', который сопровождал ''Lupinus palaestinus''. На хребтах куркара, где земледелие было невозможно, сложились фитоценозы с доминированием кустарников '' '', ретамы обыкновенной, ''Calicotome villosa'', '' '', '' '', '' ''.
Захари в работе 1982 года упоминает и другие фитоценозы, богатые биоразнообразием: фитоценоз с преобладанием саркопотериума колючего- , фитоценоз с преобладанием '' ''-унаби христовых терниев. Также раньше на холмах росло множество геофитов, таких как '' '', '' '', '' '', ''Gagea dayana''. На севере города наблюдались фитоценозы с преобладанием ''Calicotome villosa'', которую сопровождают ретама обыкновенная и ''Helianthemum stipulatum''. На скалах куркара распространён ''Thymus capitatus'', который сопровождают '' '', саркопотериум колючий и тимелея волосистая. Самые крупные участки этого типа сохранились в районе Шейх Муаннис. Ныне большинство хребтов уже застроено, остались лишь немногие участки, сильно пострадавшие от человеческой деятельности. Там развились рудеральные фитоценозы .
Одним из наиболее сохранившихся биотопов города, демонстрирующим большое биоразнообразие, являются пески, они тянутся вдоль всего берега, а также встречаются в других районах. Их можно разделить на несколько типов в зависимости от мобильности песков. В районе подвижных песков у берега доминируют '' '' и '' ''. На закреплённых песках наиболее распространён фитоценоз с преобладанием '' '' и ретамы обыкновенной, которых сопровождают ''Convolvulus secundus'', ''Polygonum palaestinum'', '' '', ''Helianthemum stipulatum'', ''Atractylis carduus''. Закреплённые пески, где ранее было развито сельское хозяйство, покрыты травами, включая злаки .
 Sarcopoterium spinosum - Thorny burnet - Abdestbozan.jpg|Саркопотериум колючий
Calicotome villosa 1.jpg|''Calicotome villosa''
Retama raetam kz21.jpg|мини|справа|Ретама обыкновенная
Файл:Unk desert flower 2.jpg|Хрустальная трава
 
Раньше на территории нынешнего города были распространены влажные сезонные биотопы, особенно в долинах между хребтами куркара, где скапливается вода; часто там, где у впадин глинистое дно, а также в канавах между сельхозучастками. Сегодня от них остались лишь редкие участки, находящиеся под угрозой исчезновения: пересыхающие ручьи, сезонные пруды, дренажные канавы, поймы рек и ручьёв: на севере города вокруг колледжа Левински и в сельхозучастках в районах Афека и Рамат-Авив, а на юге — пруд Митхам а-Лохамим рядом с Тель-Гиборим. В таких местах сегодня произрастают клубнекамыш морской, болотница болотная, тростник обыкновенный, ''Imperata cylindrica'', мята болотная, дербенник трёхприцветниковый, цинанхум острый. Наличие таких биотопов критически важно для земноводных, которых на сегодняшний день сохранилось 5 видов: ближневосточный тритон, сирийская чесночница, малоазиатская квакша, лягушка Бедряги, зелёная жаба; эти популяции нестабильны. Также эти места важны для водных птиц и болотных и некоторых певчих, гнездующихся в зарослях .
Городские реки сильно пострадали от деятельности человека, раньше там обильно росли характерные растения: вдоль реки были густые заросли деревьев и кустов — ивы иглолистной, кипрея волосистого, дербенника, тростника обыкновенного, ежевики, арундо. Прямо в воде можно было встретить представителей осоковых: болотницу, камыш, сыть а также ''Typha domingensis'' и ситниковые .
Со временем из водных биотопов исчезли почти все гидрофиты, из гидатофитов сохранились лишь три вида — кубышка жёлтая, ряска и '' ''. Лишь там, где Яркон втекает в город, сохранились небольшие участки естественной растительности, где берега заросли тростником обыкновенным, арундо, ежевикой вязолистной, сохранились также несколько экземпляров ивы иглолистной. Там, где течение замедляется, а русло извилистое, растут много прибрежных видов, любящих влагу, таких как
'' '', прутняк обыкновенный, дербенник иволистный, эклипта простёртая, зюзник европейский и ''Pluchea dioscoridis'', а на камнях — адиантум венерин волос. В низовьях реки на берегу доминируют тростник обыкновенный и '' '' .
 
Lythrum salicaria 001.JPG|Дербенник иволистный
Nuphar lutea 170803.jpg|Кубышка жёлтая
Schwielowsee-Schilfrohrguertel-01.jpg|Тростник обыкновенный 
Там у рек, где растут тополь евфратский и тростник обыкновенный, собираются множество птиц. В сезон можно увидеть вдоль реки стаи большого баклана, чаек, певчих птиц. Из млекопитающих у рек встречаются обыкновенный шакал, мангусты, и нутрия, которая вредит растениям. Раньше также встречались камышовый кот и дикобразы .
На незагрязнённых участках реки были зарегистрированы 11 видов рыб. Из них сегодня сохранились ''Tilapia zillii'', речной угорь, африканский клариевый сом, карпы и серые кефали. Из земноводных там водится африканский трионикс, который находится под угрозой вымирания, и ''Mauremys rivulata''. Также в начале 21 века распространяется инвазивный вид — красноухая пресноводная черепаха .
На побережье у самого подножья прибрежного куркарного хребта растут растения, выдерживающие солёные брызги и движение песка, такие как ''Silene succulenta'', хрустальная трава, '' '', '' ''. Ниже, где уклон более пологий, произрастают саркопотериум колючий, '' '', ''Crucianella maritima'', '' '', '' '', '' '', кермек выемчатый .
На песчаной полосе вдоль берега нет растений, но она важна для размножения черепах (зелёная и головастая черепаха). Раньше их наблюдали и в районе Тель-Авива, но сегодня это случается крайне редко. Кроме того, на песке питаются такие птицы как чайки, ржанкообразные, крачки . В Средиземном море у берегов города водятся осьминоги, собачкообразные, , морские коньки, рифовые рыбы, крабы, гитарные скаты .
В городских парках встречаются такие деревья, как пальмы, оливы, бомбакс, '' '', тамариск, фикус, эвкалипт и кипарис .
По состоянию на 2023 год, в городе, включая частные участки, росло 285,6 тыс. деревьев. Общая площадь зелёных участков Тель-Авива составляет 12,4  (около четверти городской территории) .
Фауна городских парков зависит от степени ухода за ними. В самых ухоженных живут виды, приспособившиеся к человеческой деятельности, такие, как белогрудый ёж, египетская летучая собака, турецкий полупалый геккон, стеллион. В менее ухоженных парках, где собираются опавшие листья, живут также ящерицы '' '', '' '', '' ''. В парках, засаженных такими деревьями, как дуб кермесовый, '' '', фисташка туполистная и сосна пиния, собираются птицы, некоторые виды (например, дятлы и вороны) могут гнездовать. Там, где в парке есть пруды или подобные источники воды, сохраняются водные растения и появляются водные птицы и насекомоядные, например, стрижи, ласточки и летучие мыши .
 
Hedgehog1.JPG|Белогрудый ёж
RedEaredSlider05.jpg|Красноухая пресноводная черепаха
Skraidantis_egipto_šuo_(cropped).jpg|Египетская летучая собака
PikiWiki Israel 1904 Wildlife and Plants of Israel קורמורן.JPG|Большой баклан
 
Из животных следующие виды наблюдались в прошлом, но сегодня, скорее всего, уже не существуют: палестинская газель, хорьки, '' '', , лесной кот, барсук, камышовый кот, капский даман, полосатая гиена, и насекомоядные летучие мыши, например, широкоухий складчатогуб. Те дикие виды, которые смогли выжить в городе, живут на его окраине на немногочисленных открытых участках, сельскохозяйственных землях и заброшенных полях. Наблюдаются виды: белогрудый ёж, карликовая многозубка, белобрюхая белозубка, , , серые полёвки, переднеазиатская песчанка, обыкновенная лисица, обыкновенный шакал, капский заяц, средиземноморский нетопырь. На песке и песчаных почвах сохранились такие виды, находящиеся под угрозой исчезновения, как и '' '' (последний — эндемик региона). Кроме того, на скалах куркара вдоль моря встречается краснокнижная средиземноморская черепаха, которая ранее была одним из самых распространённых земноводных в стране .
В городе встречается много видов птиц. Из певчих встречается большая синица, черноголовый щегол, обыкновенная зеленушка, палестинская нектарница, бюльбюли, чёрный дрозд, средиземноморская славка. Из водных были замечены малый пегий зимородок, белогрудый зимородок, большая белая цапля, жёлтая цапля, ночная цапля. В густых зарослях обитают тростниковая камышовка, изящная приния, бледная пересмешка, широкохвостая камышовка. Из хищных птиц известны обыкновенная пустельга, ушастая сова, обыкновенная сипуха. На застроенной местности обитают чёрный стриж, деревенская ласточка и воронки, а зимой встречается ещё множество видов. Также в городе появились несколько инвазивных видов, вытесняющих местные, особенно индийский кольчатый попугай и обыкновенная майна .
 
Common kestrel falco tinnunculus.jpg|Обыкновенная пустельга
White-spectacled bulbul.jpg|Желтопоясничный настоящий бюльбюль
PikiWiki Israel 33370 Rose-ringed Parakeet in Tel Aviv.JPG|Индийский кольчатый попугай в Тель-Авиве
מיינה_מצויה_בשכונת_בבלי,_תל_אביב,_ישראל.jpg|Обыкновенная майна в Тель-Авиве
 
Экологическая ситуация
Согласно исследованию 2024 года, Тель-Авив занял 1267 место по загрязнению воздуха из 7812 городов по всему миру, что является худшим результатом, чем у Иерусалима и Хайфы . Особенно высоким является загрязнение в районе Центрального автовокзала .
Основными источниками загрязнения воздуха в городе являются транспортные средства и выбросы из электростанции Рединг . С 2001 года отмечено значительное улучшение качества воздуха, в том числе из-за перехода станции Рединг в 2006 году с мазута на солярку и газ . В 2022 году не зарегистрировано первышений концентрации оксидов азота, кроме железнодорожных станций, но и там наблюдается улучшение ситуации. За редкими исключениями, концентрация озона в воздухе не превышает максимально допустимую .
Большая часть грунтовых вод в городе также загрязнена — по данным Минздрава Израиля и Управления водоснабжения за 1980—2011 годы, добыча воды из 2/3 скважин в округе была прекращена после превышения норм качества воды . Основными источниками загрязнения являются промышленность, в том числе оборонная, и сельское хозяйство . Загрязнение поверхностных и прибрежных вод возрастает во время первых осенних дождей и обильных осадков вообще . По сравнению с остальными регионами Израиля, в районе Тель-Авива высока доля загрязнённых почв, особенно в районах, где расположены или располагались заводы .
Долгие годы значительной проблемой города является загрязнение реки Яркон. До 1950-х годов она являлась второй в стране рекой по расходу воды, но в 1955 году большую часть её воды отвели на орошение полей на засушливом юге страны. Сброс в реку неочищенных или недостаточно очищенных стоков продолжался до 1970-х годов. В 1988 было основано Управление реки Яркон, занявшееся восстановлением реки. Тем не менее, загрязнение оставалось высоким. Так, в 1997 году, в ходе XV Маккабиады, на церемонии открытия игр пешеходный , когда по нему проходила австралийская делегация. В результате погибло 4 и пострадало 35 человек, большинство из-за грибковых инфекций , поражающих лёгкие, начавшихся из-за пребывания в загрязнённой воде. Это привлекло внимание общественности к нерешённым проблемам реки. Маловодность не позволяла Яркону справляться с загрязнением, в конце XX века по нему протекало около 1 % исторического расхода воды. Для улучшения ситуации в реку вновь стали пускать больше воды, и началу 2010-х годов расход воды вырос до 850  /ч. Кроме того, в 2009—2011 годах были усовершенствованы водоочистные сооружения, что позволило довести качество сливаемой в реку воды до требуемых по закону значений. Также вдоль реки были разбиты сконструированные водно-болотные угодья, что позволило обеспечить более стабильные параметры качества воды .
Городские власти предпринимают различные усилия по сохранению городской природной среды. Например, в парке Ха-Яркон организован выпас овец, на открытых участках в городе восстанавливают сезонные водоёмы и создают новые, по городу высаживают местные виды растений, включая виды, привлекающие опылителей, и сеют цветы, характерные для городских почв .
Административное деление
 
Тель-Авив разделён на 9 административных районов ( ), каждый из которых разделён на подрайоны ( ). Кроме того, в городе выделяются кварталы ( ), чьи границы не полностью совпадают с подрайонами. Иногда город также делят на несколько крупных частей: север города, лежащий за Ярконом (районы 1-2), центр города (районы 3-6), Яффа (район № 7), юг города (район № 8) и восток города, лежащий за автострадой «Аялон» (район № 9) .
Агломерация Тель-Авива состоит из примерно 70 муниципалитетов, между которыми почти нет взаимодействия, за исключением вопросов канализационной инфраструктуры .
 
История
 
 
 
Первое поселение на территории современного города появились в неолите, оно располагалось на берегах реки Яркон. В бронзовом веке поселения образовались также на Тель-Гриса и на яффском холме, они были окружены мощными укреплениями .
Благодаря защищённости от волн и ветров гавань Яффа превратилась в важный порт на этом участке побережья . С XVI по XIII века до н. э. Яффа находилась под властью египтян, а к концу VIII века до н. э. — под властью ханаанских царей . Позже городом владели ассирийцы, вавилоняне и персы . В IV веке до н. э. город был завоёван Александром Македонским, после чего на несколько веков Яффа стала греческим городом . Во II веке до н. э. в результате Маккавейской войны Яффа вошла в еврейское царство .
С 66 года до н. э. Яффу подчинил себе Рим, а в 66 году н. э. она была разрушена в результате еврейского восстания. В византийскую эпоху Яффа вновь стала важным торговым центром и главным портом Иудеи. В 636 году город был захвачен арабами и постепенно пришёл в упадок. В XII—XIII веках, во времена крестоносцев, Яффа была оживлённым городом, главным портом Иерусалимского королевства и его опорным пунктом. В начале XIV века мамлюки, опасавшиеся нового крестового похода, разрушили до основания все прибрежные города, включая Яффу .
В XVII веке, при османах, город и порт начали возрождаться, в том числе благодаря прибывающим в Иерусалим паломникам, стали развиваться сельское хозяйство и промышленность . Во второй половине XVIII века Яффа сильно пострадала в ходе войн правителя Галилеи Захира аль-Умара со своими соседями, а в 1799 году Яффу захватил и в очередной раз разрушил Наполеон . Город интенсивно развивался в начале XIX века, после его захвата египтянами в 1831 году развитие только ускорилось . В середине XIX века на юге Яффы были основаны новые арабские районы и предприняты первые попытки основать в Яффе иностранное поселение . На протяжении XIX века Яффа превратилась из незначительного городка в важнейший порт региона и второй город по населению после Иерусалима .
 
Еврейская община города тоже росла, особенно после начала первой алии в 1882 году. Нехватка жилья и высокая плотность населения привели в 1887—1890 годах к основанию первых еврейских районов за городскими стенами — Неве-Цедека и Неве-Шалома .
В 1906 году было основано общество «Ахузат Баит», целью которого было строительство за пределами старой Яффы еврейского района европейского типа для обеспеченных жителей . Оно приобрело землю в 2 км от города, и 11 апреля 1909 года была проведена лотерея, в которой были разыграны участки. Этот день считается днём основания Тель-Авива . В мае началось строительство первого дома, а в октябре в свои дома въехали первые 10 семей . В следующем году район получил своё нынешнее название — Тель-Авив.
В декабре 1911 года в Тель-Авив из Яффы переместилась гимназия «Герцлия» — первая старшая школа в Палестине, где преподавание шло на иврите. В первые годы она являлась важным источником дохода жителей района. Вслед за гимназией в Тель-Авив постепенно перешли большинство еврейских учреждений и организаций, располагавшихся в Яффе. На участках вокруг Тель-Авива тоже стали появляться новые районы, вскоре объединявшиеся с Тель-Авивом. Важной причиной являлось наличие в Тель-Авиве насосной станции. Во время Первой мировой войны развитие города остановилось, торговля резко сократилась. В марте 1917 года, с приближением линии фронта к городу, жители Тель-Авива были принудительно эвакуированы. Они расселились по разным еврейским поселениям, и смогли вернуться лишь в конце года, после того, как англичане захватили город .
 в 1934 году]]
После войны, во время британского правления, город быстро рос в результате волн еврейской иммиграции — третьей (1919—1923), четвёртой (1924—1929) и пятой (1929—1939) алии . Прибывшие из Европы евреи приносили с собой капитал, навыки и повышали спрос на жильё; недвижимость и строительство занимали большую долю в городской экономике . Антиеврейские беспорядки в Яффе, включая погром 1921 года и беспорядки 1929 года приводили к оттоку еврейского населения города в Тель-Авив . Также в 1920-е и 1930-е годы в городе было заметно противостояние рабочих партий и ревизионистов, которое неоднократно приводило к столкновениям, пик которых пришёлся на 1933—1934 год из-за убийства политика Хаима Арлозорова . В 1921 году Тель-Авив получил статус тауншипа, что позволило ему стать почти полностью независимым от Яффы, а в 1934 — города . Во время арабского восстания 1936—1939 годов множество жителей города погибло и было ранено в результате нападений арабов, в ответ на арабов нападали еврейские подпольные группы . Параллельно еврейские организации боролись против британских властей, ограничивавших еврейскую иммиграцию в Палестину .
Во время Второй мировой войны город дважды бомбили — в 1940 году итальянцы, а в 1941 — немцы . После войны возобновилась борьба евреев против британцев . В ответ на нападения на военных англичане неоднократно вводили в городе комендантский час и проводили операции по поимке подпольщиков . Во время крупнейшей из них ( ) было задержано 787 человек и обнаружены 5 складов с оружием . Также возобновились столкновения между евреями и арабами, с обеих сторон гибли люди . После голосования в ООН по плану разделу Палестины, столкновения стали более масштабными, на границе города с Яффой происходили перестрелки . В конце апреля силы Хаганы и Иргуна захватили окружающие деревни и окружили Яффу, что привело к бегству большинства жителей города . 14 мая 1948 года в городском музее состоялась церемония провозглашения независимости Государства Израиль . В течение войны за независимость город неоднократно бомбили египтяне . С началом войны Тель-Авив стал временной столицей еврейского государства . Летом 1948 года в Тель-Авиве произошли столкновения между Хаганой и Иргуном, в ходе которых был потоплен корабль «Альталена» .
После образования Государства Израиль парламент и правительство перебрались в Иерусалим, и город потерял политическое значение . В 1950 году к Тель-Авиву была присоединена Яффа . В первые годы благодаря притоку репатриантов население города выросло на 100 тыс. человек, но к началу 1960-х рост остановился . В результате политики рассредоточения населения и нехватки земли начался отток населения в окружающие города . Тем не менее, Тель-Авив сохранил роль коммерческого, банковского и финансового центра Израиля . В 1967 году, во время Шестидневной войны, город подвергся артиллерийским обстрелам с иорданской территории ; в 1970-е годы он пострадал от терактов, крупнейшим из которых стал захват гостиницы «Савой» . После принятия 478-й резолюции СБ ООН в Тель-Авив из Иерусалима переместились почти все иностранные посольства, располагавшиеся там .
 
В 1980-е в город начала возвращаться молодёжь, центр города был отремонтирован и благоустроен, магазины стали работать допоздна, а места развлечений открылись по субботам . В конце 1980-х в городе резко выросло число рабочих мест, в основном в отраслях финансов и бизнеса . Возросло разнообразие культурных мероприятий, что притягивало туда людей . В период между 1989 и 1993 годами город принял множество репатриантов из СССР . В начале 1990-х годов город пострадал от иракских обстрелов и от терактов во время первой интифады . В 1995 году на площади Царей Израиля был убит премьер министр Ицхак Рабин . В начале 2000-х в городе произошла новая волна терактов, но городская экономика продолжала расти, особенно в сфере высоких технологий и стартапов . В 2010-х и 2020-х годах город был центром крупных протестных движений, таких как палаточные протесты против высоких цен и протесты против судебной реформы .
В 2021 году южная часть города пострадала от межэтнических беспорядков , в 2023 году там произошли .
 
В 2023 году открыта легкорельсовая транспортная система Тель-Авива .
Население
 
 Тель-Авив является вторым (после Иерусалима) по величине городом страны . На 2021 год плотность населения составляла 7600 чел/км² .
В 2021 году 94,3 % населения города составляли евреи; арабы составляли 4,8 % (из них 83,3 % мусульмане, а 15,7 % — христиане) . Существует маленькая община друзов . Большая часть евреев — ашкеназы, хотя их доля снижается . На начало XXI века около 60 % еврейского населения считало себя светскими, около трети — соблюдающими традиции и 8 % — религиозными . По данным 2015 года, религиозными себя считали 4,7 % жителей, а соблюдающими традиции — 8,7 % . В 1990-х годах город испытал приток гастарбайтеров, которые к 2000 году составляли уже около 16 % (по другим данным — 9 % ) его населения. В начале 2000-х власти стали прилагать усилия по депортации нелегальных мигрантов, что привело к сокращению количества мигрантов до примерно 50 тыс. человек в начале 2010-х годов. Кроме того, в городе живёт немало беженцев из Африки, чьё количество, по оценкам, тоже достигает около 50 тыс. 
Общее население агломерации Тель-Авива составляет 4,4 млн человек (2023), она является крупнейшей в мире по количеству евреев (на 2 месте — Нью-Йорк) .
Естественный прирост населения составляет 1,7 % (9,6/1000 чел. ), суммарный коэффициент рождаемости на 2020 год составляет 1,84 . 14,4 % населения — репатрианты, приехавшие после 1990 года ; на 2014 год репатрианты из СНГ составляли 9 % населения .
На конец 2024 года около 21 % жителей составляют дети до 18 лет, около 19 % — пенсионеры . 80,4 % выпускников школ получили аттестат зрелости, 50,4 % населения имеют свидетельство о высшем образовании . Около 45 % выпускников школ начинают учиться в ВУЗах, что более чем вдвое выше, чем в Иерусалиме . Средняя зарплата на 2019 год составила 12 591 шекелей . Население богаче, чем в среднем по стране, особенно это верно для северного Тель-Авива . Несмотря на это, на начало XXI века около 13 % его жителей считались бедными, а 16 % получали помощь от муниципального отдела социальных услуг . Высок процент родителей-одиночек . Из городов с населением более 200 тыс. человек в Тель-Авиве было больше всего людей, занимающихся общественной или политической деятельностью — 27,2 % .
Характеризуется высоким уровнем маятниковой миграции, ежедневно в город приезжают на работу сотни тысяч человек .
Динамика численности населения города :
 
ImageSize = width:600 height:270
PlotArea = left:70 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:470000
ScaleMajor = unit:year increment:25000 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1910 color:gray1 width:1 
 from:0 till:300 width:15 text:300 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1921 color:gray1 width:1 
 from:0 till:3604 width:15 text:3604 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1931* color:gray1 width:1 
 from:0 till:46101 width:15 text:46101 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1936 color:gray1 width:1 
 from:0 till:150000 width:15 text:150000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1942 color:gray1 width:1 
 from:0 till:180000 width:15 text:180000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1948 color:gray1 width:1 
 from:0 till:250000 width:15 text:250000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1953 color:gray1 width:1 
 from:0 till:354500 width:15 text:354500 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1961* color:gray1 width:1 
 from:0 till:386070 width:15 text:386070 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1972* color:gray1 width:1 
 from:0 till:368000 width:15 text:368000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1983 color:gray1 width:1 
 from:0 till:330400 width:15 text:330&nbsp;400 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1993 color:gray1 width:1 
 from:0 till:350000 width:15 text:350000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2007 color:gray1 width:1 
 from:0 till:394940 width:15 text:394&nbsp;940 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2018 color:gray1 width:1 
 from:0 till:451523 width:15 text:451&nbsp;523 textcolor:red fontsize:8px
 
Экономика
 
Общая характеристика
 »]]
Тель-Авив и окружающая его агломерация Гуш-Дан занимают центральное место в израильской экономике, наиболее развита сфера услуг. В городе сконцентрирована шестая часть рабочих мест страны, 2/5 мест в финансовой сфере и четверть мест в сфере высоких технологий. В тель-авивской агломерации на 2008 год сконцентрирована почти половина рабочих мест в стране. ВРП агломерации на 2012 год составлял 132 млрд долларов, то есть более половины ВВП страны. В Тель-Авиве находятся почти все штаб-квартиры банков и страховых компаний страны, там же расположена единственная биржа Израиля. Доля промышленности в городской экономике постепенно снижается, но в области высоких технологий Тель-Авив является центром мирового уровня, там действует множество стартапов. Кроме этого, важными отраслями промышленности являются хи­мическая и пи­ще­вая. Город также является центром оптовой и розничной торговли. Некоторую роль в экономике Тель-Авива играет туризм, он занимает второе место после Иеру­са­ли­ма по количеству иностранных ту­ри­стов (около 2 млн в 2017 году). Ведущими промышленными компаниями являются фармацевтические «Teva», « », « » и « », а также «Shalon» (био­хи­мическая за­щи­та) и «Supergum» (ре­зи­новые и пла­ст­массовые из­де­лия) . Также Тель-Авив является центром израильской алмазообрабатывающей промышленности, одним из крупнейших в мире .
 »]]
Тель-Авив входит в т. н. «Форум 15», группу 15 богатейших городов страны, не получающих субсидий от государства . Бюджет города на 2025 год составил 9,16 млрд шекелей .
Тель-Авив занимает пятую строчку рейтинга Expert Market: город является одним из глобальных лидеров по количеству стартапов на квадратный километр (на втором месте по концентрации хай-тек компаний после Кремниевой долины ). В 2024 году, несмотря на войну, город попал на 4 место в мире по привлекательности «хай-тек экосистемы» . Город прилагает усилия по развитию высокотехнологичного сектора, в том числе вводя для них низкие налоги и открывая коворкинги . На 2023 год в городе действуют 2731 технологическая компания, 164 международных центра R&D, 346 инвестиционных офисов . На Тель-Авив приходится 33 % технологических компаний страны и 59 % стартапов стоимостью более $1 млрд, доля последних в Тель-Авиве — наивысшая из городов мира в 2023 году . Большинство компаний этого типа занимаются исследованиями в области искусственного интеллекта и машинного обучения .
На конец 2000-х годов Тель-Авив считался глобальным городом бета-категории (наравне с такими городами, как Берлин и Стокгольм) . В 2024 году он занял 30-е место в рейтинге глобальных городов Oxford Economics Global Cities Index . Он уникален среди глобальных городов тем, что не является региональным узлом и не имеет экономических и прочих связей с соседними странами .
Изначально в Тель-Авиве не существовало промышленной зоны в современном понимании. Мелкие заводы и мастерские образуют редкую полосу, протянувшуюся от юго-запада (Яффа) до северо-востока города, приблизительно вдоль Яффского бульвара. Кроме того, подобные бизнесы расположены вдоль реки Аялон и дороги Тель-Авив-Петах-Тиква . Из-за роста цен на землю многие из них покидают этот район и продают землю застройщикам .
На северо-востоке города расположена большая промышленная зона , где до недавнего времени были сосредоточены многие фирмы в сфере высоких технологий . Восточнее неё расположен парк высоких технологий « », основанный совместно муниципалитетом и Тель-авивским университетом . Также многие хай-тек компании расположены в пригородах — Герцлии и Нес-Ционе .
Основными торговыми зонами в городе являются ТЦ Рамат-Авив, тель-авивский порт, площадь ха-Медина, улица Дизенгоф и Дизенгоф-центр, район Лев-Тель-Авив, ТЦ Ган-ха-Ир, ТЦ Азриэли, ул. Шенкин и Неве-Цедек, а также блошиный рынок в Яффе . ТЦ Азриэли имеет 37 тыс.  торговых площадей, там располагается 200 торговых заведений. Дизенгоф-центр имеет 45 тыс.  торговых площадей, на которых располагаются 350 бизнесов. Он необычен и своей планировкой, и обилием небольших нишевых бизнесов . По оценкам, в городе сосредоточено около половины ресторанов страны, в том числе самые престижные . Также он играет большую роль в индустрии развлечений — там находятся многочисленные театры и кинотеатры .
Ранее города занимал область вокруг нынешнего небоскрёба «Шалом Меир» и в районе Кирьи, также многие офисы были сконцентрированы в районе улиц Нахалат-Биньямин—Герцль. Позже подобные скопления образовались на месте бывшего района Маншия, вдоль улицы Шауль-ха-Мелех (на северо-западе города) и вдоль автострады «Аялон». Торговля и бизнес также сосредоточены в районах , , Ракевет и на северо-западе Яффы. Немногим более скромная бизнес-активность наблюдается в районах , , на северо-востоке Яффы и в районе рынка Кармель и Центрального автовокзала. Старый центр города и район являются зонами развлечений и отдыха, где работает множество кафе, пабов и ресторанов. Также подобные зоны есть на окраине города .
Тель-Авив является и туристическим центром, в том числе в области делового туризма — в городе проводится множество международных конференций. Поэтому среди гостиничных номеров высока доля пятизвёздочных. Городские гостиницы расположены вдоль побережья . В 2010 и 2011 годах город вошёл в десятку «городов, которые стоит посетить» по рекомендации компании Lonely Planet, а журнал National Geographic включил его в десятку «лучших пляжных городов мира». По данным компании MasterCard, в 2012 году он стал самым посещаемым туристическим направлением на Ближнем Востоке и в Африке .
Стоимость жизни в Тель-Авиве — одна из самых высоких в мире , в 2021 году он был назван самым дорогим городом мира, обогнав Париж и Сингапур .
На конец 2023 года процент безработных в городе составил 2,5 % (в 2025 году — 4,7 % в Тель-Авивском округе ). Процент занятых старше 15 лет в Тель-Авивском округе составил 66,1 % на начало 2025 года .
Коммунальное хозяйство
Питьевую воду поставляет в основном национальная компания «Мекорот» (41 млн  /год, 90 % всей воды) через Всеизраильский водопровод и из Тивериадского озера и опреснительных станций; 10 % добывает муниципалитет из местных скважин. Город является одним из крупнейших потребителей воды в Израиле . Внутри города за водоснабжение с 2010 года отвечает муниципальная компания . До 1957 года для водоснабжения использовалась только грунтовые воды, поступающие из колодцев на территории города. К 1950-м годам местные запасы были исчерпаны, началось засоление водоносного горизонта, к концу 1950-х дошедшее на 3,5 км от берега. В 1958 году городской водопровод подсоединили к трубам из Рош-ха-Аин, где находятся источники, питающие Яркон. Постепенно всё больше воды поступало оттуда: в 1963 году 70 %, в 1987 — 94 % городской воды . В 2023 году общий расход воды муниципалитета составил 48 478 245  , из этого около 2/3 составило домашнее потребление . Средний расход воды на душу населения в Тель-Авиве составляет около 65  в год .
Сточные воды Тель-Авива через центральный коллектор направляются на водоочистную станцию компании в Ришоне-Леционе, отвечающую за очистку всех стоков Гуш-Дана. Сегодня к этой станции подсоединены 24 муниципалитета. Очищенная вода поступает в Негев, где используется для полива полей. Кроме очистки вод, компания также проводит инспекции источников сточных вод и предотвращает загрязнение воды .
Ежедневно в городе выбрасывают 1156 тонн мусора, что составляет 2,4 кг/день на жителя . Около трети мусора перерабатывается .
C 1938 по 2022 год основным источником электроэнергии в городе являлась расположенная устье Яркона электростанция Рединг . Согласно принятому в 2018 году решению, до 2021 Рединг должны были продать частному инвестору . В 2022 станция была временно закрыта для удаления асбеста, но после завершения работ в начале 2024 года было принято решение не восстанавливать работу станции, а заменить её накопительной электростанцией . В 2021 году Управление по электроэнергии предупреждало, что полное прекращение работы Рединга приведёт к перебоям с поставками электроэнергии в Тель-Авиве начиная с 2027 года . Существуют планы строительства новых электростанций в центральном Израиле, которые должны частично компенсировать остановку Рединга . Около 4 % электроэнергии производится в городе из возобновляемых источников .
Органы власти и госучреждения
 сегодня]]
 
Городом руководит городской совет из 31 членов во главе с мэром . Нынешним мэром города является Рон Хульдаи . В горсовете Тель-Авива представлены следующие фракции (на 2025 год): «Тель-Авив 1» (партия мэра Хульдаи, 7 представителей), «Мерец» (5), «Еш Атид» (4), «Кулану-ха-Ир» (3), «Ха-Тель-Авивим» («тель-авивцы», 2), «ХЙ — Хилоним Йеруким» («зелёные светские», 2), ШАС (2), «Мааминим» («верующие», 2), «Ликуд» (1), «Гимлаим» («пенсионеры», 1), «Тиква хадаша» («новая надежда», 1), «Цеирим» («молодые», 1) .
C 1925 по 1965 городской муниципалитет заседал в здании на улице Бялика, которое сегодня превращено в музей. В 1965 году мэрия переехала в нынешнее 12-этажное здание на площади Рабина (в то время называвшуюся «площадью Царей Израиля») . В 2024 году неподалёку от него было завершено новое 24-этажное здание, куда перешли часть отделений мэрии .
Тель-Авив всегда был оплотом либеральных сил, представляющих интересы среднего класса . Город был построен с помощью частного капитала и поддерживал автономию по отношению к сионистским центральным органам. Городские власти брали на себя многие функции, обычно являющиеся прерогативой правительства. Они финансировали городские системы образования и здравоохранения. Контраст усиливало доминирование в городе общих сионистов, в то время как в центральных органах еврейской общины преобладали социалисты. После основания государства город потерял былое значение . Тем не менее, и сегодня политический вес города в некоторых случаях позволяет ему участвовать в формировании политики в таких областях как образовании наравне с министерствами, а иногда и проводить собственную политику, идущую вразрез с государственной (например, в случае нелегальных мигрантов или сексуальных меньшинств, чьи права город открыто поддерживает) . Иногда отрицательно настроенные по отношению к Израилю СМИ называют Тель-Авив его столицей .
В конце 1949 года кнессет и правительство перебрались из Тель-Авива в Иерусалим, но многие отделения министерств остались в Тель-Авиве .
В 1977 году правительство приняло решение перевести все отделения министерств (за несколькими исключениями, вроде министерства обороны, которое было решено оставить в городе) из Тель-Авива в Иерусалим, в 1980 году был принят соответствующий закон. В 2007 году правительство решило, что переход должен быть завершён до 2015 года, позже отодвинуло этот срок на 2019 год. По состоянию на 2021 год, лишь 12 отделений перешло в Иерусалим, ещё 141 отделение откладывают переход и остаётся в Тель-Авиве . В Тель-Авиве находится Генеральный штаб Армии обороны Израиля . Также там расположены большинство иностранных посольств .
Список мэров
 
* Меир Дизенгоф — 1921 (1910 ) — 1925 
* Давид Блох-Блюменфельд — 1925—1927 
* Меир Дизенгоф — 1927  — 1936 
* Моше Шлуш — 1936 
* Исраэль Роках — 1936 -1952 
* Хаим Леванон — 1953 -1959 
* Мордехай Намир — 1959 -1969 
* Йеошуа Рабинович — 1969 -1974 
* Шломо Лахат — 1974 -1993 
* Рони Мило — 1993—1998 
* Рон Хульдаи — 1998  — настоящее время
 
Meir Dizengoff.jpg|Меир Дизенгоф
David Bloch, 1926-1928.jpg|Давид Блох
Israel Rokach 1950.jpg|Исраэль Роках
סול יורוק וחיים לבנון (cropped).jpg|Хаим Леванон
Mordechai Namir 1947 (cropped).jpg|Мордехай Намир
Nomination of the New Chief Rabbis (FL45992286).jpg|Йеошуа Рабинович
Opening ceremony of the new AKIM center for people with mental retardation in Tel Aviv attended by Tel Aviv mayor Shlomo Lahat (FL45842805).jpg|Шломо Лахат
Roni Milo (ronimilo) (cropped).jpg|Рони Мило
Ron Huldai 2018 (cropped).JPG|Рон Хульдаи
 
Официальная символика
 
 
Первый вариант городского герба нарисовал художник Нахум Гутман в 1925 году по обращению горсовета. На геральдическом щите изображена шестиконечная звезда. В неё вписан маяк, испускающий лучи света. В основании маяка видны ворота в форме арки, а перед ними — море. Вокруг маяка — слова из библейского стиха «אֶבְנֵךְ֙ וְֽנִבְנֵ֔ית» (в синодальном переводе — «Я снова устрою тебя, и ты будешь устроена» 
 ). Шестиконечную звезду окружают семь мелких звёзд, а над ней расположена надпись «עירית תל אביב» («Муниципалитет Тель-Авива»). Геральдический щит указывает на связь с Западом, шестиконечная звезда — еврейство, маяк символизирует спокойную гавань и призыв евреям диаспоры плыть на святую землю, чьими воротами является город. Библейский стих также растолковывается как призыв евреям возвращаться в землю обетованную. Семь звёзд взяты из сочинений Герцля и символизируют семичасовой рабочий день .
Старый герб изображён на израильской почтовой марке 1965 года .
Со временем в герб были внесены различные изменения: шестиконечная звезда вписана в круг, после объединения с Яффой изменилось название муниципалитета, под гербом были добавлены схематические очертания города .
В 2009 году, к празднованию столетия города, был принят юбилейный логотип, который разработал Барух Наэ. Абстрактный логотип символизирует глобальный и космополитический город, где открыты все возможности .
Транспорт
 
 
 ]]
 ]]
 »]]
Тель-Авив является важнейшим транспортным узлом Израиля . Основным средством передвижения в городе являются автомобили и автобусы . По состоянию на 2019 год 48 % перемещений совершается на личном автомобиле, 37 % — пешком, 8 % — на общественном транспорте и 2 % на велосипеде . В некоторых районах города более 80 % жителей ездят на работу на личном автомобиле (среднее по агломерации — 54,8 %) . По официальным данным 2014 года, в городе ежедневно совершалось 6 млн поездок, из них 20 % на общественном транспорте. В 2010 году средняя скорость общественного транспорта в Тель-Авиве составила 17 км/ч . Оплата проезда в общественном транспорте осуществляется с помощью карточки Рав-кав или через мобильные приложения .
Как и во всём Израиле, обычный общественный транспорт в городе не работает во время шаббата (еврейской субботы, то есть с вечера пятницы до вечера субботы), но в это время ходят бесплатные городские автобусы, всего 6 линий, которые также связывают Тель-Авив с Гиватаим, Рамат-ха-Шарон и Кирьят-Оно .
Согласно планам развития общественного транспорта на 2040 год, в городе должны будут действовать 5 трамвайных линий и две линии скоростного автобусного транспорта .
Автотранспорт
Через Тель-Авив проходят многие автомобильные дороги, важнейшая из которых — автомагистраль «Аялон» (шоссе № 20) , проходящая через восточную часть города с севера на юг вдоль русла одноимённой реки и имеющая на территории города. До завершения шоссе № 6 в 2004 году шоссе «Аялон» имело абсолютное преимущество в доступности . Автострада № 1 связывает Тель-Авив с Иерусалимом , а автострада № 5 ведёт в центральную часть Западного Берега . Крупнейшие магистральные улицы — шоссе Намир (идёт на север к автомагистрали № 2, ведущей в Хайфу), шоссе Менахем Бегин (на восток к Рамат-Гану, Бней-Браку и Петах-Тикве) , улица Ибн-Габироль, пересекающая город с севера на юг , улица Арлозоров, пересекающая весь город с запада на восток , и также пересекающая весь город улица Бар-Лев/Лехи/Кибуц-Галуйот, за пределами города продолжающаяся как трасса № 461 . На 2021 год в городе зарегистрировано 67 497 частных транспортных средств . Действует программа каршеринга . Для оплаты парковки в городе используются мобильные приложения Pango и Cello-Park . Длина дорожной сети составляет 843 км .
Городские автобусные перевозки в Тель-Авиве выполняют, в основном, три компании — кооператив «Дан», компания «Эгед» и компания «Метрополин» . В марте 2025 года по итогам конкурса было решено, что 17 линий компании «Дан» на юге Гуш-Дана, включая Тель-Авив, перейдут к компании «Супербус» в следующем году . Междугородные перевозки осуществляются компанией «Эгед» с двух автобусных терминалов — центрального автовокзала в южной части города и «терминала 2000» в северной его части (около ж/д вокзала Тель-Авив-Центр) , а также с 9 малых терминалов:  , Западного, Клячкин (университетский), Эзорей-Хен, Кирьят-Хинух, , , и . Центральный автовокзал страдает от множества проблем, что приводит к его неэффективности .
В 2024 году город объявил о планах проложить за ближайшие 5 лет 46 км полос для общественного транспорта, доведя их суммарную длину до 120 км .
В городе действуют такси, которые сегодня можно вызвать, используя мобильные приложения «Gett», «Raxi» и «Yango» . Также есть маршрутные такси («Монит шерут»), перевозящие по 10 пассажиров .
Долгое время развитие города проходило спонтанно, без какого-либо плана, поэтому его дорожная сеть не отвечает современным требованиям. Большинство улиц не проходят через весь город, а обрываются на полпути. Кроме того, многие улицы в городе очень узкие. Поэтому Тель-Авив страдает от автомобильных пробок . В середине 1990-х годов ежедневно в город въезжало около полумиллиона автомобилей, при этом парковочных мест имелось менее 150 тысяч . По данным за 2020 год, в Тель-Авиве был самый высокий показатель пострадавших в автомобильных авариях — 2,8 чел./1000 жителей. Из 286 погибших в авариях по стране, на Тель-Авив приходится 13 человек .
Железнодорожный транспорт
Тель-Авив является центром системы железных дорог Израиля. Магистраль проходит вдоль восточной границы города с севера на юг. В городе есть четыре железнодорожные станции: «Тель-Авив — Университет», «Тель-Авив — Центр», «Тель-Авив — Ха-Шалом», «Тель-Авив — Ха-Хагана» . Оттуда поезда следуют на юг (в Беер-Шеву), в Иерусалим, Хайфу (Нагарию) . Кроме того, на юге города, на границе с Бат-Ямом и Холоном, расположена железнодорожная станция . Линии, соединяющие Тель-Авив с севером страны, являются самыми загруженными в Израиле . Железнодорожная сеть в районе города значительно расширилась в начале 2000-х годов . На 2008 год ежедневно в Тель-Авив приезжают более 205 тыс. человек . На 2023 год суммарный годовой пассажиропоток городских железнодорожных станций составляет 37 млн человек .
С 2023 года в городе действует одна линия легкорельсовой транспортной системы «Данкаль», проходящая по маршруту Бат-Ям — Яффа — Тель-Авив — Рамат-Ган — Бней-Брак — Петах-Тиква . На 2025 год ещё две линии (зелёная и фиолетовая) находятся в стадии строительства, их запуск запланирован на 2028 год .
Около нынешней станции Савидор Мерказ строится транспортный терминал, объединяющий автобусный, железнодорожный и легкорельсовый линии .
В 2025 году началось строительство первой линии метрополитена . Всего запланировано построить 3 линии, имеющие в сумме 109 станций .
Воздушное сообщение
В черте города ранее существовал городской аэропорт им. Дова Хоза («Сде-Дов»), обслуживавший внутриизраильские гражданские рейсы в Эйлат, а также военные транспортные рейсы на авиабазы ВВС Израиля. Закрыт в 2020 году, территория передана под жилую застройку . Аэропорт имени Давида Бен-Гуриона находится на расстоянии 20 км от Тель-Авива и является главными воздушными воротами Израиля .
Прочее
В городе есть 183 км велосипедных дорожек, в 2024 году было объявлено о планах проложить за ближайшие 5 лет ещё 67 км . Действует автоматическая сеть проката велосипедов «Тель-Офан» . В прошлом в городе действовали два порта (яффский и тель-авивский), но оба были закрыты в 1965 году . Сегодня из яффского порта выходят суда на увеселительные плавания .
Здравоохранение
 ]]
В Тель-Авиве действуют отделения всех больничных касс Израиля — Маккаби (обслуживает более 50 % населения города), Клалит (обслуживает около 40 % населения), Меухедет и Леумит . В городе есть 5 станций скорой помощи (Маген Давид Адом) .
В городе действуют три больницы . Медицинский центр имени Сураски (старое название — больница «Ихилов» ) находится в центре города, и является главной городской больницей Тель-Авива и второй по размеру больницей страны . Кроме больницы общего профиля (имеющей крупнейший в мире центр срочной медицинской помощи) медицинский центр включает в себя педиатрический госпиталь «Дана», клинику женского здоровья и родильный дом «Лис», реабилитационную клинику «Сураски» . Количество больничных мест составляет около 1500 , ежегодно в больнице в среднем проводится 48 000 операций и совершается 108 000 госпитализаций . В 2023 году Ихилов стал первой больницей в мире, которая ввела в процесс медицинской сортировки программу искусственного интеллекта, которая опрашивает пациентов и передаёт врачу первичный анамнез . В том же году открыта особая реабилитационная клиника для раненых солдат и подготовлен защищённый от ракетных ударов подземный госпиталь на 700 больных, который при необходимости разворачивают на месте автостоянки . Является ведущей больницей (referral center) по онкологии, травматологии, пересадке органов, нейрохирургии, и некоторым другим областям .
Госпиталь «Ассута» в северном Тель-Авиве является самой большой частной больницей в Израиле . Кроме того, в городе действует реабилитационная больница « » . Также жители лечатся в больнице «Шиба» в Рамат-Гане .
В тель-авивской агломерации работают несколько ведущих больниц страны . 21,4 % коек неотложной помощи страны расположены в Тель-Авивском округе, который, вместе с Хайфским округом, занимает первое место по количеству больничных мест на душу населения . Среднее расстояние до ближайшей больницы составляет около 4 км .
Средняя продолжительность жизни в городе за период 2017—2021 годы составляет 83,1 лет , что близко к среднему по стране . На 2022 год в городе на 1000 чел. приходится 4,97 врачей, что гораздо выше, чем среднее по стране (3,2) . На 2019 год самая высокая продолжительность жизни в Израиле из крупных городов — 86,4/82,6 — зарегистрирована в Рамат-Гане, восточном пригороде Тель-Авива .
Образование
 ]]
На севере города расположен Тель-Авивский университет — крупнейший центр науки и высшего образования в стране. Там обучается более 30 тыс. студентов на девяти факультетах, в 29 школах и 98 отделениях; действует одна из 4 в стране медицинских школ . По многим международным рейтингам, за 2021—2025 годы университет занимает первое или второе место в Израиле . Кроме того, в тель-авивской агломерации действуют университет Бар-Илан в Рамат-Гане и институт Вейцмана в Реховоте . С 1980-х в городе появилось много колледжей . Сегодня в Тель-Авиве действуют такие профессиональные колледжи, как , « », готовящий специалистов в области альтернативной медицины, педагогические колледжи « » и « », колледж альтернативной медицины «Махут», инженерный колледж « », «Атид», школа инженерии «Шенкар», школа искусств «Миншар», Колледж управления, академическая школа сестринского дела им. Шейнбрун . Всего в городе 11 академических учреждений высшего образования .
В городе на 2022 год действует около 300 детских садов, 112 начальных и 84 средние школы, а также 4 частные школы (в Яффе) . Городская средняя школа « » входит в число лучших в стране по результатам экзаменов 2022 года .
Кроме обычных школ, в городе есть, например, демократическая школа «Кехила», где учеников не делят на классы, и каждый ребёнок сам выбирает себе учебную программу. Также есть школы, работающие по системе Монтессори, антропософские и вальдорфские школы. В начальной школе «Бикурим» обычные дети учатся вместе с учениками с инвалидностью. В ботаническом саду Тель-Авива расположена « » (« ») с усиленным изучением биологии и экологии.
В Яффе действует двуязычная еврейско-арабская школа «Кулана яхад», чья учебная программа учитывает традиции обеих культур, и сеть двуязычных детских садов . Также существует школа «ха-Ярден», где все ученики — дети мигрантов и людей без гражданства . Сеть учебных заведений «ОРТ» располагает в городе двумя средними школами и двумя колледжами (« » и «Орт-Дан-Гурме») . Из религиозных учебных заведений в городе действуют 13 йешив, включая иешиват-хесдеры, и несколько колелей .
Спорт
 »]]
В Тель-Авиве и его окрестностях расположены крупнейшие спортивные арены страны — национальный стадион в Рамат-Гане (пригороде Тель-Авива), вмещающий 41,5 тыс. зрителей (крупнейший в Израиле) и расположенный в самом городе стадион «Блумфилд», имеющий 29,4 тыс. мест (крупнейший в стране чисто футбольный стадион). Также в городе имеются спортивные залы «Яд-Элияху» (10,3 тыс. мест, крупнейший в стране баскетбольный стадион), зал имени Усышкина, зал спортивной школы имени 11 жертв Мюнхена . На севере города построен спортивный зал « » . Неподалёку находится многофункциональный « », где, кроме полей и залов для различных видов спорта, находится офис руководства израильского олимпийского комитета . Другой крупный многофункциональный спортивный центр площадью 15 тыс.  открылся в порту города . В городе также есть два теннисных центра (один из них в Яффе) . Стадионами «Блумфилд», «Яд-Элияху» и «Квуцат-Шломо» заведует городская «Компания дворцов спорта» ( ) .
Для жителей в городе есть 140 км дорожек для бега и ходьбы, 158 км велосипедных дорожек и множество спортивных площадок и залов . Всего в Тель-Авиве более 800 спортивных объектов .
В городе базируются баскетбольный клуб «Маккаби» (домашний стадион — «Яд-Элияху»)  — сильнейшая команда страны , 55-кратный чемпион Израиля и 6-кратный обладатель титулов чемпионов Европы среди клубов (1977, 1981, 2001, 2004, 2005 и 2014) , и баскетбольный клуб «Хапоэль», в 2025 году выигравший Кубок Европы по баскетболу .
В Тель-Авиве есть два крупных футбольных клуба, обычно играющих в Премьер-лиге: самый титулованный клуб Израиля — 23-кратный чемпион страны и двукратный победитель Кубка азиатских чемпионов «Маккаби» и 13-кратный чемпион страны «Хапоэль» . Также в Тель-Авиве действуют футбольные клубы «Шимшон» и «Бней-Иехуда» .
В Тель-Авиве в 1911 году было основано второе (после иерусалимского гимнастического общества «Бар-Гиора») спортивное общество страны — «Маккаби». В 1932 году в городе была проведена первая Маккабиада (всемирные игры еврейских спортсменов), которая с тех пор проводится регулярно .
Сегодня в городе действует несколько клубов и школ в водных видах спорта, включая греблю и сёрфинг .
Всего в Тель-Авиве действует более 50 спортивных обществ в 43 видах спорта, включая 16 видов спорта для людей с ограниченными возможностями. Большим спортом занимаются около 11 тыс. человек. Кроме того, 15 тыс. школьников занимаются в спортивных школах .
Ежегодно проводится « », включающий в себя, кроме основного забега, полумарафон, 10-км и 5-км забеги. Кроме того, каждый год проводится ночной забег на 10 км .
В Тель-Авиве проводились также европейские чемпионаты по виндсёрфингу, пляжному волейболу, десятиборью и футбольный чемпионат среди молодёжных команд (до 4 различных соревнований такого уровня в год) .
Культура и искусство
 
 ]]
 
Тель-Авив является центром культурной жизни и индустрии развлечений Израиля . В городе находятся важнейшие учреждения науки и культуры . На район Тель-Авива приходится около четверти посещений музеев в Израиле, там идёт 57 % спектаклей в стране, а в самом Тель-Авиве — более трети всех спектаклей и выставок .
В Тель-Авиве есть многочисленные музеи и галереи . Тель-Авивский музей искусств, основанный в 1926 году, стал одним из первых в стране . Одним из самых значительных музеев Израиля является Музей Эрец-Исраэль, состоящий из множества павильонов, расположенных в разных частях города. Там представлены искусство, археология (включая находки доизраильской эпохи), история, наука . Из музеев, описывающих новейшую историю страны, выделяются три музея, посвящённые еврейским подпольным организациям подмандатной Палестины — , и . Несколько небольших музеев посвящено политическим и культурным деятелям, таким как , Жаботинский и . В Музее еврейского народа, расположенном в Тель-Авивском университете, представлены макеты и фотоматериалы из истории и культуры евреев других стран .
 »]]
В Тель-Авиве базируется большинство театров Израиля, включая «Хабима», «Камерный театр» и «Гешер» . В 1925 году в городе был основан связанный с Гистадрутом пролетарский театр « », а в 1931 там обосновался театр «Хабима». В 1944 году в Тель-Авиве был основан третий крупный театр — «Камери» («Камерный театр»), где использовался язык, более понятный молодому поколению . В 1970 году в городе появился , образованный на базе детского филиала при «Камери» . В 1981 году в Яффе начал работать театр « » («Закоулок»), с 1984 года в рамках фестиваля «Яффские ночи» там проводится Неделя израильской пьесы . В 1978 году Гистадрут создал культурно-просветительский центр «Бейт-Лесин», не имеющий постоянной труппы . В 1987 году Ш. Ацмон основал театр на идиш « », ставящий как классику еврейской драматургии, так и пьесы современных авторов в переводе на идиш . Начало 1990-х годов было ознаменовано открытием театра «Гешер» («Мост») под руководством переехавшего из Москвы Евгения Арье, он даёт спектакли на русском и иврите и добился признания у широкой израильской публики . Действует авангардный театр « » .
В Тель-Авиве находится большинство редакций крупнейших газет на иврите («Гаарец» , «Маарив» , «Едиот Ахронот» и «The Marker» , бесплатная ежедневная газета «Исраэль Хайом» ). В 1975 году там начал выходить русскоязычный литературный журнал «Время и мы», с 1991 года выходит также юмористический журнал «Балаган» и детское приложение к нему — «Балагаша» .
В Тель-Авиве базируется важнейшие музыкальные учреждения — Израильский филармонический оркестр и ,— и большинство танцевальных ансамблей страны . Из музыкальных коллективов есть также Филармонический хор Тель-Авива, основанный в 1942 году и Камерный хор, основанный в 1978, и детский хор имени Цадикова при совете профсоюзов . В городе действует . Крупными концертными залами города являются Аудитория им. Чарльза Бронфмана, где выступает филармонический оркестр, , где расположены Израильская опера и Камерный театр, , . Крупные концерты также проводятся в парке Ха-Яркон, баскетбольном дворце Менора-Мивтахим и на стадионе Блумфилд .
Тель-Авив славится своей ночной жизнью. Там работает множество ночных и танцевальных клубов, а также музыкальные клубы. Известны музыкальные клубы « », «Заппа», «Баскула», « » и «Бар-Гиора», а также джаз-клуб «Шаблуль». Очень популярна транс-музыка . Тель-Авив также является региональным центром культуры для сексуальных меньшинств, а ежегодный гей-парад является крупнейшим в Азии (на 2018 год) .
Тель-Авив располагает сетью из 24 городских публичных библиотек . Центральная библиотека, Бейт Ариэла , основанная в 1886 году, является старейшей библиотекой Израиля , её книжные фонды насчитывают около 300 тыс. экземпляров .
В городе расположена также , располагающая крупным собранием книг, связанных с еврейской музыкой .
В Тель-Авиве действует , где показывают шедевры мирового кино. В городе проходят ежегодные кинофестивали .
Архитектура
 
 », 1925, Александр Леви]]
В архитектуре Тель-Авива можно выделить несколько периодов. Старейшие здания города расположены в Яффе и относятся к османской эпохе (в основной массе к XIX веку, хотя сохранились и некоторые строения XVII века) . Традиционная архитектура города в основном представляет собой смесь османских и арабских элементов . В 1920-е годы большинство домов молодого Тель-Авива строили в эклектическом стиле, популярном в Европе в XIX веке, и в данном случае сочетавшего мо­ти­вы восточной и западной ар­хи­тек­ту­ры . Зачастую ни строители, ни планировщики не имели достаточного образования, поэтому первые дома демонстрируют случайное смешение стилей и элементов . Один из самых заметных примеров этого является «Дом-Пагода» архитектора Александра Леви, где многие элементы играют лишь декоративную роль . Некоторые дома с восточными мотивами напоминают популярный в начале XX века югендштиль . В эти годы при помпезности стиля использование некачественных и дешёвых материалов и способов строительства придавало фасадам театрально-ненастоящий вид .
 . , 1934-38, Женя Авер­бух ]]
В 1930-е в Тель-Авиве начал распространяться модернистский интернациональный стиль , лишённый украшений и излишеств, где господствовали функциональность и прямые линии. Здания в этом стиле построены из бетона и бетонного кирпича, имеют плоские крыши и светлые оштукатуренные фасады. Он был привезён архитекторами, получившими образование в Ев­ро­пе и иммигрировавшими или вернувшимися в Палестину , и адап­ти­ро­ван­ ими к местным условиям — например, постулированные Ле Корбюзье ленточные окна плохо подходили для жаркого климата и были заменены удлинёнными полосами балконов и открытых лоджий . В городе сохранилось около 4000 зданий в интернациональном стиле, что считается самой высокой концентрацией подобных строений в мире . В 2003 году их ценность была признана ЮНЕСКО, присвоившему «Белому городу» статус Всемирного наследия . В 1926 году шотландский градостроитель Патрик Геддес подготовил генеральный план города, воплощавший идеал «города-сада» . Тель-Авив является городом, наиболее полно воплотившим в жизнь планы Геддеса .
 », 1977, и ]]
Господство интернационального стиля закончилось в конце 1940-х годов, хотя некоторые более поздние здания продолжают его традицию . В 1950-е, а особенно в 1960-е годы на смену международному стилю в Израиле пришёл брутализм, для которого характерны большие площади открытого бетона, выражающие мощь и агрессивность .
В 1960-е годы город постепенно стал расти ввысь. В большинстве высотных зданий на первых этажах располагались супермаркеты, а над ними жилые этажи. В 1966 году на месте снесённой гимназии «Герцлия» был построен офисный небоскрёб «Шалом Меир», имевший 34 этажа и высоту 142 метра. Он оставался самым высоким зданием страны до 1987 года .
С конца 1970-х в городе стал распространяться постмодернизм .
В 1970-е и 1980-е постепенно по всему городу стали строить небоскрёбы. Многие небоскрёбы сосредоточены вдоль скоростного шоссе «Аялон». В 1990-е там появились нео-модернистские башни Азриэли абстрактно-геометрических форм (круглая, треугольная и квадратная), которые стали символом Тель Авива и монументальным ориентиром для прибывающих в город на машине или поезде. Несмотря на высотное строительство, на начало XXI века большинство зданий в городе имеют лишь 3-4 этажа .
Тель-Авив в израильской культуре
 
С первых лет Тель-Авив воспринимался как главный культурный центр евреев в Палестине . Несмотря на многие провинциальные черты, город часто сравнивали сначала с Парижем и Берлином, а позже — Нью-Йорком и Лондоном . В первые годы важную роль играл сионистский образ первого современного еврейского города, а также атмосфера невинности и новизны, окружающая его . В 1950-е годы, после образования государства, Тель-Авив потерял прежний политический и символический статус, а также утратил образ воплощения сионистской мечты и стал восприниматься как обычный большой город, к тому же потерявший привлекательность . Начиная с 1980-х важную роль в культуре страны стала играть ночная жизнь города, и в 1989 году был официально принят лозунг «Город, который никогда не спит» . В 1990-е годы появился интерес к международному стилю т. н. Белого города Тель-Авива, что в итоге привело к его признанию объектом Мирового наследия ЮНЕСКО . Сегодня признаётся его роль и как локомотива израильской экономики, и как культурного центра страны, и её «ворот на запад» . Часто отмечается и многообразие тель-авивской жизни, смешение культур и свобода . Некоторые утверждают, что Тель-Авив предлагает жителям израильскую идентичность, свободную как от арабских, так и от иудейских религиозных традиций .
 
Тель-Авив редко становился объектом интереса художников. Важнейшими художниками, в чьих работах отражены его виды, являются Нахум Гутман, Реувен Рубин, Йосеф Зарицкий и . С 1980-х город стали изображать фотохудожники .
Тель-Авив рано стал фигурировать в поэзии . Образ города в произведениях часто зависел от идеологической позиции автора . Город часто появлялся в стихах Авраама Шлёнского, Натана Альтермана, Меира Визельтира, Натана Заха и Давида Авидана . Уже с опубликованной в 1936 году «Книги Тель-Авива» Алтера Друянова все описания города в литературе пронизаны ностальгией . Необычным является то, что многие описания Тель-Авива как большого города в литературе появились ещё в его первые годы и предвосхищали реальность . Из знаменитых книг про Тель-Авив можно упомянуть « » Шая Агнона (1946), описывающую молодой город глазами эмигранта, и « » (1977), где описывается послевоенный период, когда город находился в относительном упадке . В конце XX века в литературе, описывающей город, всё чаще появляются такие темы, как одиночество, отчуждённость, потерянность. Постепенно Тель-Авив всё чаще начинают описывать приёмами, применяемыми для заграничных мегаполисов, особенно в американской литературе. С одной стороны, это противопоставляется сионистскому видению, с другой — служит доказательством успеха Тель-Авива как современного города .
 », 1973]]
Израильское кино неразрывно связано с Тель-Авивом; там было снято большинство фильмов страны и разворачиваются их события . С 1960 по 1990 годы 55 % снятых в Израиле фильмов происходили в Тель-Авиве или же Тель-Авив играл в них центральную роль . Часто он представал в них спокойным и уютным, а также свободным от идеологии местом . Тель-Авив воплощал в себе изменившиеся ценности израильского общества, отходящего от сионизма первых лет существования государства . Во многих из этих фильмов город состоит лишь из развлечений и удовольствий, а работа героев, как правило, не показана . Начиная с 1970-х годов, город предстаёт как более мрачное место, полное конфликтов, иногда кроме ночной жизни показаны его трущобы и преступность . С другой стороны, в город предстаёт как место, где герои разного происхождения могут успешно сосуществовать и имеют возможность влиться в нормальную израильскую жизнь . С конца 1980-х тель-авивский аполитичный и деидеологизированный стиль жизни становится естественным. В фильмах заметен постнациональный и постсионистский подход к описанию жизни, они легитимизируют гедонизм и вседозволенность .
В израильской культуре важную роль играет символическое противостояние Тель-Авива и Иерусалима. Иерусалим символизирует исторические корни, в то время как Тель-Авив — новое начало для евреев на Святой земле. Во времена британского мандата говорили: «Иерусалим — город прошлого, Хайфа — город будущего, а Тель-Авив — город настоящего» . С 1980-х это противопоставление усилилось, Тель-Авив и Иерусалим всё более считались воплощениями взаимоисключающих моделей израильской идентичности . Тель-Авив считается символом светского, либерального и просвещённого Израиля, а Иерусалим — религиозного, отсталого и фанатичного .
Религия
 
 ]]
 ]]
По всему городу насчитывается около 500 синагог (по данным 2018 года — 544 ), 150 из них действуют только по субботам и праздникам . В Тель-Авиве есть реформистские и консервативные синагоги, и даже синагоги, где принимают сексуальные меньшинства . С начала XXI века в городе стали появляться светские центры изучения Библии Также есть общины мессианских евреев, движений нью-эйдж и прочих . На 2013 год в городе действуют 17 микве (из них 15 без лицензии) .
Лишь 49 % ресторанов в городе являются кошерными (в Иерусалиме — 90 %) . Религиозными нуждами еврейского населения занимается Религиозный совет города . Должность городского раввина вакантна с 2017 года .
В Тель-Авиве действуют много церквей, большинство из них — в Яффе. Францисканская церковь Святого Петра с прилегающим к ней монастырём расположены на самой вершине яффского холма, на месте, где ранее стояла крепость крестоносцев . На крутом склоне холма, над портом, расположен армянский монастырь. Он ведёт свою историю от XVII века, когда там было построено подворье с гостиницей для паломников-армян . Чуть южнее на том же склоне находится греческое подворье (православное), включающее в себя монастырь Святых Архангелов. Оно является центром самой крупной христианской конфессии в городе. Чуть южнее стоит их главная церковь — . Главной католической церковью Яффы является с высокой часовой башней, построенная в 1934 году и расположенная чуть южнее старого города. Католический комплекс включает в себя школу «Терра Санта» и клуб . У грекокатоликов есть церковь Сайдат-аль-Бишара (то есть девы Марии), она построена в 1928 году . Рядом находится и маронитская церковь Св. Антония . У коптов, одной из самых малочисленных конфессий в городе, есть небольшая церковь Св. Антония на юге города . На главной улице Яффы находится шотландская пресвитерианская церковь и протестантский центр . На юге Тель-Авива есть русское православное подворье с монастырём и церковью Святого Петра и Тавифы, расположенное там, где, по преданию, была похоронена праведная Тавифа. Особенно выделяется высокая колокольня, будто приставленная к основному объёму церкви . Также в Яффе есть лютеранская церковь Иммануила .
На начало 2000-х годов, когда в стране, по оценкам, находилось около 240 тыс. иностранных рабочих, в южном Тель-Авиве действовало около 50 церквей, которые посещали иностранные рабочие из Африки. Кроме того, там действовали около 10 латиноамериканских церквей различных конфессий. С тех пор многие из них закрылись, в основном из-за усилий властей по выдворению нелегальных иммигрантов .
В городе действует 6 мечетей (большинство из них в Яффе, крупнейшая — Махмудия) . На набережной Тель-Авива расположена большая мечеть Хасан Бек . Кроме того, в городе действует центр сайентологии .
Под управлением городской хевра кадиша — 6 еврейских кладбищ, 4 из которых расположены в пределах города — , Трумпельдор, и (на границе с Гиватаимом) . Самое старое из кладбищ за пределами Яффы — кладбище Трумпельдора — появилось в 1902 году, задолго до основания самого Тель-Авива .
Города-партнёры
Данные приведены согласно сайту мэрии Тель-Авива-Яффы по состоянию на начало 2025 года :
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
На иврите
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
На английском
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт муниципалитета 
*  — архивная версия
* 
* Анат Зельцер, Моди Бар-Он, Гавриэль Библиович, «Тель-Авив-Яффо», телевизионный документальный фильм (54 мин) на сайте канала Науки, Израиль, часть 1 
* Анат Зельцер, Моди Бар-Он, Гавриэль Библиович, «Тель-Авив-Яффо», телевизионный документальный фильм (53 мин) на сайте канала Науки, Израиль, часть 2 
* Анат Зельцер, Моди Бар-Он, Гавриэль Библиович, «Тель-Авив-Яффо», телевизионный документальный фильм (1 час 5 мин) на сайте канала Науки, Израиль, часть 3

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Русско-японская война
| часть = 
| изображение = 
| заголовок = Верх: Японская эскадра во время боя в Жёлтом море. Слева по часовой стрелке: Русская артиллерия во время сражения при Мукдене, крейсер «Паллада» под обстрелом в гавани Порт-Артур, русские солдаты стоят над траншеей с убитыми японскими солдатами, японская армия пересекает реку Ялу
| дата =  — 
| место = Маньчжурия, Корея, Жёлтое море, Японское море, Сахалин
| причина = Столкновение зон влияния Российской и Японской империй в Корее и Маньчжурии
| итог = Победа Японии. Портсмутский мирный договор
| изменения = Переход к Японии арендных прав на города Порт-Артур и Дальний, аннексия Японией Южного Сахалина, попадание Кореи под сферу влияния Японии, передача Японии южной ветки КВЖД
| противник1 = 
----
''При поддержке'': 
 Британская империя (Англо-японский союз) 
| противник2 = 
----
''При поддержке'': 
 Княжество Черногория (добровольцы) 
 Княжество Болгария (медицинская поддержка) 
| командир1 = Император Мэйдзи 
 Ояма Ивао 
 Куроки Тамэмото 
 Ноги Марэсукэ 
 Оку Ясуката 
 Того Хэйхатиро 
 Камимура Хиконодзё 
 Дэва Сигэто 
 Сотокити Уриу
| командир2 = Николай II 
 Евгений Алексеев 
 Алексей Куропаткин 
 Николай Линевич 
 Михаил Засулич 
 Александр Каульбарс 
 Александр Бильдерлинг 
 Георгий Штакельберг 
 Александр Фок 
 Павел Мищенко 
 Анатолий Стессель 
 Роман Кондратенко 
 Великий князь Алексей Александрович 
 Оскар Старк 
 Степан Макаров 
 Вильгельм Витгефт 
 Роберт Вирен 
 Зиновий Рожественский 
 Николай Небогатов 
 Оскар Энквист 
 Карл Иессен
| силы1 = 1 200 000 (всего) 
* 650 000 (пик)
| силы2 = 1 365 000 (всего) 
* 700 000 (пик)
| потери1 = убито: – ; 
ранено, контужено: ; 
умерло от ран: — ; 
умерло от болезней: — ; 
общие безвозвратные потери: – 
| потери2 = убито: – ; 
ранено, контужено: ; 
заболело: ; 
умерло от ран: — ; 
умерло от болезней: ; 
попало в плен: ; 
общие безвозвратные потери: – 
}}
'''Ру́сско-япо́нская война́''' ( ''нити-ро сэнсо:''  — ) — война между Российской и Японской империями за контроль над Маньчжурией, Кореей и Жёлтым морем.
На первом месте во всей русской политике первой половины царствования императора Николая II стояли вопросы Дальнего Востока — «большая азиатская программа»: во время своей встречи в Ревеле с императором Вильгельмом II русский самодержец прямо сказал, что рассматривает укрепление и усиление влияния России в Восточной Азии ''как задачу именно своего правления''.
Основным препятствием к русскому преобладанию на Дальнем Востоке была Япония , неизбежное столкновение с которой Николай II предвидел и готовился к нему как в дипломатическом, так и в военном отношении (сделано было немало: соглашение с Австрией и улучшение отношений с Германией обеспечивало русский тыл; постройка Сибирской дороги и усиление флота обеспечивали материальную возможность борьбы), однако в русских правительственных кругах была сильна и надежда на то, что страх перед силой России удержит Японию от прямого нападения .
После реставрации Мэйдзи в 1868 году, проведя масштабную модернизацию экономики страны, Япония к середине 1890-х годов перешла к политике внешней экспансии, в первую очередь в географически близкой Корее. Натолкнувшись на сопротивление Китая, Япония в ходе японо-китайской войны (1894—1895) нанесла Китаю сокрушительное поражение. Симоносекский договор, подписанный в 1895 году по итогам войны, зафиксировал отказ Китая от всех прав на Корею и передачу Японии ряда территорий, включая Ляодунский полуостров и Маньчжурию. Эти достижения Японии резко увеличивали её мощь и влияние, что не отвечало интересам европейских держав , поэтому Германия, Россия и Франция добились изменения этих условий: предпринятая с участием России тройственная интервенция привела к отказу Японии от Ляодунского полуострова, а затем и к передаче его в 1898 году России в арендное пользование. Осознание того, что Россия фактически отобрала у Японии захваченный в ходе войны Ляодунский полуостров, привело к новой волне милитаризации Японии, на этот раз направленной против России.
В 1903 году спор из-за русских лесных концессий в Корее и продолжающегося русского освоения Маньчжурии привёл к резкому обострению русско-японских отношений. Несмотря на слабость российского военного присутствия на Дальнем Востоке, Николай II не пошёл на уступки, так как для России ситуация, по его мнению, была принципиальна: решался вопрос о выходе к незамерзающим морям, о преобладании на огромной территории относительно слабо заселённых просторов Маньчжурии. Япония же стремилась к полному своему господству в Корее и требовала, чтобы Россия очистила Маньчжурию . По мнению исследователя царствования императора Николая II профессора , избежать борьбы с Японией Россия могла лишь ценой капитуляции и своего самоустранения с Дальнего Востока, и никакие частичные уступки , которых было сделано немало (в том числе задержка отправления подкреплений в Маньчжурию), не смогли не только предотвратить, но даже отсрочить решение Японии начать войну с Россией, в которой Япония и по существу, и по форме стала нападающей стороной . В октябре 1901 года Николай II говорил принцу Генриху: «Столкновение неизбежно; но надеюсь, что оно произойдёт не ранее, чем через четыре года — тогда у нас будет преобладание на море. Это — наш основной интерес» .
В конце декабря 1903 года Главный штаб в докладной записке Николаю II обобщил всю поступившую разведывательную информацию: из неё следовало, что Япония полностью завершила подготовку к войне и ждёт лишь удобного случая для атаки. Кроме реальных доказательств неизбежности войны, русская военная разведка смогла установить и практически точную дату её начала. Однако никаких экстренных мер со стороны Николая II и его окружения так и не последовало. Нерешительность высших должностных лиц привела к тому, что ни один из планов подготовки кампании против дальневосточного соседа, составленных А. Н. Куропаткиным, Е. И. Алексеевым и Главным морским штабом, не был осуществлён до конца . В январе Куропаткин обвинял В. К. Плеве в содействии развязыванию войны, на что тот ответил: «Чтобы удержать революцию, нам нужна маленькая победоносная война» .
 года Япония через своего посла предложила России формулу договора, по которому Маньчжурия оставалась бы вне зоны интересов Японии, а Корея — вне зоны интересов России. Николай II оттягивал переговоры, и к ответ так и не был дан, из-за чего Япония объявила о разрыве дипломатических отношений с Россией.
Внезапное, без официального объявления войны, нападение японского флота на российскую эскадру на внешнем рейде Порт-Артура в ночь на а привело к выводу из строя нескольких сильнейших кораблей русского флота на Тихом океане и обеспечило беспрепятственную высадку японских войск в Корее в феврале 1904 года. В мае, использовав бездействие русского командования, японцы провели высадку своих войск на Квантунский полуостров и перерезали железнодорожное сообщение Порт-Артура с Россией. Осада Порт-Артура была начата японскими войсками уже к началу августа 1904 года, а года гарнизон крепости был принуждён к сдаче. Остатки русской эскадры в Порт-Артуре были потоплены осадной артиллерией японцев либо взорваны собственными экипажами.
В феврале 1905 года японцы заставили отступить русскую армию в генеральном сражении при Мукдене, а  — а в Цусимском сражении нанесли поражение русской эскадре, переброшенной на Дальний Восток с Балтики. Причины неудач русских армий и флота и их конкретных поражений были обусловлены многими факторами, но главными среди них явились незавершённость военно-стратегической подготовки, удалённость театра военных действий от главных центров страны и армии, чрезвычайная ограниченность сетей коммуникаций и технологическое отставание царской России от своего противника . В результате поражений в этой войне с начала января 1905 года в России возникла и развивалась революционная ситуация.
Война завершилась Портсмутским миром, подписанным а и зафиксировавшим уступку Россией Японии южной части Сахалина и своих арендных прав на Ляодунский полуостров и Южно-Маньчжурскую железную дорогу.
Предыстория
Расширение влияния Российской империи на Дальнем Востоке
 
В середине 1850-х годов Крымская война обозначила пределы территориальной экспансии Российской империи в Европе. К 1890 году, после выхода на границы Афганистана и Персии, был исчерпан потенциал экспансии в Центральной Азии, дальнейшее продвижение было чревато прямым конфликтом с Британской империей. Внимание России переключилось дальше на Восток, где цинский Китай, ослабленный в 1840—1860 годах сокрушительными поражениями в опиумных войнах и восстанием тайпинов, больше не мог удерживать северо-восточные земли. Айгунский договор, подписанный с Китаем в 1858 году, зафиксировал передачу России Приамурья, а Пекинский договор 1860 года передачу России Приморья, на территории которого в том же году был заложен Владивосток.
С Японией в 1855 году был заключён Симодский трактат, согласно которому Курильские острова к северу от острова Итуруп объявлялись владениями России, а Сахалин объявлялся совместным владением двух стран. В 1875 году Петербургский договор зафиксировал передачу Сахалина России в обмен на передачу Японии всех 18 Курильских островов.
Дальнейшее укрепление российских позиций на Дальнем Востоке ограничивалось малочисленностью российского населения и отдалённостью от населённых частей империи — так, в 1885 году Россия располагала за Байкалом всего 18 тысячами войскового контингента, причём, по расчётам Приамурского военного округа, первый батальон, направленный в Забайкалье из Европейской России походным порядком, мог подойти на помощь только через 18 месяцев .
С целью сократить время в пути до 2—3 недель, а также для освоения и развития восточно-сибирских и дальневосточных земель в мае 1891 года было начато строительство Транссибирской магистрали — железнодорожной магистрали между Челябинском и Владивостоком длиной около 7 тысяч километров, призванной соединить железнодорожным сообщением Европейскую часть России и Дальний Восток. Российское правительство было крайне заинтересовано в сельскохозяйственной колонизации Приморья, и как следствие — в обеспечении беспрепятственной торговли через незамерзающие порты Жёлтого моря, такие как Порт-Артур.
Борьба Японии за доминирование в Корее
 
 е сдаются японцам, октябрь 1894 года (японская гравюра).]]
После Реставрации Мэйдзи, начавшейся в 1866 году, новое правительство Японии прекратило политику самоизоляции и взяло курс на модернизацию страны. Масштабные экономические реформы позволили к началу 1890-х годов провести модернизацию экономики, создав такие современные отрасли как производство станков и электрооборудования, начать экспорт угля и меди. Созданные и обученные по западным образцам армия и флот набрали силу и позволили Японии задуматься о внешней экспансии, в первую очередь в Корею и Китай.
Корея, ввиду её географической близости к Японии, рассматривалась последней как «нож, направленный в сердце Японии». Недопущение иностранного, особенно европейского, контроля над Кореей, а желательно взятие её под свой контроль, было главной целью японской внешней политики . Уже в 1876 году Корея, под японским военным давлением, подписывает договор с Японией, закончивший самоизоляцию Кореи и открывший её порты японской торговле. Последовавшая борьба с Китаем за контроль в Корее привела к японо-китайской войне 1895 года.
30 марта 1895 года на Особом совещании по вопросу о японо-китайской войне начальник Главного штаба генерал-адъютант Н. Н. Обручев говорил :
 По мнению начальника Главного штаба, для нас в высшей степени важно ни под каким видом не впутываться в войну. Необходимо иметь в виду, что нам пришлось бы воевать за десять тысяч верст с культурной страной, имеющей 40 миллионов населения и весьма развитую промышленность. Все предметы военного снаряжения Япония имеет у себя на месте, тогда как нам пришлось бы доставлять издалека каждое ружье, каждый патрон для наших войск.
 
Китайский флот был разбит в сражении в устье реки Ялуцзян, а его остатки, укрывшиеся в хорошо укреплённом Вэйхае, были уничтожены (частично захвачены) японцами в феврале 1895 года, после 23-дневной комбинированной наземной и морской атаки. На суше японская армия в ряде сражений разбила китайскую армию в Корее и Маньчжурии и в марте 1895 года оккупировала Тайвань.
17 апреля Китай был вынужден подписать Симоносекский договор, согласно которому Китай отказывался от всех прав на Корею, передавал Японии остров Тайвань, Пескадорские острова и Ляодунский полуостров, а также уплачивал контрибуцию в 200 млн лян (около 7,4 тыс. тонн серебра), что было эквивалентно трети ВВП Японии или 3 годовым бюджетам японского правительства .
Непосредственные причины войны
Тройственная интервенция
 
 Россия, Франция и Германия, обеспокоенные усилением Японии, предприняли Тройственную интервенцию — в ультимативной форме потребовали отказа Японии от аннексии Ляодунского полуострова. Япония, не имея возможности противостоять объединённому давлению трёх европейских держав, уступила.
Возвратом Ляодуна Китаю воспользовалась Россия. 15 (27) марта 1898 года между Россией и Китаем была подписана конвенция, согласно которой России предоставлялись в аренду незамерзающие порты Ляодунского полуострова Порт-Артур и Дальний и разрешалась прокладка к этим портам железной дороги от одного из пунктов Китайско-Восточной железной дороги.
Осознание того, что Россия фактически отобрала у Японии захваченный в ходе войны Ляодунский полуостров, привело к новой волне милитаризации Японии, на этот раз направленной против России, под лозунгом , призывавшего нацию стойко перенести рост налогообложения ради военного реванша в будущем .
Оккупация Маньчжурии и заключение англо-японского союза
 европейскими державами и Японией. Французская карикатура 1890-х гг.]]
 
В октябре 1900 года русские войска, в рамках подавления восстания ихэтуаней в Китае войсками Альянса восьми держав, заняли Маньчжурию.
В мае 1901 года в Японии пал сравнительно умеренный кабинет министров Хиробуми Ито и к власти пришёл кабинет Таро Кацуры, настроенный более конфронтационно в отношении России. В сентябре Ито по собственной инициативе, но с согласия Кацуры, отправился в Россию, с целью обсудить соглашение о разделении сфер влияния в Корее и Маньчжурии. Программа-минимум Ито (Корея — целиком и полностью Японии, Маньчжурия — России) , однако, не нашла понимания в Санкт-Петербурге , в результате чего японским правительством был сделан выбор в пользу заключения альтернативного соглашения с Великобританией .
 
17 (30) января 1902 года был подписан англо-японский договор, статья 3 которого в случае войны одного из союзников с двумя и более державами обязывала другую сторону оказать военную помощь. Договор давал Японии возможность начать борьбу с Россией, обладая уверенностью, что ни одна держава (например, Франция, с которой Россия с 1891 года состояла в союзе) не окажет России вооружённой поддержки из опасения войны уже не с одной Японией, но и с Англией. Японский посол, отвечая на вопрос англичан о возможном поводе для войны с Россией, пояснил, что «если безопасность Кореи будет гарантирована, Япония, вероятно, не пойдёт на войну из-за Маньчжурии, или Монголии, или других отдалённых частей Китая» .
3 (16) марта 1902 года была опубликована франко-русская декларация, явившаяся дипломатическим ответом на англо-японский союз: в случае «враждебных действий третьих держав» или «беспорядков в Китае», Россия и Франция оставляли за собой право «принять соответствующие меры». Декларация эта имела малообязывающий характер — существенной помощи на Дальнем Востоке Франция своей союзнице России не оказала .
Рост русско-японской конфронтации
 
26 марта (8 апреля) 1902 года было подписано русско-китайское соглашение, по которому Россия обязывалась в течение 18 месяцев (то есть к октябрю 1903 года) вывести свои войска из Маньчжурии. Вывод войск должен был быть осуществлён в 3 этапа по 6 месяцев каждый.
В апреле 1903 года российское правительство не выполнило второй этап вывода своих войск из Маньчжурии. 5 (18) апреля китайскому правительству была направлена нота, поставившая условием дальнейшего вывода войск закрытие Маньчжурии для иностранной торговли. Первые три пункта ноты гласили: «1) о неотчуждении территорий в эвакуируемых местностях „под каким бы то ни было видом — уступки, аренды, концессии и проч.“; 2) о неоткрытии для иностранной торговли новых пунктов в Маньчжурии и недопущении в них иностранных консулов — без согласия на то России; 3) о недопущении иностранцев в администрацию Маньчжурии». В ответ Англия, США и Япония заявили России протест против нарушения сроков вывода российских войск, а Китаю посоветовали не принимать вообще никаких условий, — что китайское правительство и сделало, заявив, что оно будет обсуждать «любые вопросы о Маньчжурии» лишь «по эвакуации».
В мае 1903 года около сотни российских солдат, переодетых в гражданскую одежду, были введены в деревню Йонампхо в Корее, находившуюся в зоне концессии на реке Ялу. Под предлогом строительства лесных складов в деревне было начато строительство военных объектов, что было воспринято в Великобритании и Японии как подготовка России к созданию постоянной военной базы на севере Кореи . Японское правительство в особенности было встревожено возможностью развития ситуации в Корее по порт-артурскому сценарию, когда за укреплением Порт-Артура последовала оккупация всей Маньчжурии .
 года было открыто движение по Транссибу на всём его протяжении. Движение шло через Маньчжурию (по КВЖД). Под предлогом проверки пропускной способности Транссиба, немедленно началась переброска российских войск на Дальний Восток . Участок вокруг Байкала не был завершён (грузы через Байкал перевозились на паромах), что снижало пропускную способность Транссиба до 3—4 пар поездов в сутки .
 было образовано наместничество Дальнего Востока, объединившее Приамурское генерал-губернаторство и Квантунскую область . Целью образования наместничества было объединение всех органов русской власти на Дальнем Востоке для противодействия ожидаемому японскому нападению. Наместником был назначен адмирал , которому были поставлены в подчинение войска, флот и администрация (включая полосу Китайско-Восточной дороги).
12 августа японское правительство представило российскому проект двустороннего договора, предусматривавшего признание «преобладающих интересов Японии в Корее и специальных интересов России в железнодорожных предприятиях в Маньчжурии».
5 октября Японии был направлен ответный проект, предусматривавший, с оговорками, признание Россией преобладающих интересов Японии в Корее, в обмен на признание Японией Маньчжурии лежащей вне сферы её интересов.
Положение об исключении Маньчжурии из зоны её интересов японское правительство категорически не устраивало, однако дальнейшие переговоры существенных изменений в позиции сторон не внесли.
8 октября 1903 года истёк срок, установленный соглашением от 8 апреля 1902 года, для полного вывода российских войск из Маньчжурии. Несмотря на это, войска выведены не были; в ответ на требования Японии о соблюдении условий соглашения российское правительство указывало на невыполнение Китаем условий эвакуации . Одновременно Япония начала протестовать против российских мероприятий в Корее. По мнению исследователя царствования императора Николая II С. С. Ольденбурга, Япония лишь искала повод для начала военных действий в удобный для себя момент .
Япония не оставляла попыток решить вопрос мирно и 1904 года через своего посла предложила России формулу договора, по которому Маньчжурия оставалась бы вне зоны интересов Японии, а Корея — вне зоны интересов России. Николай II оттягивал переговоры и отказывался принять японского посла, и к ответ так и не был дан.
5 февраля 1904 года японский министр иностранных дел Дзютаро Комура телеграфировал послу в Петербурге «прекратить настоящие бессодержательные переговоры», «ввиду промедлений, остающихся большей частью необъяснимыми», и прервать дипломатические отношения с Россией .
Решение о начале войны против России было принято в Японии на совместном заседании членов тайного совета и всех министров года, а в ночь на 23 января (5 февраля) отдано распоряжение о высадке в Корее и об атаке русской эскадры в Порт-Артуре. Вслед за этим Япония официально объявила о разрыве дипломатических отношений с Россией .
Максимально выгодный для себя момент Японией был выбран с высокой точностью: перекупленные ею у Аргентины в Италии броненосные крейсеры «Ниссин» и «Касуга» только что миновали Сингапур, и их уже нигде и никто не мог задержать по пути в Японию; русские же последние подкрепления («Ослябя», крейсеры и миноносцы) ещё находились в Красном море.
Соотношение сил и коммуникаций
Соотношение сил сторон к началу войны приведено в таблице ниже :
 
Основным театром военных действий было Жёлтое море, в котором японский Соединённый флот под командованием адмирала Хэйхатиро Того блокировал российскую эскадру в Порт-Артуре.
В Японском море Владивостокскому отряду крейсеров противостояла 3-я японская эскадра, задачей которой было противодействие рейдерским атакам российских крейсеров на японских коммуникациях.
Соотношение сил русского и японского флотов в Жёлтом и Японском морях, по типам кораблей :
 
 
Transsib-express-1903.jpg|Карта следования скорых поездов по маршруту Москва — Дальний (1903 год). Время в пути — 13—14 суток
Tropas marchando hacia la frontera mandchú-coreana, tren militar que cruza el lago Baikal.jpg|Фредерик де Ханен Российские войска двигаются к корейско-маньчжурской границе
 
Российская империя
Армия
 на ''японский фронт'', в Маньчжурию, воевать с японцами отправляется 23-я артиллерийская бригада, зима 1904 года, по просьбе фотокорреспондента Виктора Буллы канониры картинно выстроились для парадного снимка.]]
Российская империя, обладая почти трёхкратным преимуществом в численности населения, могла выставить пропорционально бо́льшую армию. Вместе с тем, численность вооружённых сил России непосредственно на Дальнем Востоке (за Байкалом) составляла не более 150 тыс. человек, причём, с учётом того, что большая часть этих войск была связана охраной Транссиба/госграницы/крепостей, непосредственно для активных операций было доступно около 60 тыс. человек .
 21-го восточно-сибирского стрелкового полка на позиции у деревни Санчензи.]]
К началу войны Транссиб уже действовал, но пропускная способность его составляла лишь 3—4 пары поездов в сутки . Узкими местами были паромная переправа через Байкал и забайкальский участок Транссиба; пропускная способность остальных участков была в 2—3 раза выше . Низкая пропускная способность Транссиба означала низкую скорость переброски войск на Дальний Восток: переброска одного армейского корпуса (около 30 тыс. человек ) занимала около месяца .
Распределение российских войск на Дальнем Востоке :
* около Владивостока — 45 тыс. человек;
* в Маньчжурии — 28,1 тыс. человек;
* гарнизон Порт-Артура — 22,5 тыс. человек;
* железнодорожные войска (охрана КВЖД) — 35 тыс. человек;
* крепостные войска (артиллерия, инженерные подразделения и телеграф) — 7,8 тыс. человек.
* Полевой штаб Наместника Е. И. В. на Дальнем Востоке.
* '''Маньчжурская армия''' была сформирована 30 января 1904 (по другим данным 10 февраля 1904 г.). 28 октября 1904 развёрнута в три армии. Расформирована 4 ноября 1904 года. Полевой штаб армии переформирован в Штаб главнокомандующего Главнокомандующий всеми сухопутными и морскими вооружёнными силами, действующими против Японии :
:* ''1-я Маньчжурская армия''. Штаб и управления форсировались 28 октября 1904 по 1 января 1905 (по другим данным 4 ноября 1904 г.). Расформирована 12 (16) февраля 1906.
:* ''2-я Маньчжурская армия''. Сформирована 28 октября 1904 (по другим данным 24 сентября 1904 г.). Расформирована 15 (16) февраля 1906.
:* ''3-я Маньчжурская армия''. Сформирована 28 октября 1904 (по другим данным 4 ноября 1904 г.). Расформирована 15 (16) февраля 1906.
* '''Крепость Порт-Артур'''.
:: Войска Приамурского военного округа в составе действующей армии с 10 февраля 1904 г. по 8 июля 1906 г. :
::* 1-й Сибирский армейский корпус.
::* 2-й Сибирский армейский корпус.
::* 3-й Сибирский армейский корпус.
::* Отдельные формирования:
:::* 2-я Восточно-Сибирская стрелковая дивизия.
:::* 4-я Восточно-Сибирская стрелковая дивизия.
:::* 7-я Восточно-Сибирская стрелковая дивизия.
:::* 10-я Восточно-Сибирская стрелковая дивизия.
:::* Уссурийская конная бригада.
:::* Забайкальская казачья бригада.
:::* Урало-Забайкальская сводная дивизия.
:::* Оренбургская казачья дивизия.
:::* 10-я Восточно-Сибирская стрелковая артиллерийская бригада.
:::* 1-я Восточно-Сибирская горная артиллерийская бригада.
Флот
 ]]
В конце 1903 года Россией на Дальний Восток были отправлены только что построенные во Франции броненосец «Цесаревич» и броненосный крейсер «Баян»; вслед за ними вышли броненосец «Ослябя» и несколько крейсеров и миноносцев. Сильным козырем России являлась возможность снарядить и перебросить из Европы ещё одну эскадру , по численности примерно равную находившейся на Тихом океане на начало войны. Начало войны застало на полдороге к Дальнему Востоку достаточно крупный отряд адмирала А. А. Вирениуса , двигавшийся на усиление русской эскадре в Порт-Артуре. Это ставило перед японцами жёсткие временные рамки, как по началу войны (до прихода отряда Вирениуса), так и по уничтожению российской эскадры в Порт-Артуре (до подхода помощи из Европы). Идеальным для японцев вариантом была блокада российской эскадры в Порт-Артуре с последующей её гибелью после захвата Порт-Артура осаждавшими его японскими войсками.
Суэцкий канал был слишком мелок для новейших русских броненосцев типа «Бородино», проливы Босфор и Дарданеллы были закрыты для прохода русских военных кораблей из достаточно мощной черноморской эскадры. Единственным путём для значимой поддержки флота Тихого океана был путь из Балтики вокруг Европы и Африки.
Военно-морской флот России, участвовавший в войне :
* Флот на Тихом океане (7 эскадренных броненосцев, 4 броненосных крейсера, 5 бронепалубных крейсеров, 5 крейсеров II ранга, 2 минных крейсера, 7 канонерских лодок, не считая минных заградителей и миноносцев ).
* 1-я эскадра в Порт-Артуре.
* Владивостокский отряд крейсеров.
* 2-я эскадра флота Тихого океана (создана 17 апреля 1904 года, почти полностью уничтожена 14—15 мая 1905 года). Флагман — эскадренный броненосец «Князь Суворов». Всего: 8 эскадренных броненосцев, 3 броненосца береговой обороны, 3 броненосных крейсера (2 устаревших), 6 крейсеров, 1 вспомогательный крейсер, 9 миноносцев, 2 госпитальных судна, 6 вспомогательных судов. Состав эскадры :
:* 1-й броненосный отряд.
::* эскадренный броненосец «Князь Суворов».
::* эскадренный броненосец «Император Александр III»
::* эскадренный броненосец «Бородино».
::* эскадренный броненосец «Орёл».
::* бронепалубный крейсер II-го ранга «Жемчуг»
:* 2-й броненосный отряд.
:* 3-й броненосный отряд.
:* Крейсерский отряд.
:* Разведочный отряд.
:* 1-й отряд миноносцев.
:* 2-й отряд миноносцев.
Японская империя
Армия
По расчётам военной разведки, Япония в момент мобилизации могла выставить армию в 375 тыс. человек . Японская же армия после мобилизации насчитывала около 442 тыс. человек .
Возможности Японии высадить войска на материке зависели от контроля Корейского пролива и южной части Жёлтого моря. Япония обладала достаточным транспортным флотом, чтобы одновременно перевозить две дивизии со всем необходимым оборудованием , а от портов Японии до Кореи было меньше суток пути.
Стрелковое оружие
Обе армии перед войной закончили перевооружение новым стрелковым оружием. Россия получила винтовку Мосина, а Япония — винтовку Тип-30 «Арисака». Японская винтовка была дальнобойнее, кучнее, легче и короче, что значительно облегчало её использование более низкорослыми японцами, была удобнее в эксплуатации, в частности в перезарядке, но уступала российской винтовке по надёжности. Русская винтовка отличалась простотой устройства, имела высокую прочность, была чрезвычайно живучей, надёжной и безотказной в боевых условиях. Несмотря на хорошие баллистические качества, все достоинства, присущие винтовкам «Арисака», сводились на нет капризным и ненадёжным механизмом запирания, поскольку он давал частые отказы при малейшем загрязнении или запылении затвора. Поэтому после войны появилась модификация Тип-38, где эта проблема была решена. Ещё одним из преимуществ российской винтовки перед японскими была большая, в силу калибра, убойная сила на малых дистанциях. Однако, это преимущество компенсировало многие недостатки, тем более, что и недостаток в размерах в ходе частых штыковых боёв обернулся достоинством — более длинная и тяжёлая винтовка в большей мере позволяла реализовать статистическое преимущество русских в габаритах и физической силе. Впрочем, и японское преимущество в совершенстве конструкции и качестве производства оценивается многими как недостаток, излишним бременем легший на и без того перегруженную промышленность Японии. Процесс принятия на вооружение русского оружия, хоть и затянулся, но начался значительно раньше, чем в Японии, русская армия уже имела опыт боевой эксплуатации этой системы. Активно модернизируемая англичанами японская армия имела некоторый технологический перевес перед русской, в частности, не имевшие к началу войны пулемётов в действующих войсках, уже к концу войны на каждую японскую дивизию приходилось по 14 пулемётов Гочкисса , а артиллерия освоила стрельбу с закрытых позиций ещё до начала войны.
Структура
Состав японской армии :
* Военное министерство.
* Генеральный штаб.
* Японские войска в Маньчжурии и на Ляодунском полуострове.
:* Армии
::* 1-я армия ( )
::* 2-я армия ( )
::* 3-я армия ( )
::* 4-я армия ( )
:* Дивизии (в скобках указаны места постоянной дислокации)
::* Гвардейская (Токио)
::* 1-я (Токио)
::* 2-я (Сэндай)
::* 3-я (Нагоя)
::* 4-я (Осака)
::* 5-я (Хиросима)
::* 6-я (Кумамото)
::* 7-я (Сапорро)
::* 8-я (Хиросаки)
::* 9-я (Канадзава)
::* 10-я (Химэдзи)
::* 11-я (Дзэнцудзи)
::* 12-я (Курумэ)
::* 13-я (Сэндай)
::* 14-я (Уцуномия)
::* 15-я (Нагоя)
::* 16-я (Киото)
Флот
Основные корабли японского Соединённого флота — включая 6 эскадренных броненосцев и 6 броненосных крейсеров — были построены в Великобритании (броненосцы «Асахи», «Микаса», «Фудзи», «Ясима», «Сикисима» и «Хацусе»; броненосные крейсеры «Асама», «Токива», «Ивате» и «Идзумо»), Франции (броненосный крейсер «Адзума») и Германии (броненосный крейсер «Якумо») в 1897—1904 годах . Эти корабли по ряду тактико-технических данных (скорость, дальность хода, коэффициент бронирования и т. д.) превосходили российские корабли.
Кроме 6 эскадренных броненосцев «первой линии», в составе ВМФ Японии было ещё 2 устаревших броненосца: «Тинъэн» (устар. «Чин-Иен») — германской постройки 1882 года, трофей японо-китайской войны, и «Фусо» — британской постройки 1877 года. Дополнительно в Италии были приобретены два броненосных крейсера типа «Джузеппе Гарибальди» — «Касуга» и «Ниссин», прибывших в Японию в феврале 1904 года. Уступавшие вышеназванным английским, французскому и немецкому крейсерам по своим размерам и скорости, они были, вместе с тем, хорошо бронированы и несли относительно мощное артиллерийское вооружение. 
Сформированный в конце 1903 года японский Постоянный флот разделён был на три эскадры: 1-ю под командованием адмирала Хэйхатиро Того, включавшую 6 вышеназванных эскадренных броненосцев, четыре бронепалубных крейсера и миноносцы; 2-ю по командованием Хиконодзё Камимуры, включавшую 6 броненосных крейсеров, четыре бронепалубных крейсера и миноносцы, и 3-ю под командованием Ситиро Катаока, включавшую устаревший броненосец «Тинъэн», броненосный крейсер III класса «Тиёда», шесть бронепалубных крейсеров, миноносцы и канонерские лодки .
Японская корабельная артиллерия превосходила российскую по массе снаряда (того же калибра) и технической скорострельности, вследствие чего бортовой залп (суммарный вес выпущенных снарядов) японского Соединённого флота во время боя в Жёлтом море составлял около 12 418 кг против 9111 кг у русской эскадры в Порт-Артуре, то есть был в 1,36 раза больше .
Существовала качественная разница в снарядах, использовавшихся русским и японским флотами — содержание взрывчатых веществ в русских снарядах основных калибров (12, 8, 6 дюймов) было в 4—6 раз ниже . При этом мелинит, применявшийся в японских снарядах, по мощности взрыва примерно в 1,2 раза превосходил пироксилин, применявшийся в российских .
В первом же бою года у Порт-Артура наглядно проявилось мощное разрушительное действие японских тяжёлых фугасных снарядов по небронированным или слабобронированным конструкциям, не зависевшее от дальности стрельбы, а также существенная бронепробивающая способность русских лёгких бронебойных снарядов на коротких дистанциях (до 20 кабельтовых) . Японцы сделали необходимые выводы и в последующих боях, обладая превосходством в скорости, старались удерживать огневую позицию в 35—45 кабельтовых от русской эскадры.
Однако мощная, но нестабильная шимоза собрала свою «дань» — разрушения от взрывов собственных снарядов в стволах орудий при выстрелах наносили японцам едва ли не больший ущерб, чем попадания русских бронебойных снарядов . Стоит упомянуть про появление во Владивостоке к апрелю 1905 года первых 7 подводных лодок которые хоть и не достигли существенных военных успехов, но всё же были важным сдерживающим фактором, существенно ограничившим в ходе войны действия японского флота в районе Владивостока и Амурского лимана .
Состав ВМФ Японии :
* Военное-морское министерство.
* Морской генеральный штаб.
* Эскадры:
:* Объединённый флот и 1-я эскадра.
:* 2-я эскадра.
:* 3-я эскадра.
:* 4-я эскадра.
* Боевые отряды:
:* 1-й боевой отряд.
:* 2-й боевой отряд.
:* 3-й боевой отряд.
:* 4-й боевой отряд.
:* 5-й боевой отряд.
:* 6-й боевой отряд.
:* 7-й боевой отряд.
Ход войны
Кампания 1904 года
Начало войны
 
 а. Корея, 1904]]
 » с обращением Николая II о начале русско-японской войны|thumb|240px|right]]
Разрыв дипломатических отношений делал войну более чем вероятной. Командование флотом так или иначе готовилось к возможной войне. Высадка многочисленного десанта и активные боевые действия последнего на суше, требующие постоянного снабжения, невозможна без господства военно-морского флота. Было логично предположить, что без этого превосходства Япония не начнёт сухопутные действия. По предвоенным оценкам Тихоокеанская эскадра, вопреки расхожему мнению, если и уступала японскому флоту, то незначительно . Было логично предположить, что войну до прихода «Касуги» и «Ниссина» Япония не начнёт. Оставалась лишь возможность парализации эскадры, до их прихода, путём блокирования её в гавани Порт-Артура, блокшипами. Для предотвращения этих действий боевые корабли несли дежурство на внешнем рейде. Причём для отражения возможной атаки силами всего флота, а не только блокшипов, на рейде стояли не миноносцы, а самые современные броненосцы и крейсеры. Об опасности такой тактики накануне войны, 26 января 1904 года, предупреждал в своем письме Управляющему Морским министерством Ф. К. Авелану адмирал С. О. Макаров , однако его слова, как минимум, не успели к адресатам.
В ночь на года, до официального объявления войны, 8 японских миноносцев провели торпедную атаку кораблей русского флота, стоявших на внешнем рейде Порт-Артура. В результате атаки на несколько месяцев были выведены из строя два лучших русских броненосца («Цесаревич» и «Ретвизан») и бронепалубный крейсер «Паллада» .
 года японская эскадра в составе 6 крейсеров и 8 миноносцев вынудила к бою находившиеся в корейском порту Чемульпо бронепалубный крейсер «Варяг» и канонерку «Кореец». После 50-минутного сражения получивший тяжёлые повреждения «Варяг» был затоплен, а «Кореец» — взорван своими командами .
После боя в Чемульпо продолжилась высадка частей 1-й японской армии под командованием барона Куроки, общей численностью около 42,5 тыс. человек (началась ещё ).
21 февраля 1904 года японские войска заняли Пхеньян, к концу апреля — вышли к реке Ялу, по которой шла корейско-китайская граница.
Отношение русской общественности к началу войны с Японией
 и Дядя Сэм. Русский плакат 1904 г.]]
Известие о начале войны мало кого в России оставило равнодушным: в первый период войны в народе и общественности преобладало настроение, что на Россию напали и необходимо дать отпор агрессору. В Петербурге, а также других крупных городах империи самопроизвольно возникали невиданные уличные патриотические манифестации. Даже известная своими революционными настроениями учащаяся столичная молодёжь завершила свою университетскую сходку шествием к Зимнему Дворцу с пением «Боже, Царя храни!».
 1904 г.]]
Оппозиционные правительству круги оказались застигнутыми этими настроениями врасплох. Так, собравшиеся 23 февраля (ст. ст.) 1904 года на совещание в Москве земцы-конституционалисты приняли коллективное решение прекратить любые провозглашения конституционных требований и заявлений ввиду начавшейся войны. Это решение мотивировалось патриотическим подъёмом в стране, вызванным войной .
Реакция мирового сообщества
 
Отношение ведущих мировых держав к началу войны между Россией и Японией раскололо их на два лагеря. Англия и США сразу и определённо заняли сторону Японии: начавшая выходить в Лондоне иллюстрированная летопись войны даже получила название «Борьба Японии за свободу»; а американский президент Рузвельт открыто предостерегал Францию от её возможного выступления против Японии, заявив, что в этом случае он «немедленно станет на её сторону и пойдёт так далеко, как это потребуется» . Тон американской печати был настолько враждебен России , что побудил  — одного из ведущих публицистов русского национализма — воскликнуть в «Новом времени»: 
Франция, ещё накануне войны посчитавшая необходимым разъяснить, что её союз с Россией относится лишь к европейским делам, тем не менее была недовольна действиями Японии, начавшей войну, ибо была заинтересована в России как в своей союзнице против Германии; вся французская, за исключением крайней левой, печать выдерживала строго корректный союзнический тон. Однако, 30 марта (12 апреля) было подписано вызвавшее известное недоумение в России «сердечное согласие» между Францией — союзницей России и Англией — союзницей Японии. Это соглашение положило начало Антанте, но в то время осталось почти без реакции в русском обществе, хотя «Новое время» и писало по этому поводу: «Почти все почувствовали веяние холода в атмосфере франко-русских отношений».
Германия накануне событий заверяла обе стороны в дружественном нейтралитете. И теперь, после начала войны, германская пресса была разделена на два противоположных лагеря: правые газеты были на стороне России, левые — на стороне Японии. Существенное значение имела личная реакция германского императора на начало войны. Вильгельм II пометил на докладе германского посланника в Японии: 
Блокада Порт-Артура
 в гавани Порт-Артура 9 марта 1904 г.]]
Утром 24 февраля японцы попытались затопить 5 старых транспортов у входа в гавань Порт-Артура с целью запереть русскую эскадру внутри. План был сорван «Ретвизаном», всё ещё находившимся на внешнем рейде гавани .
2 марта отряд Вирениуса получил приказ на возвращение на Балтику, несмотря на протесты С. О. Макарова, считавшего, что тот должен следовать далее на Дальний Восток. 
 
8 марта 1904 года в Порт-Артур прибыл адмирал С. О. Макаров и известный кораблестроитель Н. Е. Кутейников, вместе с несколькими вагонами запасных частей и оборудования для ремонта. Макаров немедленно принял энергичные меры для восстановления боеспособности русской эскадры, что привело к росту воинского духа на флоте .
27 марта японцы снова попытались перекрыть выход из гавани Порт-Артура, на этот раз использовав 4 старых транспорта, наполненных камнями и цементом. Транспорты, однако, были затоплены слишком далеко от входа в гавань .
31 марта, во время выхода в море, броненосец «Петропавловск» налетел на минную банку (3 мины) и затонул в течение двух минут. Погибло 650 человек , в их число вошли адмирал Макаров и известный художник-баталист Верещагин. Подорвался и вышел из строя на несколько недель броненосец «Победа» .
3 мая японцами была предпринята третья и последняя попытка заблокировать вход в гавань Порт-Артура, на этот раз с использованием 8 транспортов. В результате русский флот оказался на несколько дней заблокирован в гавани Порт-Артура , что расчищало дорогу для высадки 2-й японской армии в Маньчжурии.
Из всего русского флота лишь владивостокский крейсерский отряд («Россия», «Громобой», «Рюрик») сохранял свободу действий и за первые 6 месяцев войны несколько раз переходил в наступление против японского флота, проникая в Тихий океан и находясь у японских берегов, затем уходя вновь к Корейскому проливу. Отряд потопил несколько японских транспортов с войсками и орудиями, в том числе 31 мая Владивостокскими крейсерами был перехвачен японский транспорт «Хи-таци Мару» (6175 брт), на борту которого находилось восемнадцать 280-мм мортир для осады Порт-Артура, что позволило затянуть осаду Порт-Артура на несколько месяцев .
 
Усиление русской армии
Армия Российской империи насчитывала 1 100 000 человек и около 3 500 000 человек обученного резерва и запаса. Однако из них русское командование имело на Дальнем Востоке к началу войны лишь 98 000 человек (кроме охранной стражи КВЖД, которая насчитывала около 24 000 человек и использовалась главным образом для обеспечения тыла).
Поэтому с начала войны происходила постоянная переброска подкреплений на театр военных действий, которая затруднялась слабой пропускной способностью одноколейной Транссибирской магистрали. Поезда из Европейской России шли на Дальний Восток около 6 недель, и переброска подкреплений в первое полугодие войны не превышала 20 000 человек в месяц.
Сначала была мобилизована Кавказская конная бригада; на третьем месяце войны была объявлена мобилизация Оренбургской казачьей дивизии и 10-го и 17-го армейских корпусов, которые ещё в конце 1903 года отправили на Дальний Восток по одной бригаде. Затем были образованы 5-й и 6-й Сибирские армейские корпуса, которые укомплектовывались отвыкшими от военного дела запасными Московского и Казанского военных округов. Через полгода после начала войны был мобилизован и отправлен на войну 1-й армейский корпус. Мобилизации изменяли соотношение между числом кадровых и запасных солдат на фронте: если в начале войны запасных там было только 30 %, то ко времени Мукденского сражения их доля возросла до 72 % .
Действующая армия усиливалась до самого конца войны: в октябре 1904 года прибыли 8-й армейский корпус и 4-я казачья дивизия, в ноябре и декабре 1904 года прибыли 1-я, 2-я и 5-я стрелковые бригады, сведенные в Сводно-стрелковый корпус, а также 16-й армейский корпус, в марте 1905 года прибыли 4-й армейский корпус, 3-я и 4-я стрелковые бригады, в апреле 1905 года прибыло свыше 40000 запасных и выздоровевших, а в первой половине мая прибыло 40000 охотников (добровольцев) со всех полков русской армии. Все стрелковые бригады были развернуты в дивизии и образован 2-й стрелковый корпус. В конце мая 1905 года прибыла 53-я пехотная дивизия, в июне — 9-й армейский корпус, в июле — 19-й армейский корпус и в августе стал прибывать 13-й армейский корпус .
Японское наступление в Маньчжурии, оборона и сдача Порт-Артура
 
 
Весь февраль и март 1904 года русская Маньчжурская армия вела себя совершенно пассивно (лишь кавалерийский отряд П. И. Мищенко в феврале и марте совершал рейды в Северную Корею). В главных силах армии по прибытии IV Сибирского корпуса считалось 6 пехотных и 1 кавалерийская дивизия — 80 000 бойцов и 210 орудий, расположенных вдоль железной дороги от Ляояна до Мукдена. Восточный отряд генерала М. И. Засулича — 2 пехотные и 1,5 кавалерийские дивизии (25 000 бойцов и 78 орудий) — составлял стратегический авангард на реке Ялу, в дикой, горной и лесистой местности на расстоянии свыше 200 километров от главных сил.
 
18 апреля (1 мая) 1904 года 1-я японская армия численностью около 45 тысяч человек форсировала реку Ялу и в бою на реке Ялу нанесла поражение восточному отряду русской Маньчжурской армии под командованием М. И. Засулича численностью около 18 тысяч человек . Началось вторжение японских войск в Маньчжурию.
 
 2-я японская армия под командованием генерала Ясукаты Оку, численностью около 38,5 тыс. человек, начала высадку на Ляодунском полуострове, примерно в 100 километрах от Порт-Артура. Высадка осуществлялась 80-ю японскими транспортами и продолжалась до . Русские части, насчитывавшие около 17 тыс. человек, под командованием генерала Стесселя, также как и русская эскадра в Порт-Артуре под командованием Витгефта, активных действий для противодействия высадке японцев не предприняли .
 наступающими японскими частями было прервано железнодорожное сообщение между Порт-Артуром и Маньчжурией .
Если 2-я японская армия высадилась без потерь, то флот Японии, обеспечивавший десантную операцию, понёс весьма значительные потери.
 
 2 японских броненосца, 12 320-тонный «Ясима» и 15 300-тонный «Хацусэ», были потоплены после попадания на минное заграждение, выставленное русским минным транспортом «Амур» . Всего за период с 12 по 17 мая японский флот потерял 7 кораблей (2 броненосца, лёгкий крейсер, канонерскую лодку, авизо, истребитель и миноносец), а ещё 2 корабля (включая броненосный крейсер «Касуга») ушли на ремонт в Сасэбо .
2-я японская армия, завершив высадку, начала движение на юг, к Порт-Артуру, с целью установления тесной блокады крепости. Принять бой русское командование решило на хорошо укреплённой позиции около города Цзиньчжоу, на перешейке, соединявшем Квантунский полуостров с Ляодунским.
13 (26) мая состоялся бой у Цзиньчжоу, в котором один русский полк (3,8 тыс. человек при 77 орудиях и 10 пулемётах) в течение двенадцати часов отражал атаки трёх японских дивизий (35 тыс. человек при 216 орудиях и 48 пулемётах). Оборона была прорвана только к вечеру, после того как подошедшие японские канонерки подавили левый фланг русских. Потери японцев составили 4,3 тысячи человек, русских — около 1,5 тысяч человек убитыми и ранеными .
В результате успеха во время боя у Цзиньчжоу японцами была преодолена главная естественная преграда на пути к порт-артурской крепости. 29 мая японскими войсками был без боя занят порт Дальний, причём его верфи, доки и железнодорожная станция достались японцам практически неповреждёнными, что значительно облегчило им снабжение осаждавших Порт-Артур войск.
После занятия Дальнего японские силы разделились: началось формирование 3-й японской армии под командованием генерала Марэсукэ Ноги, которой была поставлена задача взятия Порт-Артура, в то время как 2-я японская армия начала выдвижение на север.
 русская эскадра в Порт-Артуре предприняла попытку прорыва во Владивосток, однако через три часа после выхода в море, заметив на горизонте японский флот, контр-адмирал В. К. Витгефт приказал повернуть обратно, так как посчитал обстановку невыгодной для боя .
1—2 (14—15) июня в бою у Вафангоу 2-я японская армия (38 тыс. человек при 216 орудиях) нанесла поражение русскому 1-му Восточно-Сибирскому корпусу генерала Г. К. Штакельберга (30 тыс. человек при 98 орудиях), направленному командующим русской Маньчжурской армией Куропаткиным для снятия блокады Порт-Артура .
Отступающие к Порт-Артуру русские части после поражения у Цзиньчжоу заняли позицию «на перевалах», примерно на полпути между Порт-Артуром и Дальним, которую японцы довольно долго не атаковали в ожидании полного укомплектования своей 3-й армии.
 3-я японская армия (60 тыс. человек при 180 орудиях) прорвала русскую оборону «на перевалах» (16 тыс. человек при 70 орудиях), 30 июля заняла Волчьи горы — позиции на дальних подступах к самой крепости, и уже 9 августа вышла на исходные позиции по всему периметру крепости. Началась оборона Порт-Артура.
В связи с началом обстрела гавани Порт-Артура японской дальнобойной артиллерией, командование флота решило предпринять попытку прорыва во Владивосток.
28 июля (10 августа) состоялся бой в Жёлтом море, в ходе которого японскому флоту, из-за гибели Витгефта и потери русской эскадрой управления, удалось вынудить русскую эскадру вернуться в Порт-Артур . Флагманский броненосец «Цесаревич», крейсеры «Диана» и «Аскольд», а также 4 миноносца сумели при этом уйти в нейтральные порты, где были интернированы. Крейсер «Новик» после дозаправки в Циндао обогнул Японские острова с востока и был затоплен экипажем в Корсаковском порту на юге Сахалина после боя с японским крейсером «Цусима».
30 июля (12 августа), не зная, что попытка прорыва во Владивосток уже провалилась, 3 крейсера Владивостокского отряда вышли в Корейский пролив, имея целью встретить там прорывающуюся во Владивосток порт-артурскую эскадру. Утром 14 августа они были обнаружены эскадрой Камимуры в составе 6 крейсеров и, не имея возможности уклониться, приняли бой, в результате которого был потоплен «Рюрик» .
Оборона крепости продолжалась до 2 января 1905 года и стала одной из ярких страниц русской военной истории.
В отрезанном от русских частей крепостном районе не было единого бесспорного начальства, существовало одновременно три власти: командующий войсками генерал Стессель, комендант крепости генерал Смирнов и командующий флотом адмирал Витгефт (ввиду отсутствия адмирала Скрыдлова). Это обстоятельство, в совокупности с затруднённым сообщением с внешним миром, могло иметь опасные последствия, если бы среди командного состава не нашлось генерала Р. И. Кондратенко, который «с редким умением и тактом сумел согласовать, в интересах общего дела, противоречивые взгляды отдельных начальников». Кондратенко стал героем порт-артурской эпопеи и погиб в конце осады крепости. Его усилиями была организована оборона крепости: были достроены и приведены в боевую готовность фортификационные сооружения. Гарнизон крепости насчитывал около 53 тысяч человек, на вооружении которых было 646 орудий и 62 пулемёта. 
Осада Порт-Артура продолжалась около 5 месяцев и стоила японской армии около 91 тыс. человек убитыми и ранеными. Потери русских составили около 28 тысяч человек убитыми и ранеными. 
 
Значительный урон гарнизону крепости наносили 18-ть , установленных японцами в сентябре 1904 года на бетонных основаниях за склонами окружающих гор, из-за чего они оказались недосягаемыми для русской крупнокалиберной артиллерии . На протяжении осени 1904 года осадной артиллерией японцев были потоплены остатки 1-й Тихоокеанской эскадры: броненосцы «Ретвизан», «Полтава», «Пересвет», «Победа», броненосный крейсер «Баян», бронепалубный крейсер «Паллада». Единственный оставшийся в строю броненосец «Севастополь» был выведен в бухту Белого Волка в сопровождении 5 миноносцев («Сердитый», «Статный», «Скорый», «Смелый», «Властный»), портового буксира «Силач» и канонерской лодки «Отважный». В результате атаки, предпринятой японцами под покровом ночи, «Севастополь» был серьёзно повреждён, а так как в условиях разбомблённого порта и возможности простреливания внутреннего рейда японскими войсками ремонт корабля был невозможен, было принято решение о потоплении корабля экипажем после предварительного демонтажа орудий и вывоза боезапасов .
 
14 ноября 1904 года японцы начали массированный штурм русских укреплений на горе Высокой (203 м), господствовавшей над городом . Стороны понимали, что владение высотой означает владение крепостью, сражение имело решающий характер и было чрезвычайно упорным. После непрерывных атак, длившихся 10 дней, в русских ротах на горе оставалось в строю по 10-20 человек, в бой вводили даже подразделения, наспех укомплектованные денщиками, поварами, медперсоналом и ранеными, способными вести огонь . 24 ноября, несмотря на отчаянные усилия защитников удержать позиции, японцам удалось окончательно захватить высоту. «''С падением Высокой всем стало совершенно ясно, что близок конец и самого Артура…''» — писал в своём дневнике офицер-участник обороны . Крепость находилась на тот момент в безнадёжном положении: без связи с внешним миром, без шансов на помощь, без боезапасов, медикаментов, еды, с выбитым офицерским составом, с цингой, тифом и дизентерией среди голодных, обносившихся и грязных солдат, с 8 000 раненых . 15 декабря при артобстреле погиб генерал Р. И. Кондратенко . 19 декабря 1904 года, хорошо закрепившись и подготовившись, японцы начали следующий штурм. Совершенно истощённый гарнизон в один день потерял укрепления сразу в шести районах, которые до этого успешно оборонялись от превосходивших сил долгих четыре месяца. В тот же день, признав очевидное поражение, командующий Квантунским укрепрайоном генерал А. М. Стессель приказал подорвать оставшиеся на плаву суда и запросил у противника условия капитуляции. «''При таких обстоятельствах… продолжать оборону значило подвергать ежедневно бесполезному убийству войска наши, сохранение коих есть долг всякого начальника''», — объявил он в Приказе по войскам . 20 декабря 1904 года (2 января 1905 года по новому стилю), на 329-й день после начала войны, крепость была сдана японцам . 9 000 человек, оставшихся в строю от 40 000 гарнизона, попали в плен. К ним присоединилось ~14 000 раненых и больных, не пожелавших оставаться в лазаретах .
Во время осады Порт-Артура имели место случаи братаний японских и русских солдат .
Ляоян и Шахэ
 
В течение лета 1904 года японцы медленно двигались на Ляоян: с востока — 1-я армия под командованием Тамэмото Куроки, 45 тыс., и с юга — 2-я армия под командованием Ясукаты Оку, 45 тыс. и 4-я армия под командованием Митицуры Нодзу, 30 тыс. человек. Русская армия медленно отступала, в то же время постоянно пополняясь прибывающими по Транссибу пополнениями.
 
11 (24) августа началось одно из генеральных сражений русско-японской войны — сражение при Ляояне . Три японские армии полукругом атаковали позиции русской армии: с юга наступала армия Оку и Нодзу, на востоке — Куроки. В продолжавшихся до 22 августа боях японские войска под командованием маршала Ивао Оямы (130 тыс. при 400 орудиях) потеряли около 23 тыс. человек, русские войска под командованием Куропаткина (170 тыс. с 644 орудиями) — 16 тысяч (по другим данным 19 тыс. убитых и раненых ). Русские три дня успешно отбивали все атаки японцев к югу от Ляояна, после этого А. Н. Куропаткин решил, сконцентрировав свои силы, перейти в наступление против армии Куроки. Операция не принесла желаемых результатов, и русский командующий, переоценивший силы японцев, решив, что они могут перерезать железную дорогу с севера от Ляояна, отдал приказ об отходе к Мукдену. Русские отступили в полном порядке, не оставив ни единого орудия. Общий исход сражения при Ляояне был неопределённым. Тем не менее русский историк профессор С. С. Ольденбург пишет, что этот бой стал тяжёлым моральным ударом, так как все ждали в Ляояне решительного отпора японцам, а по сути, пишет историк, это был ещё один арьергардный бой, чрезвычайно кровопролитный к тому же .
22 сентября (5 октября) состоялось сражение на реке Шахэ. Сражение началось атакой русских войск (270 тыс. человек); 10 октября японские войска (170 тыс. человек) перешли в контратаку. Исход сражения был неопределённым, когда 17 октября Куропаткин отдал приказ о прекращении атак. Потери русских войск составили до 43 тыс. убитых и раненых солдат, и свыше 1 тыс. офицеров , японских — около 30 тыс.
После операции на реке Шахэ на фронте установилось позиционное затишье, продолжавшееся до конца 1904 года.
Крейсерские операции
 
 
Островное положение Японии и зависимость её промышленности от иностранного сырья открывали для российского флота широкие перспективы крейсерских операций. 8 марта 1904 года специальное совещание признало необходимым начать крейсерские операции, и 9 марта российское правительство объявило список предметов, которые считались военной контрабандой.
В Японском море активно действовали на японских коммуникациях корабли Владивостокского отряда крейсеров в составе 4-х кораблей. На морских коммуникациях противника отряд потопил 10 транспортов и 12 шхун, захватил 4 транспорта и 1 шхуну. Наиболее крупным успехом эскадры стало уничтожение японского транспортного конвоя из трёх транспортов 15 июня 1904 года, в результате чего были серьёзно нарушены японские перевозки в Маньчжурию.
В начале июля 1904 года пароходы Добровольного флота «Петербург» и «Смоленск» вышли из Севастополя и 7 июля вошли в Красное море. Там они подняли военный флаг, установили орудия и приступили к операциям против торговых судов, шедших в Японию через Суэцкий канал. «Петербург» осмотрел восемь пароходов, из которых задержал один («Малакка»). «Смоленск» осмотрел семь пароходов и задержал три из них («Ардова», «Скандия», «Формоза»).
 
Задержание 14 июля британского парохода «Малакка», который был признан военным призом и отправлен в Либаву, привело к тому, что правительство Великобритании пригрозило разрывом дипломатических сношений и войной, если «Малакка» не будет освобождена. В результате было решено отпустить захваченный пароход.
У мыса Гвардафуй крейсеры «Петербург» и «Смоленск» разделились: «Петербург» остался в этом районе, а «Смоленск» пошёл к южной оконечности Африки, где держался на путях пароходов, идущих на восток от мыса Доброй Надежды. Оба крейсера в начале октября прибыли в Либаву.
28 июля 1904 года из Либавы вышли в Атлантический океан переоборудованные в крейсеры пароходы «Дон» и «Урал». «Дон» направился к Канарским островам, а «Урал» стал крейсировать у Гибралтарского пролива. «Урал» 26 августа вернулся в Либаву. За всё время крейсерства он осмотрел 12 пароходов, но ни на одном контрабанды не обнаружил. Крейсер «Дон» вернулся 5 сентября. Из-за неисправности в котлах он не мог развивать полного хода, поэтому никаких пароходов не осматривал.
25 августа из Либавы вышел крейсер «Терек», который с 5 по 18 сентября осмотрел в районе мыс Святого Винцента — мыс Спартель 15 пароходов, но контрабанды на них не обнаружил и 26 сентября вернулся в Либаву.
После этого крейсерские операции были прекращены, не оказав никакого значительного влияния на подвоз военных и других грузов в Японию .
Кампания 1905 года
Сдача Порт-Артура самым кардинальным образом изменила военную обстановку в Маньчжурии. Теперь у японцев не было необходимости воевать на два фронта. Самая многочисленная из японских армий — 3-я генерал-полковника Ноги, чьи солдаты и офицеры были воодушевлены только что одержанной победой, спешно перебрасывалась из Квантуна по железной дороге в распоряжение маршала Ивао Оямы. Весь поток резервов, боеприпасов, провианта и военного имущества с Японских островов шёл только в Маньчжурию.
Набег на Инкоу
 
 
Чтобы не допустить усиления японской армии на северном фронте, русское командование разработало план войсковой операции с целью сорвать наступление противника. Для этого в японский тыл был направлен сборный кавалерийский отряд генерала П. И. Мищенко в надежде перерезать железнодорожное сообщение японцев на участке Ляохэ — Порт-Артур и помешать переброске их войск. Эта операция вошла в историю под названием «Набег на Инкоу».
Отряд генерал-адъютанта Мищенко был сформирован из состава кавалерии всех трёх армий и насчитывал 69 сотен и эскадронов с 22 орудиями и 4 вьючными пулемётами . В состав отряда вошли Урало-Забайкальская казачья дивизия, Кавказская конная бригада (перед этим одна сотня её Терско-Кубанского казачьего полка была расформирована из-за беспорядков), 4-я Донская казачья дивизия, Приморский драгунский полк, несколько конно-охотничьих команд сибирских стрелков, сборная сотня дивизиона разведчиков главнокомандующего, четыре полусотни конной пограничной стражи, конно-сапёрная команда. Артиллерия отряда состояла из двух забайкальских казачьих батарей, одной конной батареи и поршневой пешей полубатареи. Всего отряд насчитывал 7 с небольшим тысяч человек. Главной целью рейда было разрушение железной дороги, в том числе и железнодорожных мостов, на участке Ляоян — Ташичао — Дальний и тем самым затруднить переброску осадной 3-й японской армии из-под Порт-Артура. Но в день выступления была получена телеграмма: «Синминтинскую железную дорогу считать нейтральной и её не трогать…» (из воспоминаний Деникина А. И.). Вступая по пути в частые перестрелки и непродолжительные стычки с японцами и хунхузами, 30 декабря 1904 года отряд генерала П. И. Мищенко беспрепятственно подошёл к городу-порту Инкоу. По сведениям лазутчиков, там «было сосредоточено запасов на 2, а то и на 20 млн рублей». Для атаки, назначенной на вечер, выделялось 15 эскадронов и сотен, остальные находились в резерве. «Штурмовой колонне было послано приказание взорвать всё что можно и уходить». Перед атакой русская конная артиллерия обстреляла Инкоу и подожгла многочисленные армейские склады, которые горели несколько суток. Однако пламя пожара осветило местность, и японцы повели по атакующей русской коннице прицельный огонь и отбили атаку. На помощь были выдвинуты эскадроны нежинских драгун. Однако слабый, сборный отряд конницы, части которого не учились и не практиковались в наступлении спешенным боевым порядком, бросился в лоб на укрепившуюся и приготовившуюся к встрече пехоту и был отбит с большим уроном. Мищенко хотел повторить атаку в конном строю большими силами, но ему сообщили с линии дозоров, что на выручку гарнизона Инкоу спешит из близкого Ташичао большой японский отряд. Русской коннице пришлось отступить от горящего во многих местах города Инкоу и начать отход в расположение Маньчжурской армии. Маршал Ояма, обеспокоенный такой глубокой диверсией противника, начав маневрировать тыловыми войсками, пытался перехватить конный отряд генерала П. И. Мищенко. Во время отступления в деревне Синюпученза дивизия была окружена японскими войсками. В последнем сражении отличились 24-й и 26-й донские полки, заставившие противника отступить. 16 января конница вместе с остальными частями отряда вернулись в расположение русских войск.
Результаты набега русской конницы оказались скромными. За 8 дней отряд проделал путь в 270 километров. Во время рейда было разгромлено несколько японских воинских команд, уничтожено до 600 обозных арб с воинскими припасами, подожжены склады в портовом городе Инкоу, в ряде мест нарушена телефонная и телеграфная связь противника, пущено под откос два поезда, взято 69 пленных . За время набеговой операции отряд в боях потерял убитыми и ранеными 408 человек и 158 лошадей.
Главную цель рейда конный отряд не выполнил: разрушенное во многих местах железнодорожное полотно японские ремонтные бригады восстановили всего за 6 часов. Армия генерал-полковника Ноги, которая после овладения Порт-Артуром находилась в приподнятом боевом настроении, была беспрепятственно перевезена по железной дороге из Квантуна на поля Маньчжурии .
В поэтической форме об этом набеге повествуется в народной казачьей песне «За рекой Ляохэ».
Сражение при Сандепу
 
 .'' «На сопке после штурма»]]
В январе 1905 года в России началась революция, что осложнило дальнейшее ведение войны.
12 (25) января началось сражение при Сандепу, в котором русские войска попытались перейти в наступление. После занятия 2 деревень сражение было остановлено 29 января приказом Куропаткина. Потери русских войск составили 12 тыс., японских — 9 тыс. человек убитыми и ранеными.
Мукден
 
 .]]
6-25 февраля 1905 года японцы заставили отступить русскую армию в генеральном сражении при Мукдене, разыгравшемся на более чем 140-километровом фронте и продолжавшемся три недели. До начала Первой мировой войны оно было крупнейшим сухопутным сражением в истории. Японские войска под руководством маршала Ивао Оямы были усилены 3-й армией, передислоцированной из-под Порт-Артура. В результате их силы составили 271 тыс. чел., 1062 орудия, до 200 пулемётов. Три русские маньчжурские армии насчитывали, в общей сложности, 293 тыс. чел., 1475 орудий, 56 пулемётов .
Сражение произошло на несколько миль севернее Шахэ, то есть того поля сражения, где противники встречались в октябре. Первое столкновение произошло в пятидесяти милях от Мукдена, на левом фланге 1-й Маньчжурской армии. Ночью 18 февраля началось японское наступление против внешней линии защиты левого фланга. Два дня спустя вся 5-я армия начала движение вперёд, но не особенно энергично и не делая особых успехов.
28 февраля, пока 3-я армия генерала Ноги на западе сражалась с российской армией и продвигалась вперёд, основные японские усилия были вложены в артиллерийский обстрел, начатый японцами по центру русских войск. Особенно жестокой бомбардировке подвергались два пункта: Путиловская сопка и сопка Одинокого Дерева, которая активно фигурировала ещё в сражении при Шахэ.
Высшее российское командование было в полной растерянности. К 1 марта движение на флангах к западу оторвало японцев на сорок миль от их исходных позиций. Генерал Куропаткин понял, что его обошли с флангов, и послал в этот район войска для подкрепления. 4-я японская армия атаковала русскую в этом секторе, к востоку от железной дороги, но атаки были совершенно безуспешны. Так же безуспешны были и попытки 5-й армии продвинуться на восточном фланге русских.
К 7 марта Россия потеряла надежду возобновить наступление и сражалась за Мукден.
3-я японская армия продвинулась на север от Мукдена, чтобы отрезать генерала Куропаткина от железной дороги, соединяющей маньчжурские армии с Европейской Россией. Если перерезать эту линию, то война для России будет проиграна.
9 марта, в четверг, началась решающая фаза сражения. Разыгралась сильная буря. Юго-западный штормовой ветер дул на поле сражения весь день, иногда поднимая облака пыли, так что видимость составляла не более 90 метров. 4-й, 1-й и 5-й армиям было приказано давить Российские 1-ю и 3-ю Маньчжурские армии, отходившие к Мукдену, чтобы помочь генералу Куропаткину резервами, необходимыми ему для броска против 3-й японской армии на западе. К концу дня русские позиции были почти безнадёжными, потому что атаки на западе провалились. Атаки были слабыми и запоздавшими, а японцы смело шли в рукопашную. На востоке войска 1-й армии генерала Куроки подошли близко к железной дороге, что означало для русских войск опасность окружения в Мукдене, откуда они не смогут уйти или получить подкрепление. 9 марта в 18:45 генерал Куропаткин приказал русским армиям произвести общее отступление вдоль железной дороги на Телин — следующий большой город на севере.
10 марта русские войска оставили Мукден. Отступление продолжалось 11 и 12 марта. Русская армия дошла до Телина с большими людскими и имущественными потерями. Японцы продолжали давить по всему фронту, и 12 марта генерал Куропаткин приказал продолжить отступление к городу Сыпингай. Оно длилось десять дней. Теперь японцы прекратили преследование и занимали позиции в нескольких милях к северу и востоку от Телина .
В тяжёлых боях русская армия потеряла 90 тысяч человек (убитыми, ранеными и пленными) из 350 тысяч, участвовавших в сражении; японская армия потеряла 75 тысяч человек (убитыми, ранеными и пленными) из 300 тысяч. После этого война на суше начала затихать и приняла позиционный характер.
Вот так оценивает японский историк Окамото Сюмпэй итоги Мукденского сражения:
 
Битва была жестокой, она окончилась 10 марта победой Японии. Но это была крайне неуверенная победа, так как потери Японии достигли 72 008 человек. Российские войска отступили на север, «сохраняя порядок», и начали готовиться к наступлению, в то время как подкрепления к ним все прибывали. В императорском штабе становилось ясно, что военная мощь России была сильно недооценена и что в Северной Маньчжурии могут оказаться до миллиона русских солдат. Финансовые возможности России также далеко превосходили подсчёты Японии… После «просчитанного отступления» российские силы восполнили свою военную мощь на маньчжурской границе .
 
Цусима
 
 », флагман адмирала Того Хэйхатиро в Цусимском сражении.]]
 на корабле «Микаса» во время Цусимского сражения.]]
  — года в Цусимском сражении японский (в составе 120 боевых и вспомогательных кораблей атакующего флота) флот почти полностью уничтожил русскую эскадру (в составе эскадры находилось 30 боевых кораблей, хотя к этому составу можно добавить невооруженные суда, конвой которых защищала русская эскадра), переброшенную на Дальний Восток с Балтики под командованием вице-адмирала З. П. Рожественского. Главными причинами победы японцев являлись превосходство их флота в скорости, бронировании и скорострельности орудий , а также наличие у японских моряков 11-месячного военного опыта и очевидная бездарность царского морского командования .
Из 17 кораблей русской эскадры 1 ранга 11 погибли (включая 4 броненосца), 2 были интернированы, а 4 попали в руки противника. Из крейсеров 2 ранга два погибли, один разоружился и только один (крейсер «Алмаз») достиг Владивостока, куда пришли также всего два эскадренных миноносца из девяти. Из 14 334 русских моряков — участников сражения — 5045 человек, в том числе 209 офицеров и 75 кондукторов, были убиты, утонули или скончались от ран , а 803 человека получили ранения. Многие раненые, включая командующего эскадрой (а всего 6106 офицеров и нижних чинов) попали в плен . Потери японцев составили три миноносца и 699 чел. убитыми и ранеными .
Вторжение на Сахалин
 
7 июля началась последняя крупная операция войны — японское вторжение на Сахалин. 15-й японской дивизии численностью 14 тыс. человек противостояло около 6 тыс. человек русских, состоявших главным образом из ссыльных и каторжан, вступивших в войска только для приобретения льгот по отбыванию каторги и ссылки и не отличавшихся особой боеспособностью. 29 июля, после сдачи основного русского отряда в плен (около 3,2 тыс. человек), сопротивление на острове было подавлено .
Окончание войны
Численность русских войск в Маньчжурии продолжала увеличиваться, прибывали пополнения. Ко времени заключения мира русские армии в Маньчжурии занимали позиции около деревни Сыпингай и насчитывали около 450 тыс. бойцов, примерно 40 тыс. из которых являлись добровольцами. Русские могли уже противопоставить 20-ти японским дивизиям 38 своих . При этом располагались русские войска не в линию, как раньше, а эшелонированно в глубину; армия значительно усилилась технически — у русских появились гаубичные батареи, пулемёты, количество которых увеличилось с 36 до 374 ; связь с Россией поддерживалась уже не 3 парами поездов, как в начале войны, а 12 парами. Наконец, дух маньчжурских армий не был сломлен. Однако решительных действий на фронте русское командование не предпринимало, чему в большой мере способствовала начавшаяся в стране революция, а также тактика Куропаткина на максимальное истощение японской армии.
Со своей стороны японцы, понёсшие огромные потери, также не проявляли активности. Японская армия, стоявшая против русской, насчитывала около 300 тысяч бойцов. Былого подъёма в ней уже не наблюдалось. Япония экономически была истощена.
Итоги войны
 , Набоков, Витте, Розен, Плансон; с японской стороны (ближняя часть стола) — , Отиай, Комура, Такахира, Сато. Большой переговорный стол в настоящее время находится в музее Мэйдзи-мура в Инуяме]]
 
Политические итоги
 
В мае 1905 года состоялось совещание военного совета, где великий князь Николай Николаевич доложил, что, по его мнению, для окончательной победы необходимо: миллиард рублей расходов, около 200 тысяч потерь и год военных действий. При этом связанные с прошедшими военными действиями расходы уже оценивались в сумму 2,082 миллиарда рублей . После размышлений Николай II принял решение о вступлении в переговоры с посредничеством американского президента Рузвельта по заключению мира (которые уже дважды предлагала Япония) с позиции силы, так как Россия, в отличие от Японии, ещё долго могла вести войну. Первым уполномоченным царём был назначен С. Ю. Витте и уже на следующий день был принят императором и получил соответствующие инструкции: ни в коем случае не соглашаться ни на какие формы выплаты контрибуции, и не отдавать «ни пяди русской земли» . При этом сам Витте был настроен пессимистически (особенно в свете требований японской стороны об отчуждении всего Сахалина, Приморского края, передачи всех интернированных кораблей): он был уверен, что «контрибуция» и территориальные потери «неизбежны» .
9 августа 1905 года в Портсмуте (США) при посредничестве Теодора Рузвельта начались мирные переговоры. Мирный договор был подписан 23 августа (5 сентября) 1905 года.
Внезапное нападение Японии и положение русского флота в этой войне побудило Россию продолжить дипломатические усилия по принятию международных конвенций о мирном разрешении споров и условиях ведения войны на суше и на море на Второй Гаагской конференции, состоявшейся в 1907 году.
Экономические итоги
Государственный бюджет империи в 1903 году составлял 1,9 млрд рублей золотом, а расходы на ведение войны составили 2,6 млрд рублей, в то время как ущерб от войны — ещё 4 млрд рублей золотом . Финансирование военных расходов и мероприятий по ликвидации хозяйственного ущерба требовало золота, приводило к сокращению монетарного золотого запаса России и вызывало сомнения в возможности сохранения размена бумажных денег на золото. Эти сомнения подстёгивали агитаторы вроде Л. Д. Троцкого, который 2 декабря 1905 года выступил в ряде газет с «Финансовым манифестом» ЦК РСДРП и Петербургского совета рабочих депутатов: «Золотой запас Государственного банка ничтожен… Он разлетится в прах, если при всех сделках будут требовать размена на золотую монету». Троцкий предложил «требовать при всех сделках, при выдаче заработной платы и жалованья уплаты золотом». «Валютно-финансовая система империи оказалась на грани краха, поскольку без зарубежных займов ей пришлось бы превысить эмиссионное право Государственного банка и прекратить размен золота. На 23 декабря 1905 г. нехватка золота достигла 47 млн рублей. Муссировались слухи о возможном банкротстве России, оказавшейся в международной финансовой изоляции», — отмечают современные эксперты .
Потери
 : Перевозка раненых русских Красным Крестом (Анджело Агостини).]]
Японская армия потеряла убитыми, по разным данным, от 49 тыс . до 80 тыс. , в то время как русская от 32 тыс . до 50 тыс., или 52 501 человек. Русские потери в боях на суше были вдвое меньше японских. Кроме этого, от ран и болезней скончались 17 297 русских и 38 617 японских солдат и офицеров. Заболеваемость в обеих армиях составила около 25 человек на 1000 в месяц, однако процент смертности в японских медицинских учреждениях в 2,44 раза превышал русский показатель . 
 
Согласно подсчётам, на август 1905 года число русских военнопленных в Японии достигло 71 272 человека . Наибольшее число пленных было захвачено японцами при капитуляции Порт-Артура (свыше 23 000 солдат и офицеров), в Мукденском сражении (свыше 21 000 человек) и в Цусимском сражении (свыше 7000 человек). Основная масса пленных была вывезена в Японию, где они находились в специальных приютах, получая должный уход и содержание; специально для них издавали в 1905—1906 годах газету «Япония и Россия». Смертность в плену составила не более 2300 человек. После окончания войны при возвращении пленных 117 человек отказались возвращаться и остались в Японии .
К началу февраля 1906 года в Россию на пяти судах Доброфлота из плена вернулись 10 генералов, 2 адмирала, офицеров, солдат и матроса . В середине февраля 1906 года в Россию были отправлены последние пленные .
Общее количество японских солдат и офицеров, попавших в русский плен, составило 1622 человека . По другим данным — 115 японских офицеров и 2217 нижних чинов и более . Всего пленными и пропавшими без вести числится 6700 человек . По окончании войны военнопленным предоставили право и документы для возвращения домой.
Позиции заинтересованных сторон после заключения договора
 
 и его офицеры, в том числе иностранные офицеры и военные корреспонденты после Шахэйского сражения (1904 год).]]
Условия договора были значительно ближе к российской, нежели японской программе мира, поэтому в Японии этот мирный договор был встречен с откровенным недовольством — см. Массовые беспорядки в Токио (1905).
Россия уступила Японии южную часть Сахалина (уже оккупированную на тот момент японскими войсками), свои арендные права на Ляодунский полуостров и Южно-Маньчжурскую железную дорогу, соединявшую Порт-Артур с Китайско-Восточной железной дорогой. Россия также признала Корею японской зоной влияния. В 1910 году, несмотря на протесты других стран, Япония формально аннексировала Корею.
Многие в Японии были недовольны мирным договором: Япония получала меньше территорий, чем ожидалось — например, только часть Сахалина, а не весь, а главное, не получала денежных контрибуций. Во время переговоров японская делегация выдвинула требование о контрибуции в 1,2 миллиарда иен, но твёрдая и непреклонная позиция Императора Николая II не позволила Витте уступить в этих двух принципиальных пунктах . Его поддержал президент США Теодор Рузвельт, сообщив японцам, что если они будут настаивать, то американская сторона, до того симпатизировавшая японцам, изменит свою позицию. Так же было отвергнуто требование японской стороны о демилитаризации Владивостока и ряд других условий. Японский дипломат Кикудзиро Исии писал в своих воспоминаниях: 
Япония имела дело со страной, которая на протяжении своей истории никогда не платила контрибуции .
 
По результатам мирных переговоров Россия и Япония обязывались вывести войска из Маньчжурии, использовать железные дороги только в коммерческих целях и не чинить преград свободе торговли и мореплавания. Русский историк А. Н. Боханов пишет, что портсмутские договорённости стали несомненным успехом русской дипломатии: переговоры представляли собой скорее соглашение равноправных партнёров, а не договор, заключённый вследствие неудачной войны .
Россия затратила на войну 2452 млн рублей, около 500 млн рублей было потеряно в виде отошедшего к Японии имущества.
Война стоила Японии огромного, по сравнению с Россией, напряжения сил. Ей пришлось поставить под ружьё, в общей сложности, 1 185 000 чел. , т. е. 1,8 % населения (России — 0,5 %), за время войны её внешний государственный долг вырос в 4 раза (у России — на треть) и достиг 2400 млн иен.
Портсмутский мирный договор обязал проигравшую Россию заключить с Японией рыболовное соглашение, предоставив тем самым японским рыбакам право вести рыболовный промысел вдоль русских берегов в Японском, Охотском и Беринговом морях .
Эта рыболовная конвенция, подписанная в 1907 году, дала японским рыбопромышленникам право лова всех видов рыбы и морепродуктов, кроме морских котиков и каланов, вдоль побережий указанных выше морей .
Мнения и оценки
 , 1905 год. Рисунок иллюстрирующий потерю престижа Российской империи после поражения страны. Песочные часы олицетворяют престиж России.]]
Генерал Куропаткин в своих «Итогах» японской войны писал о командном составе:
 
Люди с сильным характером, люди самостоятельные, к сожалению, в России не выдвигались вперёд, а преследовались; в мирное время они для многих начальников казались беспокойными. В результате такие люди часто оставляли службу. Наоборот, люди бесхарактерные, без убеждений, но покладистые, всегда готовые во всём соглашаться с мнением своих начальников, выдвигались вперёд .
 
Аналогичную оценку дал В. Ключевский:
 
Война обнаружила полную непригодность флота, его материальной части и личного состава, а в сухопутной армии целый ряд глубоких изъянов: отсутствие знаний, произвол и бюрократический формализм высших чинов, а вместе с тем подавленность рядового офицерства, лишённого подготовки, инициативы .
 
В своих мемуарах С. Ю. Витте признавался: 
Не Россию разбили японцы, не русскую армию, а наши порядки, или правильнее, наше мальчишеское управление 140-миллионным населением в последние годы .
 
Другие факты
 
 
Высший командный состав русской армии в войне с Японией 1904—1905 годов был довольно эклектичным. Одни генералы имели за плечами две военные академии, а другие «учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь». Около трети генералов вообще не имели представления, что такое реальная война, пройдя всю свою службу в столичных штабах, канцеляриях и тыловых гарнизонах. У них не было никакого опыта ведения боевых действий и управления войсками в режиме реального времени. Только 8 % генералов русской армии знали дальневосточный театр военных действий. Для остальных Маньчжурия была terra incognita. Все это стало одной из причин поражения России в войне с Японией .
* Русско-японская война породила несколько мифов об используемой японцами взрывчатке: шимозе. Снаряды, начинённые шимозой, взрывались при ударе о любое препятствие, давая грибовидное облако удушливого дыма и большое количество осколков, то есть имели ярко выраженный фугасный эффект. Русские снаряды, начинённые пироксилином, такого эффекта не давали, хотя и отличались лучшей бронебойностью. Столь заметное превосходство японских снарядов над русскими по фугасности породило несколько распространённых мифов:
# Мощность взрыва шимозы значительно сильнее пироксилина.
# Использование шимозы было техническим превосходством Японии, из-за которого Россия потерпела военно-морские поражения.
: Оба этих мифа неверны.
* Во время перехода 2-й Тихоокеанской эскадры под командованием З. П. Рожественского из Балтики в район Порт-Артура произошёл так называемый Гулльский инцидент. Рожественский получил сведения, что в Северном море эскадру поджидают японские миноносцы. Ночью 22 октября 1904 эскадра обстреляла английские рыболовные суда, приняв их за японские корабли. Это происшествие вызвало серьёзный англо-русский дипломатический конфликт. Впоследствии для расследования обстоятельств происшествия был создан третейский суд .
* В годы войны в интендантских службах процветали хищения. В то же время единственным крупным чином, привлечённым к ответственности за данный вид преступления, был бывший начальник управления транспорта 1-й Маньчжурской армии генерал-майор Николай Ухач-Огорович.
* Польские революционеры, в частности, Пилсудский, работали на японскую разведку, их деятельность, наряду с разлагающим действием солдат, вернувшихся из японского плена, углубило политический кризис в России. Русские солдаты во время пребывания в плену подвергались психологической обработке, их письма способствовали возникновению революционной ситуации .
* Русско-японская война оказала огромное влияние на тактику родов войск, особенно пехоты .
Хроника событий: предпосылки и военные действия
{{hider hiding |title=Посмотреть хронику |content=
 
* '''1858 год''' — по условиям Тяньцзиньского договора европейцы получили право распространять христианство по всей Китайской империи .
* '''Май, 1891 год''' — закладка одного из ключевых участков Транссибирской железнодорожной магистрали во Владивостоке с участием наследника — будущего императора Николая II.
* '''1894 год''' — Япония, вслед за Китаем, ввела в Корею 12-тысячный воинский контингент .
* '''16 июля, 1894 год''' — Англия подписала с Японией равноправный договор, который вступал в силу через 5 лет. Япония фактически возводилась в ранг великой державы .
* '''25 июля, 1894 год''' — Начало японско-китайской войны.
* '''17 апреля, 1895 год''' — Подписан Симоносекский мирный договор между Японией и Китаем, согласно которому к Японии отходили Ляодунский полуостров с южноманьчжурским побережьем от корейской границы до Инкоу, о. Формоза, Пескадорские острова и выплачивалась контрибуция в 300 млн таэлей.
* '''23 апреля, 1895 год''' — Представители России, Франции и Германии в Токио потребовали отказа Японии от Ляодуна.
* '''10 мая, 1895 год''' — Японское правительство публично заявило о возвращении полуострова Китаю, правда, увеличив контрибуцию на 30 млн таэлей.
* '''8 Октября, 1895 год''' — убийство королевы Кореи.
* '''1896 год''' — получение концессии Россией на проведение части Сибирской магистрали от Забайкалья к Владивостоку не по собственной территории, но через китайскую Маньчжурию . Эксплуатация Китайско-Восточной железной дороги (КВжд) отдавалась на 80 лет в концессию Обществу КВжд, созданном Русско-китайским банком. Для этой цели Россия осуществила для Китая 150 миллионный заём под гарантии русского правительства и под 4% годовых . 11 иностранных железнодорожных компаний вложили в строительство путей сообщения в общей сложности свыше 55 млн. ф. ст. 
* '''3 июня 1896 год''' — союзный договор России с Китаем. По этому договору стороны должны были помочь друг другу вооружёнными силами при нападении Японии на Китай, Корею или восточноазиатские владения России. Русские военные суда получали доступ в порты Китая, где им могла оказываться необходимая помощь .
* '''1897 год''' — Россия получила на 25 лет в аренду Люйшунькоу (переименованный в Порт-Артур) и Талиеньвань . Решение занять Порт-Артур и проложить Южно-Маньчжурскую железную дорогу (ЮМжд) к нему через Северную Маньчжурию стало фундаментальной ошибкой, которая во многом определила дальнейший ход событий .
* '''Март, 1898 год''' — Китай «уступил» Германии порт Цзячжоу (в уст. варианте транскрипции — ''Киао-Чао'', ''Kiautschou'', ныне Циндао, провинция Шаньдун) на 99 лет.
* '''Апрель, 1898 год''' — Китай признал провинцию Фуцзянь сферой влияния Японии и передал в аренду Франции на 99 лет Гуанджоувань (провинция Гуандун).
* '''Февраль, 1898 год''' — Англия добилась согласия Китая не отчуждать в пользу другой державы бассейн р. Янцзы.
* '''Июнь, 1898 год''' — Англия арендовала весь Коулунский полуостров (Цзулун, провинция Гуандун) и остров Лантау на 99 лет.
* '''Июль, 1898 год''' — Англия арендовала порт Вэйхайвей (провинция Шаньдун) до тех пор, пока порт Люйшунькоу (Порт-Артур) будет оставаться во владении России.
* '''1899 год''' — Россия объявила порт Дальний открытым для иностранной торговли всех стран. В ответ (сентябрь) Государственный департамент США сообщил, что претендует на то, чтобы отстаивать свои интересы на всей территории Китая под лозунгом политики «открытых дверей» (или «доктрину Хэя»), а Япония продолжила политику утверждения в Корее и Маньчжурии . Российская империя уклонилась от присоединения к доктрине Хэя. С этого момента Америка стала открыто поддерживать Японию и Англию в их совместных действиях против России на Дальнем Востоке .
* ''' ''' — Представители Китая официально объявили войну иностранным державам.
* '''Июнь, 1900 год''' — Для подавления восстания ихэтуаней (или «боксёрского») в Китай были введены войска Англии, Франции, Германии, Японии, России и США .
* ''' ''' — Русские войска вошли в Мукден. Маньчжурия оказалась полностью занята русскими войсками. Цель — восстановить законное китайское правительство, защитить от восставших железную дорогу.
* ''' ''' — Германия и Англия заключили соглашение, по которому все китайские порты открывались для иностранной торговли и предпринимательства и сохранение территориальной целостности Китайской империи.
* ''' ''' — Подписан заключительный протокол между иностранными державами и Китаем, закрепляющий его полуколониальное положение.
* ''' ''' — Заключение англо-японского союзного договора о взаимопомощи в случае вмешательства в вооружённый конфликт третьей державы. Таким образом, Россия в будущей войне с Японией оставалась без союзников. Это крупное дипломатическое поражение заставило русскую дипломатию пойти на уступки .
* ''' ''' — Подписано Соглашение между Россией и Китаем об эвакуации Маньчжурии. Русские войска должны были выводиться в три этапа в течение 1,5 лет, при этом подтверждались все обязательства контракта КВжд.
* '''Осень, 1902 год''' — точно в срок, осуществлён первый этап эвакуации российских войск из Маньчжурии. Но затем снова начались разногласия между министрами .
* '''Март, 1903 год''' — Второй срок эвакуации сорван. Россия предъявила Китаю новые требования. Политика «особых отношений» с Китаем потерпела крах, а Россия на Дальнем Востоке осталась в дипломатической изоляции . Возрастало влияние на царя теневого кабинета. Попытки министров предостеречь царя от увлечения идеями клики (так называемая «безобразовская группировка», возникшая в 1898 году ) успехом не увенчались .
* ''' ''' — Николай II, не советуясь с министрами, приказал по телеграфу адмиралу Е. И. Алексееву быть готовым проводить под его руководством новый курс. Для этого следовало, например, в минимальный срок, ''не останавливаясь перед расходами'', поставить боевую готовность России на Дальнем Востоке в полное равновесие с её политико-экономическими задачами, дав очевидное для всех доказательство решимости отстоять право на исключительное влияние в Маньчжурии. Принятый курс грозил войной с Японией в самом непродолжительном времени .
* '''18 ноября, 1903 год''' — Адмиралом А. А. Алексеевым утверждён план стратегического развёртывания русских войск на Дальнем Востоке. Основным пунктом сосредоточения являлся район Мукден — Ляоян — Хайчен. Прикрывающие сосредоточение бои должны были вести войска Квантунской области (3-я, 4-я, 7-я и 9-я Восточно-Сибирские стрелковые бригады и Забайкальская казачья бригада). Корейскую границу прикрывал 2-й Сибирский армейский корпус генерал-лейтенанта М. И. Засулича (около 9 тыс. человек). На территории собственно Приамурского военного округа располагались 1-й Сибирский армейский корпус и 8-я Восточно-Сибирская стрелковая бригада, оборонявшая крепость Владивосток. В забайкальской области дислоцировалась 1-я Сибирская пехотная резервная бригада, развёртывавшаяся при мобилизации в дивизию, которая придавалась 2 Сибирского армейского корпуса (САК). Силы округа, таким образом, составляли по штатам военного времени около 40 тыс. человек. Общая численность войск на Дальнем Востоке, включая инженерные и железнодорожные, составляла 98 тыс. человек при 120 орудиях .
* '''Декабрь, 1903 год''' — юрист-международник Мартенс записал в дневнике: .
* '''12 января, 1904 год''' — Перевод на военное положение крепости Владивосток и Порт-Артур.
* '''24 января, 1904 год''' — По приказу командующего Соединённым флотом Японии вице-адмирала Х. Того 55 боевых кораблей вышли в море. 25 января из их состава были выделены два отряда быстроходных крейсеров и миноносцев: один направился к Порт-Артуру, другой к корейскому порту Чемульпо.
* ''' ''' — начало войны с Японией. После длительного затягивания дипломатических переговоров на Дальнем Востоке со стороны России, около полуночи с 26-го на 27-е января японские миноносцы произвели внезапную атаку на эскадру, стоявшую на внешнем рейде крепости Порт-Артур .
* '''10 февраля, 1904 год''' — Опубликован рескрипт императора Муцухито с объявлением войны, а в России началась мобилизация Забайкальского казачьего войска, из четырёх полков которого Высочайшим повелением образовывалась Забайкальская казачья дивизия . Отсутствие столкновений между русскими и китайскими войсками во время войны говорит о том, что стороны придерживались договорённостей (между Н.П. Линевичем и Юань Шикаем) .
* '''23 апреля, 1904 год''' — на Ляодунском полуострове высадилась 50-тысячная 2-я японская армия генерала Я. Оку. Началось наступление в направлении к Порт-Артуру.
* '''28 апреля, 1904 год''' — Перерезано железнодорожное сообщение и начало штурма Кинджоуского укреплённого перешейка. Этот рубеж называли «воротами к Артуру». Русские войска: 1 отряд в составе 1 полка. Японские войска: 35 тыс. солдат. Перевес в силах в 9 раз, в артиллерии в 5 раз. После длительных боёв японцы смогли овладеть этим важным стратегическим рубежом, открывшим прямой путь к Порт-Артуру.
* '''14 мая, 1904 год''' — ''Без боя'' японцам сдан порт Дальний. Начальник Квантунского укреплённого района А. М. Стессель не позаботился ни разрушить портовые сооружения, ни вывести снаряжение. В руки японцев попали нетронутыми около сотни складов, электростанция, железнодорожные мастерские, большое количество рельсов и подвижного состава, значительные запасы угля и 50 грузовых судов. Через Дальний в течение всей войны японцы направляли для своих войск в Маньчжурии пополнения, вооружение, боеприпасы и продовольствие. Здесь базировались и японские миноносцы.
* '''17 июля, 1904 год''' — начало осады Порт-Артура .
* '''13 августа, 1904 год''' — наступление японских войск на русские позиции под Ляояном. Упущена возможность контрнаступления превосходящими силами Куропаткина.
* '''17—21 августа, 1904 год''' — бои под Ляояном. Русские войска: 148 тыс. человек и 673 орудия (Куропаткин). Японские войска: 110 тыс. человек и 484 орудия (маршал И. Ояма. 1-я Куроки, 2-я Оку и 4-я Нодзу). Потери: японцы — 24 тыс. человек, русские — 17 тыс. чел. Упущены благоприятные условия для контрнаступления. Неожиданный отход армии Куропаткина от Ляояна оставил японцам важную стратегическую позицию. Ойяма отменил свой приказ об отступлении. Так японская армия не только избежала разгрома, но и выиграла крупное сражение .
* '''6 августа, 1904 год''' — Штурм Порт-Артура. Потери: японцы — 20 тыс. человек, русские — 6 тыс. чел. Месяц осады.
* '''6—14 сентября, 1904 год''' — Второй общий штурм Порт-Артура. Потери: японцы — 7,5 тыс. человек. Продолжение осады. Сапёрные работы, подкопы, «минная война».
* '''13—17 октября, 1904 год''' — Третий неудачный штурм Порт-Артура. Осада. К '''ноябрю''' увеличение численности японских войск, осаждавших Порт-Артур до 100 тыс. человек. Была доставлена тяжёлая артиллерия.
* '''13—22 ноября, 1904 год''' — четвёртый штурм Порт-Артура. Потери: японцы — свыше 10 тыс. солдат. Уничтожение русской эксадры.
* '''2 декабря, 1904 год''' — Пятый штурм Порт-Артура. Погиб Генерал-майор Р.И. Кондратенко — начальник сухопутных сил крепости, возглавлявший её оборону. Его сменил генерал А. В. Фок .
* '''15—18 декабря, 1904 год''' — Последний, шестой штурм Порт-Артура.
* '''20 декабря, 1904 год''' — Очередной «неожиданный подарок» Японии (войска готовили к длительной осаде): А. М. Стессель вопреки мнению большинства Военного совета направил генералу Ноги парламентария для переговоров об условиях капитуляции . После сдачи крепости некоторые её укрепления ещё держали оборону. Потери: японцы — 110 тыс. человек убитыми и ранеными, русские — 27 тыс. чел. Было потоплено 15 японских боевых кораблей и 6 получили серьёзные повреждения. Виновник сдачи крепости Стессель в 1907 году под давлением общественного мнения России, был предан военному суду, который в '''1908 году''' приговорил его к смертной казни, заменённой 10-летним тюремным заключением. В апреле 1909 года он был помилован царём .
* '''12 января, 1905 год''' — Бои у дер. Сандепу. Потери русских — 12 тысяч солдат.
* '''5 февраля, 1905 год''' — начало упреждающего наступление японской армии Главнокомандующего Оямы. Это самое крупное в истории войн сражение: на 100-километровом фронте участвовало с обеих сторон свыше 600 тыс. человек при 2500 орудиях. Оно длилось с '''5 по 25 февраля'''. Русские превосходили японские по оснащению артиллерией в полтора раза, численность живой силы была равна японской. У Куропаткина были все возможности одержать верх, но все свои резервы он направлял на удлинение фронта, опасаясь обхода с флангов. К этому прибавлялась плохая организация, несогласованность действий и неумелое руководство подчиненных ему генералов. В ночь на 25 февраля Куропаткин издал приказ об отступлении. В упорных боях в течение трёх недель русские потеряли 90 тыс. человек (из них 21 тыс. пленными), японцы потеряли 71 тыс. человек. Русские армии отошли на 180 км к северу от Мукдена и остановились на сыпингайских оборонительных позициях. Длившаяся три недели битва окончилась '''10 марта''' поражением русских войск . Куропаткин был смещён со своей должности, но оставлен на фронте в качестве командующего 1-й армией. Вместо него был назначен генерал Н. П. Линевич .
* '''Август, 1905 год''' — Численность русских войск достигла 790 тыс человек. Кроме того, в тылу находилось ещё 150 тыс. Численность японских войск в Маньчжурии была увеличена до 750 тыс. человек .
* '''14—15 (27—28) мая, 1905 год''' — Последнее в ходе войны морское сражение у острова Цусима. Русская эскадра имела 24 крейсера и броненосца против 28 японских и всего 9 миноносцев против 63. Кроме того, у японцев было ещё около 40 других мелких судов разного назначения. Скорость японских кораблей была в 1,5 раза выше, чем у русских. Двукратным было превосходство японской артиллерии в дальнобойности. Из 33 кораблей эскадры Рождественского 19 были потоплены, 8 захвачены противником, 3 ушли в Манилу и там были интернированы, и только трём кораблям — крейсеру «Алмаз», миноносцам «Бравому» и «Грозному» — удалось прорваться во Владивосток. Из 14 тыс. человек команды погибли более 5 тыс. и около 800 были ранены, 5 тыс. человек попало в плен. Кроме технической отсталости эскадры, немалую роль сыграли грубые тактические ошибки .
* ''' ''' — Подписан мирный договор в американском курортном городе Портсмут. По этому договору Россия уступала Японии аренду Ляодунского полуострова с Порт-Артуром и веткой железной дороги от Порт-Артура до Чаньчуня; предоставляла японским подданным право рыбной ловли в русских водах Японского, Охотского и Берингова морей, Корея была признана сферой японских интересов. Также состоялась уступка половины острова Сахалин. Потери в войне — Россия: 270 тысяч человек, из них 50 тысяч погибшими в боях. Япония: 270 тыс. человек, в т. ч. 86 тыс. погибшими .
* '''9 октября, 1905 год''' — Началась демобилизация увольнением четырёх старших возрастов 1887—1890 гг. призыва .
 
}}
Русско-японская война в искусстве
 
Живопись
13 апреля 1904 года в результате подрыва броненосца «Петропавловск» на японских минах погиб знаменитый русский художник-баталист Василий Верещагин. По иронии судьбы незадолго до войны Верещагин вернулся из Японии, где создал ряд картин. В частности одну из них, «Японка», он создал в начале 1904 года, то есть всего за несколько месяцев до своей гибели.
 
Файл:Battle of Liaoyang, woodblock print.jpg|thumb|«Сражение при Ляояне», 1904 год.
Файл:Битва при Мукдене.jpg|thumb|Битва при Мукдене. ''Ф. Нейман''
Файл:Японка (1904).jpg|thumb|Японка (1904). ''В. В. Верещагин''
Файл:Samokish Battle of Wafangou.jpg|thumb|Дело у Вафангоу. ''Н. С. Самокиш''
 
Военный лубок
С февраля 1904 года на территории Российской империи в свет начали выходить «листы» образовательного характера, на которых художники изображали сцены повседневной жизни японцев, их обычаи и национальные особенности, а также — портреты японских лидеров, карты местности и так далее. Неблагоприятные моменты и поражения Русской императорской армии в таких лубочных произведениях скрывались, тем самым искусственно создавалось ура-патриотическое («шапкозакидательское») настроение .
 
Файл:Vafangou.jpg|thumb|Русский военный лубок
Файл:Battle of Yalu River 1904.jpg|Японский военный лубок, Есай, Нобуказу «Бой на реке Ялу». 
 
Художественная и мемуарная литература
 
Художественные фильмы
 
* Художественный фильм «Порт-Артур» (1936).
* Художественный фильм «Крейсер „Варяг“» (1946).
*  — художественный фильм компании Toei об осаде Порт-Артура (Япония, 1980). «Высота 203» — японское название горы Высокой, господствовавшей над Порт-Артуром.
*  — художественный фильм о войне между Российской империей и Японией (1969).
* «Богатство» — телесериал по мотивам одноимённого романа Валентина Пикуля (Россия, 2004).
*  — сериал по мотивам одноимённого романа Сибы Рётаро (1972), повествующий о событиях эпохи Мэйдзи (с 1886 года до русско-японской войны) через жизнь братьев-офицеров Акиямы Ёсифуру и Акиямы Санэюки, а также поэта Масаоки Сики (Япония, 2009—2011).
*  — фильм, повествующий о любви находящегося в плену у японцев русского офицера и японской медсестры (Россия-Япония, 2019).
Война в музыке
* Вальс Ильи Шатрова «На сопках Маньчжурии» (1907).
* Песня неизвестного автора «Гибель „Стерегущего“»: Валаамский хор, Жанна Бичевская
* Песня неизвестного автора «Раскинулось море широко» (1900-е) о 2-й Тихоокеанской эскадре: Л. Утёсов, Е. Дятлов, ДДТ.
* Песня «Наверх вы, товарищи, все по местам» (1904), посвящённая гибели крейсера «Варяг»: кадры из фильма «Варяг», Ансамбль Александрова.
* Песня «Плещут холодные волны» (1904), также посвящённая гибели крейсера «Варяг»: Ансамбль Александрова, 1942, хор «Валаам», О. Погудин.
* Песня о Цусиме (1939) Музыка: обр. Ю. Милютин Слова: Богораз и Лебедев-Кумач.
* Песня на стихи Александра Блока «Девушка пела в церковном хоре» (1905): Л. Новосельцева, А. Кустова и Р. Стансков.
* Черкесская народная песня «Япон зауэм и уэрэд», сочинённая кабардинцами, участвовавшими в войне .
* Крымскотатарская народная песня «Порт-Артур» о крымских татарах, участвовавших в войне. В годы депортации была запрещена советским правительством из-за куплета, посвященного возвращению домой .
* Башкирская народная песня «Порт-Артур», рассказывающая о событиях 1904 года .
* Японская песня 
* Японская песня , сочинённая в честь подписания договора о сдаче японцам русской крепости Порт-Артур. Первый и второй вариант исполнения.
* Японская песня о солдате, у которого погиб друг (1905).
* Японская песня об офицере, который погиб в сражении при Ляояне.
* Японская песня о капитане японского корабля, который погиб в морском сражении при попытке заблокировать вход в гавань Порт-Артура.
* Совместный альбом индустриальных групп Anthesteria и «Стальной пактъ» «Dedicated To The Russo-Japanese War 1904—1905» 
* Песня российской группы Radio Tapok «Цусима» (автор — Олег Абрамов) .
* Песня российской группы «Харизма» «Цусима» .
Памятники
 
 
 
 
File:203高地.jpg|Памятник горе Эрлинг на 203 высоты в Люйшунькоу, Далянь
File:南山俄军墓地05.jpg|Цзиньчжоу Кладбище Российской Армии в Наньшане Советское мемориальное кладбище
File:「金州城外斜陽に立つ」の詩碑址.jpg|Цзиньчжоу Ноги Марэсукэ «Цзиньчжоу» — остатки стихотворного памятника.
File:「南山戦蹟碑」の台石.jpg|Место «Памятника достижений Наньшаня» в Наньшане, Цзиньчжоу.
File:鴨緑江戦蹟 01.jpg|Даньдун Цзюляньчэн увековечивает «Памятник Победы на реке Ялу» в ознаменование Бой на реке Ялу
Kaspiitsy 1904-1905.jpg|Памятник в Петергофе. Надпись: «КАСПІИЦЫ товарищамъ павшимъ въ войну 1904—1905 г.г.» 
Памятник герою русско-японской войны Василию Рябову.jpg|Памятник герою русско-японской войны Василию Рябову в Белгороде-Днестровском (Украина)
Monument to the Battleshp Steregushchii. St.Petersburg.JPG|Памятник матросам миноносца «Стерегущий» в Санкт-Петербурге
Героям Русско-японской войны 1904—1905 гг.jpg|Памятник «Героям Русско-японской войны 1904—1905 гг.» во Владивостоке
Mor vl.jpg|Памятник «Морякам крейсера „Варяг“» во Владивостоке (захоронение нижних чинов крейсера «Варяг» на Морском кладбище Владивостока)
Tsushima obelisk (Saint Petersburg).jpg|Обелиск «Погибшим в Цусимском сражении на броненосце „Александр III“» в Никольском саду в Санкт-Петербурге
 
Примечания
 
Литература
 
* Военно-историческая комиссия по описанию русско-японской войны 1904―1905. «Русско-японская война 1904—1905» в 9 томах. , 1910.
* Историческая комиссия по описанию действий флота в русско-японскую войну 1904—1905. «Русско-японская война 1904—1905» в 7 томах. , 1912—1917.
* ''Авилов Р. С., Аюшин Н. Б., Калинин В. И.'' Владивостокская крепость: войска, фортификация, события, люди. — Ч. I. — Владивосток: Дальнаука, 2013. — 383 с.
* 
* ''Балакин С. А.'' Морские сражения русско-японской войны 1904—1905 гг. — М.: Моделист-конструктор, 2004. — 99 с.: ил. — (Морская коллекция, 2).
* ''Бархатов М. Е.'' История русско-японской войны / редакторы-издатели: М. Е. Бархатов, В. В. Функе. - Санкт-Петербург : Товарищество Р. Голике и А. Вильборг, 1907―1909. - в 6 томах.
* 
* 
* ''Глушков В. В., Шаравин А. А.'' На карте Генерального штаба — Маньчжурия. Накануне руско-японской войны 1904—1905 гг. — М.: Институт политического и военного анализа, 2000. — 400 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Мартин Кристофер''. Русско-японская война 1904—1905 гг. / Пер. с англ. Е. К. Солнцевой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2003. — 220 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Суворин А. С.'' Русско-японская война и русская революция. Маленькие письма (1904—1908). — М.: Алгоритм, 2005. — 752 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0164-4.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Формы обмундирования японских сухопутных войск, 1904 // Битва Гвардий —

'''Са́нкт-Петербу́ргский политехни́ческий университе́т Петра Великого''' (ФГАОУ ВО «СПбПУ», полное название — ''Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого»'' , неофициальное название — ''Политех'') — высшее учебное заведение в Санкт-Петербурге, основанное в 1899 году.
Имеет статус национального исследовательского университета (НИУ) .
Университет включает в себя 12 базовых институтов, факультеты дополнительного образования, филиал в городе Сосновый Бор, комплекс научно-исследовательских подразделений, включающий объединённый научно-технологический институт, научно-образовательные центры, ряд специализированных научно-производственных структур, спортивный комплекс, профилакторий и базы отдыха. Обеспечивает выпуск инженеров, экономистов, менеджеров по 101 специальности, бакалавров и магистров по 51 направлениям науки и техники, аспирантов по 90 научным специальностям.
В 2023 году университет занимал 8 место в Списке крупнейших университетов России и 5 место в России по количеству иностранных студентов, по данным Мониторинга Министерства науки и высшего образования РФ в университете в 2023 году обучались 29 128 и 5 032 чел соответственно .
Профессорско-преподавательский состав включает в себя 25 академиков и членов-корреспондентов РАН, свыше 500 профессоров, докторов наук.
Входит в пятёрку лучших технических вузов страны .
В июле 2013 года университет вошёл в число победителей конкурса на статус «Ведущие университеты России» .
По имени университета названы близлежащая Политехническая улица и станция метро «Политехническая».
История
 
До революции
 
'''Императорский Санкт-Петербургский политехнический институт''' — высшее техническое учебное заведение Российской империи. Институт был основан 19 февраля 1899 года в соответствии с поручением министра финансов Российской империи С. Ю. Витте. Ближайшими единомышленниками Витте в деле организации СПбПИ были товарищ министра финансов В. И. Ковалевский и учёный-химик Д. И. Менделеев. Все трое впоследствии были избраны почётными членами института, а их портреты были установлены в зале Совета.
Фундаментальная библиотека института начала свою работу одновременно с его открытием в 1902 году. В разное время в библиотеку влились коллекции книг С. Ю. Витте, профессоров института П. Б. Струве, Ю. С. Гамбарова, А. П. Фан-дер-Флита, Б. Э. Нольде, К. П. Боклевского и др. Состав фондов библиотеки определяется изучающимися дисциплинами, но кроме традиционных для технического вуза собраний литературы по естественным, точным и прикладным техническим наукам, в ней представлены разделы гуманитарных наук: истории, права, экономики, финансов и др. В фонды библиотеки входят также передаваемые ей в дар личные собрания учёных института.
1918—1941
В 1918 году работа института была приостановлена — после Октябрьской революции многие преподаватели покинули Санкт-Петербург и Россию. В период Гражданской войны институт почти не финансировался, не имел топлива. К 1919 году в институте осталось не более 500 студентов.
Однако, в марте 1919 года был создан первый в мировой истории ''физико-механический факультет'' для подготовки инженеров-физиков-исследователей. Вскоре было принято решение об учреждении химического факультета.
В декабре 1919 года, в связи с мобилизацией студентов, физико-механический институт практически опустел.
По окончании Гражданской войны деятельность института начала восстанавливаться. С 1922 года он стал называться: '''Первый Петроградский политехнический институт имени М. И. Калинина'''. К 1922 году число студентов достигло 2000, осенью в институте появился ещё один факультет — индустриального земледелия, созданный вместо закрытых сельскохозяйственных институтов.
В 1923 году физико-технический институт получил собственное здание напротив парка института. Несмотря на такое отделение, студенты физических факультетов практиковались в лабораториях ФТИ, а большинство его сотрудников являлись преподавателями Политеха.
С 1923 года он именовался как '''Петроградский политехнический институт имени М. И. Калинина''', с 1924 — '''Ленинградский политехнический институт имени М. И. Калинина''' (ЛПИ имени М. И. Калинина). К концу 1920-х годов численность студентов достигла 8000 человек.
В 1930 году решением Комиссии Совнаркома СССР по реформе высшего и среднего образования на основе Политеха были образованы узкопрофильные институты, которые были переданы в ведение соответствующих министерств. На основе ЛПИ были образованы:
Гидротехнический институт,
Институт инженеров промышленного строительства (сейчас Николаевский Военный инженерно-технический университет),
Кораблестроительный,
Авиационный,
Электромеханический (ЛЭМИ) ,
Химико-технологический,
Металлургический,
Машиностроительный,
Индустриального сельского хозяйства,
Физико-механический, Ленинградский финансово-экономический и
Всесоюзный котлотурбинный институты.
Формально Политехнический институт прекратил существование 30 июня 1930 года. Учебный процесс был нарушен, так как лаборатории и мастерские принадлежали разным институтам, а те в свою очередь принадлежали разным ведомствам.
Уже летом 1933 года Комиссия по высшей школе вынуждена была устранять хозяйственные споры между отдельными отраслевыми институтами, а в апреле 1934 года они были объединены на правах факультетов в составе вновь созданного '''Ленинградского индустриального института''' ('''ЛИИ'''). К началу 1935 года он являлся крупнейшим в стране техническим ВУЗом, в котором обучались свыше 10 тысяч студентов и аспирантов, работали 940 профессоров и преподавателей, 2600 рабочих и служащих (в их числе: Н. Н. Андреев, И. К. Кикоин, М. И. Френкель).
1941—1991
 
В годы Великой Отечественной войны на фронт ушли более 3500 студентов и сотрудников института. В феврале 1942 года производилась его эвакуация: сперва в Пятигорск, а затем в Ташкент. В 1943 году в Ташкенте была возобновлена научная и учебная работы.
Восстановление института было начато сразу же после снятия блокады в 1944 году.
С октября 1946 года институт перешёл в подчинение Минвузу СССР, который предоставил ему право работать по собственным учебным планам и программам. Число студентов приблизилось к трём тысячам.
В 1948 году первый в СССР отряд студентов в количестве 340 человек выехал на строительство Алакусской ГЭС.
Начиная с 1950 года, большое внимание уделялось подготовке специалистов для всесоюзных строек. На инженерно-строительном факультете началась подготовка инженеров-гидростроителей, а при Металлическом заводе было организовано вечернее отделение ЛПИ для подготовки инженеров-турбостроителей.
В 1953 году ЛПИ был одним из ВУЗов-доноров, отдавшим 224 своих студента выпускных курсов в армию в составе «сталинского спецнабора 1953 года» для завершения образования в Военной академии им. Ф. Э. Дзержинского, много сделавших для обороны страны и освоения космоса (в их числе Ю. В. Шмарцев, А. А. Любомудров, А. М. Долгов) .
К 1960 году в ЛПИ были созданы лаборатории энергетических систем, автоматики, телемеханики, металлургии, турбиностроения и компрессоростроения. Одновременно с этим, в институте была введена система «непрерывной производственной практики». Первокурсники, не имеющие производственного опыта, попеременно учились и работали на заводе им. К. Маркса, Металлическом заводе, ПО «Светлана», заводе «Красный Октябрь», в Главленинградстрое.
В 1961 году, в соответствии с новым положением о высших учебных заведениях, была восстановлена выборность ректоров и деканов.
Начиная с 1960 года идёт быстрое строительство новых зданий института. К 1962 году были построены спорткомплекс, высоковольтный корпус (ТВН), два новых учебных корпуса, здание поликлиники, профилактория, архива и общежития на проспекте Непокорённых.
В 1962 году созданы заочный факультет и факультет усовершенствования дипломированных инженеров, в 1968 — повышения квалификации руководящих работников, год спустя, в 1969 году, подготовительное отделение для рабочей и сельской молодёжи. В это же время факультет (вечерний) был разделён на два: электротехнический и инженерно-технический.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 7 января 1967 г. № 693 — VII Ленинградский политехнический институт им. М. И. Калинина награжден орденом Ленина .
В 1972 году в Пскове был открыт филиал Политехнического института (ныне Псковский государственный политехнический институт). Позднее организуются филиалы в Орске, Чебоксарах, Сосновом Бору.
Строительство новых зданий было продолжено в конце 70-х — начале 80-х годов. Были построены два общежития по Гражданскому проспекту и проспекту Непокорённых, новый учебный корпус, корпус для подготовительного факультета на Полюстровском, а также здание Института международных образовательных программ на Гражданском проспекте.
Создаются новые конструкторские бюро: ОКБ «Импульс» и особое конструкторское бюро технической кибернетики (ныне — ЦНИИ РТК).
С 1982 года в ЛПИ началась целевая подготовка специалистов в сотрудничестве с крупными предприятиями, заинтересованными в притоке молодых специалистов: ОКБ «Импульс», ЦНИИ им. акад. А. Н. Крылова, НПО «Ленинец», Ленполиграфмаш, ПО «Спутник», ПО им. К. Маркса и др. В 1987 году при ЛПИ были созданы Инженерный центр и Межотраслевой институт повышения квалификации (МИПК) по новым направлениям развития техники и технологии.
В 1989 году в Политехнический институт на 11 факультетов были приняты 2100 первокурсников, а общее количество поданных абитуриентами заявлений превысило 5000. Самое большое количество абитуриентов были приняты на факультет технической кибернетики (310 человек), а самый большой конкурс был на факультете экономики и управления (590 заявлений на 120 мест).
В сентябре 1989 года Совет ЛПИ принял решение о переименовании Политехнического института в Государственный технический университет. Совет Министров РСФСР утвердил новое название 3 апреля 1990 года.
С 1991 года
В 1994 году в результате объединения ряда структур, относящихся к издательско-полиграфической деятельности, в '''Санкт-Петербургском политехническом университете''' (тогда — Техническом университете) был создан Издательско-полиграфический центр. Двумя годами позже Учёный совет университета принял решение о преобразовании Центра в Издательство Политехнического университета. Так, впервые в истории Санкт-Петербургского политехнического университета было организовано издательство, обладающее мощной полиграфической базой и работающее на основе государственных лицензий на издательскую и полиграфическую деятельность.
В декабре 2006 года — подписано соглашение об открытии Центра инноваций на базе факультета технической кибернетики с компанией «Майкрософт Рус». Это первый Центр инноваций Microsoft на Северо-Западе России .
В июле 2007 года — ректор университета Михаил Фёдоров заявил информагентству «Прайм-ТАСС» о том, что в рамках национального проекта «Образование» на основе института будет создан НИИ новых материалов и технологий. На строительство НИИ из федерального бюджета выделят 520 млн рублей .
В 2012 году СПбПУ вошёл в число 15 вузов России, ставших победителями конкурсного отбора на право получения субсидии Минобрнауки России в целях повышения их конкурентоспособности — Программа «5-100-2020» .
По данным на 2012 год университет находился на четвёртом месте в рейтинге технических и технологических вузов России . По версии QS World University Rankings в 2013 году занимал шестое место среди всех вузов России и второе место среди российских технических и технологических вузов .
В 2023 году университет занял восьмое место в рейтинге крупнейших университетов России, по данным Мониторинга Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, в 2022—2023 году в университете обучались 29 128 студентов, из них 5 032 человека — иностранные граждане .
Официальные названия
* 1899 — Санкт-Петербургский политехнический институт
* 1910 — Санкт-Петербургский политехнический институт императора Петра Великого
* 1914 — Петроградский политехнический институт императора Петра Великого
* 1922 — Первый Петроградский политехнический институт имени М. И. Калинина
* 1923 — Петроградский политехнический институт имени М. И. Калинина
* 1924 — Ленинградский политехнический институт имени М. И. Калинина
* 1930—1934 — временное расформирование с созданием ряда самостоятельных отраслевых институтов
* 1934 — Ленинградский индустриальный институт (ЛИИ)
* 1940 — Ленинградский политехнический институт имени М. И. Калинина (ЛПИ имени М. И. Калинина)
* 1990 — Ленинградский государственный технический университет (ЛГТУ)
* 1991 — Санкт-Петербургский государственный технический университет (СПбГТУ)
* 2002 — Санкт-Петербургский государственный политехнический университет (СПбГПУ)
* 2015 — Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого (СПбПУ) 
Структура
В постсоветское время в Политехе, как и во многих других вузах России, структурно-административные единицы, называвшиеся факультами, стали институтами (ранее термин «институт» относился к вузу в целом).
Ныне Университет включает в себя 11 институтов, подразделения дополнительного образования, филиалы в городах Сосновый Бор и Череповец, комплекс научно-исследовательских подразделений, включающий объединённый научно-технологический институт, научно-образовательные центры, ряд специализированных научно-производственных структур.
Университетский городок расположен на северо-востоке города, включает 30 учебных и научно-производственных корпусов, 13 общежитий, 10 жилых зданий, Дом Ученых и спортивный комплекс.
В 1996—2005 гг. существовал Институт интеллектуальных систем и технологий СПбПУ, образованный на основе отраслевого факультета.
Базовые институты
Согласно приказу № 204 от 05.02.2019 «Об изменении структуры ФГАОУ ВО СПбПУ» с целью объединения всех подразделений Политехнического университета с 01.09.2019 в составе университета существует структура из 11 институтов, каждый из которых имеет в своём составе высшие школы или высшие школы и кафедры:
 
Факультеты переподготовки специалистов и дополнительного образования
* Высшая инженерная школа (ВИШ)
* Передовая инженерная школа «Цифровой инжиниринг» (ПИШ СПбПУ) 
* Центр менеджмента, инвестиций и производственного контроля (Центр МИПК)
* Факультет повышения квалификации преподавателей (ФПКП)
* Переподготовка преподавателей начального и среднего профессионального образования
* Повышение Квалификации по программе «Защита государственной тайны»
* Курсы повышения квалификации и переподготовки по направлению «Строительство»
Очно-заочная (вечерняя) и заочная формы
По ряду направлений и специальностей можно получить образование в очно-заочной и в заочной форме, обучаясь в тех же институтах университета .
Также с 1999 года развивается ускоренная очно-заочная программа 09.03.04_03 «Разработка программного обеспечения» для второго высшего и непрерывного образования после колледжей с обучением в дистанционном формате и в сокращённые сроки .
Филиал
* Институт ядерной энергетики в г. Сосновый Бор (ИЯЭ)
Репутация и рейтинги
Российские рейтинги
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило высшему учебному заведению рейтинговый класс «В» означающий «очень высокий» уровень подготовки выпускников .
В 2021 году СПбПУ в Московском международном рейтинге «Три миссии университета» занимал позицию диапазоне 351—400 .
В 2022 году университет занял 8 место в рейтинге RAEX «100 лучших вузов России» , в предметных рейтингах RAEX в 2022 году вуз входил в топ-20 по 22 направлениям подготовки .
В 2022 году СПбПУ занял 4 место в рейтинге лучших российских вузов по востребованности студентов по версии HeadHunter .
Международный рейтинг QS World University Rankings
В 2015 году СПбПУ занимал 481 место в рейтинге QS World University Rankings , 9 место среди всех вузов России и 4 среди технических, уступая МГТУ им. Баумана, МФТИ и НИЯУ МИФИ .
В 2016 году в рейтинге QS World University Rankings университет занимал 411—420 место , в 2018: 401—410 , в 2019 году — 404 место , в 2020 году — 439 место , в 2021 году — 401 место , в 2022 году — 393 место в мире в рейтинге QS World University Rankings .
Международный рейтинг Times Higher Education World University Rankings
В 2016 году университет занимал 201—250 место в рейтинге Times Higher Education World University Rankings, среди всех российских вузов СПбПУ занял 2-е место, уступив МГУ им. М. В. Ломоносова .
В 2019 году университет занимал 85 место в рейтинге , в 2020 году — 37 место в рейтинге Times Higher Education (THE) World University Rankings, первое место среди вузов России .
В 2021 году СПбПУ занимал 126—150 место в рейтинге Times Higher Education World University Rankings в разделе «Engineering» и занимал первое место среди российских технических вузов .
В 2022 году университет занимал 301—350 место , в 2024 году занимал первое место среди российских технических вузов .
Руководство
'''Ректоры и директора'''
# Гагарин, Андрей Григорьевич (01.1900 — 02.1907) — директор
# Посников, Александр Сергеевич (03.1907 — 09.1907) — директор
# Мещерский, Иван Всеволодович (09.1907 — 09.1908) — директор
# Посников, Александр Сергеевич (09.1908 — 09.1911) — директор
# Скобельцын, Владимир Владимирович (09.1911 — 09.1917) — директор
# Радциг, Александр Александрович (09.1917 — 12.1918) — ректор
# Шателен, Михаил Андреевич (12.1918 — 05.1919) — ректор
# Левинсон-Лессинг, Франц Юльевич (05.1919 — 11.1919) — ректор
# Рузский, Дмитрий Павлович (11.1919 — 08.1921) — ректор
# Залуцкий, Леонид Васильевич (08.1921 — 01.1922) — ректор
# Воробьёв, Борис Евдокимович (01.1922 — 06.1925) — ректор
# Байков, Александр Александрович (06.1925 — 10.1928) — ректор
# Кобозев, Пётр Алексеевич (11.1928 — 08.1929) — ректор
# Шумский, Александр Яковлевич (08.1929 — 12.1929) — ректор
# Давтян, Яков Христофорович (02.1930 — 06.1930) — ректор
#: 1930—1934 — институт разделён на несколько отраслевых
 
# Шрейбер, Георгий Яковлевич (07.1934 — 07.1935) — директор
# Тюркин, Пётр Андреевич (07.1935 — 07.1936) — директор
# Евдокимов, Василий Григорьевич (08.1936 — 07.1937) — директор
# Новиков, Кирилл Васильевич (09.1937 — 06.1938) — директор
# Смирнов, Сергей Антонович (06.1938 — 11.1940) — директор
# Тюркин, Пётр Андреевич (11.1940 — 12.1941) — директор
# Сердюков, Сергей Андреевич (03.1942 — 09.1944) — директор
# Калантаров, Павел Лазаревич (09.1944 — 06.1946) — директор
# Шмаргунов, Константин Николаевич (06.1946 — 06.1951) — директор
# Алабышев, Александр Философович (06.1951 — 5.03.1956) — директор
# Смирнов, Василий Сергеевич (5.03.1956 — 5.03.1973) — ректор
# Селезнёв, Константин Павлович (17.05.1973 — 23.05.1983) — ректор
# Васильев, Юрий Сергеевич (23.05.1983 — 30.09.2003) — ректор, президент (с правами ректора)
# Фёдоров, Михаил Петрович (30.09.2003 — 05.2011) — ректор
# Рудской, Андрей Иванович (с 05.2011) — ректор
'''Президенты'''
# Васильев, Юрий Сергеевич (10.2003 — 2015) — президент, председатель Попечительского совета
# Фёдоров, Михаил Петрович (с 2015) — президент
Преподаватели
 
Выпускники
 
Награды
* Орден Ленина (1967 г.)
См. также
На территории университета находится Церковь Покрова Пресвятой Богородицы.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт университета
* Политехнический институт императора Петра Великого. Открытки начала XX века.
* Политех в лицах
* СПбПУ на сайте проекта Study in Russia: (рус.) (eng.)
* Электронные копии газеты «Товарищ» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»
* Электронные копии газеты «Индустриальный» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»
* Электронные копии газеты «Политехник» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»

'''Ока́''':
 
 
Топоним
Реки
* '''Ока''' — река в европейской части России, крупнейший из правых притоков Волги.
* Ока (приток Ангары) — река в Восточной Сибири.
* Ока (приток Куньи) — река в Тверской области.
* Ока (приток Ика) — река в Башкортостане.
* Ока (приток Оми) — река в Западной Сибири, приток Оми.
* Ока (река в Испании) — река на севере Испании, приток Эбро.
Населённые пункты
* Ока — посёлок железнодорожной станции в Московской области России.
* Ока — деревня в канадской провинции Квебек.
Торговые марки
* «Ока» — микролитражный легковой автомобиль.
* «Ока» — марка велосипеда.
* «Ока» — марка холодильников, выпускаемых с 1950-х годов ЗАО «Муромский холод».
* «Ока» (81-760/761) — модель вагонов метрополитена, выпускаемых с 2010 года.
* «Ока» — серия сухогрузных речных судов.
* «Ока» — выпускавшаяся с 1975 года модель электронных кассовых аппаратов торговой сети СССР, разработанная на Рязанском заводе счётно-аналитических машин.
Вооружение
* Ока (ОТРК) (ОТР-23) — ракетный комплекс.
* Ока (2Б1) — миномётная установка.
* Yokosuka MXY7 Ohka — японский самолёт-снаряд конца Второй мировой войны.
Ботаника
* Ока — растение семейства кисличные.
Другое
* Ока — единица веса в Турции, Греции, Египте.
* Ока — железнодорожная станция в городе Серпухове.
* «Ока» — футбольный клуб из Коломны.
* «Ока» — футбольный клуб из Ступино.
* «Ока» — женский футбольный клуб из Каширы.
ОКА
* Отдельная Кавказская армия — название до 1923 года Кавказской Краснознамённой армии.
* Отдельная Краснознамённая армия
* ОКА (эксперимент) — установка на ускорителе У-70 в ИФВЭ.
Фамилия
* Ока, Маси (род. 1974) — американский и японский актёр, мастер спецэффектов.
* Ока, Масафуми (1962—1975) — японский юный поэт-самоубийца.
* Ока, Мигель Анхель (род. 1970) — испанский ватерполист.
* Ока, Синносукэ (род. 2003) — японский гимнаст, олимпийский чемпион. 
* Ока, Такадзуми (1890—1973) — японский военный деятель, вице-адмирал, военный преступник.
* Ока, Томо (род. 1976) — японский бейсболист.

'''Телеви́зор''', '''телевизио́нный приёмник''' ( «дальновидец»; от «далеко» + «зрение; видение») — приёмник телевизионных сигналов изображения и звука, отображающий их на экране и с помощью динамиков. Современный телевизор способен принимать телевизионные программы как с антенны, так и непосредственно от устройств их воспроизведения — например, видеомагнитофона, DVD-проигрывателя или медиаплеера. Так называемые смарт-телевизоры могут отображать потоковое видео, получаемое из локальной вычислительной сети или Интернета.
Принципиальное отличие от монитора заключается в обязательном наличии тюнера, предназначенного для приёма высокочастотных сигналов эфирного (или наземного: кабельного) телевещания и их преобразования в сигналы, пригодные для воспроизведения на экране и громкоговорителями.
 фирмы LG Electronics]]
Историческая справка
Выпуску первых телевизоров предшествовала история изобретения самого телевидения, в которой принимали участие ученые многих стран мира. В их числе были уроженцы Российской империи Константин Перский (первым использовавший термин «телевидение»), Борис Розинг (получивший первый патент на используемые до сих пор технологии электронного телевидения) и его ученик Владимир Зворыкин, который считается одним из создателей современного телевидения. Изобретенный им иконоскоп стал прорывом на пути перехода от устаревших механических систем к электронному телевидению.
Первую в истории электронную передачу (после механической передачи Джона Бэрда в 1926 году) движущегося изображения при помощи электронно-лучевой трубки осуществили 26 июля 1928 года в Ташкенте советские изобретатели Б. П. Грабовский и И. Ф. Белянский .
Первые серийные телевизионные приемники «Вижнетт» ( ) с 45-строчной механической развёрткой начали выпускаться американской компанией ''Western Television'' в 1929 году по цене чуть меньше 100 долларов . Изображение таких телевизоров чаще всего было не крупнее почтовой марки, и даже при увеличении с помощью линзы могло рассматриваться одним человеком. Невысокая чёткость позволяла различать лишь общие контуры предметов и узнавать лица на очень крупных планах. Из-за неудовлетворительного качества механические телевизоры не получили широкого распространения, оставаясь экзотикой. Кроме того, механические телевизоры выполнялись в виде приставки к радиоприёмнику, который служил для приёма видеосигнала. Для приёма звукового сопровождения был нужен ещё один радиоприёмник, настроенный на другую частоту.
Превращение телевизоров в привычный предмет быта связано с появлением электронного телевидения, полностью основанного на электровакуумных приборах. 
Массовое производство телевизоров было впервые налажено в Германии, где с 1934 года телестанцией DFR (Deutscher Fernseh-Rundfunk — «Немецкое телевизионное радиовещание») были начаты регулярные передачи по 180-строчной системе. Первые серийные телевизоры с кинескопом выпущены в том же году компанией Telefunken . 
В 1936 году производство электронных телевизоров было налажено в большинстве развитых стран: Франции, Великобритании и США. Самая дешёвая модель с диагональю экрана 30 сантиметров продавалась по цене 445 долларов, что сегодня составило бы почти семь с половиной тысяч . 
В СССР эксперименты с электронным телевидением начались в 1929 году, а 1 сентября 1938 года стартовали регулярные трансляции в стандарте разложения 120 строк .
Серийный выпуск электронных телевизоров начался в 1940 году, но освоению их массового производства помешала начавшаяся война. Всего перед Второй мировой войной было выпущено 19000 электронных телевизоров в Великобритании, 7000 — в США и 1600 — в Германии . 
В тридцатых годах в СССР также выпускались небольшие партии телевизоров .
 
Image:Science and Invention Television 1928.jpg|Телевизор с механической развёрткой
Image:Telefunken 1936.jpg|Телевизор «Telefunken FE-III». Германия, 1934 год
Image:DDR-Museum Pirna Musik- und Fernsehschrank mit Stassfurt-Röhrenradio 2015-01-17.JPG|Телерадиола «Staßfurt». ГДР, 1950-е годы
Image:Neptun M547 BT.JPG|Цветной телевизор «Neptun». Польша, 1980-е
Image:세계 명화가 LG 스마트 TV 속으로.jpg|Современный плоский LED-телевизор
 
В 1942 году в странах Антигитлеровской коалиции производство телевизоров было приостановлено до августа 1945 года. После войны, в отличие от разрушенной Европы, в США население не потеряло покупательную способность, а радиоэлектронная промышленность, нарастившая огромные мощности за счёт оборонных заказов, нашла поле деятельности в виде телефикации страны. Если в 1947 году здесь насчитывалось около 180 тысяч телевизоров, то к 1951-му их число превзошло 10 миллионов ! 
 , 1949 год]]
Благодаря массовому производству цены на товар резко упали, дав возможность купить телевизор всем желающим. Если в 1946 году собственным телеприёмником могли похвастаться лишь 0,5 % американских семей (44 000 домохозяйств), то, к концу 1949 года число телеприемников выросло до 4,2 млн, превысило цифру в 50 % домохозяйств в 1953 году , а к 1962 году 90 % домохозяйств обзавелись чёрно-белыми телевизорами. Получили популярность комбинированные устройства — телерадиолы, — содержащие в общем корпусе телевизор, электрофон и высококачественный радиоприёмник.
Рынок за шесть лет был практически насыщен и, чтобы создать новый массовый товар, американская радиопромышленность всерьез занялась цветным телевидением. После разработки и создания системы NTSC в 1953 году в США началось регулярное цветное телевизионное вещание. Первым серийным цветным телевизором, рассчитанным на стандарт NTSC, стал « », продававшийся по цене 1000 долларов . Уже в 1955 году было выпущено 40 тысяч цветных телевизоров . Японская радиопромышленность довольно быстро наладила производство относительно дешевых цветных телевизоров для рынка США, и поэтому в 1960 году американскую систему приняла и сама Япония. В Европе из-за послевоенной разрухи распространение телевизоров шло более медленными темпами. При этом в Великобритании к 1952 году насчитывалось уже почти полтора миллиона домашних телевизоров.
В 1956 году американская компания «Зенит» внедрила первый в мире беспроводной пульт дистанционного управления, разработанный Робертом Адлером. Управление громкостью и переключение каналов производились с помощью ультразвуковых сигналов, промодулированных соответствующими командами .
Современный инфракрасный пульт был выпущен в 1974 году фирмами Grundig и Magnavox. Событие совпало по времени с внедрением телетекста, требующего более точного управления, отсутствующего в самих телевизорах . Появление цифровых кнопок на пультах связано именно с необходимостью поиска нужных страниц на телеэкране . В 1980-х годах телевизоры приобрели ещё одну функцию: их начали использовать в качестве монитора для первых бытовых компьютеров и игровых приставок. Для удобства подключения этих устройств, а также получивших распространение видеомагнитофонов, телевизоры начали оснащать, кроме антенного входа, дополнительным компонентным, позволяющим подавать сигналы, минуя высокочастотный тракт .
Следующая революция рынка телевизоров произошла в середине 2000-х годов, когда появились недорогие плазменные панели и жидкокристаллические телевизоры. К началу 2010-х годов кинескопные телевизоры практически полностью вытеснены плоскими LCD- и LED-устройствами, существенная часть которых может быть напрямую подключена к Интернету и обеспечивает просмотр 3D-контента.
Производство телевизоров в СССР
 
 
В СССР первый телевизор был разработан в 1931 году Антоном Брейтбартом ещё до того, как началось регулярное вещание. Это была телевизионная приставка «Б-2». 
С 1938 года в Советском Союзе было начато производство и продажа двух типов телевизоров: «ВРК» (Всесоюзный радиокомитет) отечественной разработки и «ТК-1», выпускавшегося по американской документации. 
После войны, несмотря на разруху, развитие телевидения было объявлено одной из приоритетных задач. 
В 1947 году было освоено серийное производство телевизоров «Москвич Т1» и «Ленинград Т1», а в 1949 году запущен в производство первый массовый советский телевизор «КВН-49». 
Классификация телевизоров
По технологии получения изображения:
* Кинескопные (на основе электронно-лучевых трубок). ''По форме кинескопа'': выпуклые, плоские и суперплоские (flatron).
* Жидкокристаллические (LCD-телевизоры). Достоинства — малое потребление электроэнергии, высокое качество изображения; некоторый недостаток — меньший угол обзора.
: ''По типу подсветки экрана'':
:* с подсветкой люминесцентной лампой с холодным катодом (CCFL),
:* со светодиодной подсветкой (в маркетинге именуемый ''LED-телевизор''). Преимущества: минимальный расход электроэнергии, более высокий уровень чёткости и контрастности изображения,
:* с подсветкой квантовыми точками (QLED). Между блоком подсветки из синих светодиодов и слоем с жидкими кристаллами добавляется прослойка с квантовыми точками, которые поглощают излучение светодиодов и излучают своё красного и зелёного цвета.
* OLED-телевизоры — телевизоры с экранами на органических светодиодах. Достоинство — самый тонкий экран.
* Плазменные (PDP). Достоинства — наивысшее качество изображения.
* Телевизоры с мониторами из массива микросветодиодов, образующих отдельные пиксельные элементы (MicroLED). На 2019 год такой телевизор представила только Samsung .
* Проекционные. ''По способу получения изображения'': собственно проекционные, в которых изображение попадает на экран с проектора (с фронтальной проекцией), и просветные (с обратной проекцией), в которых изображение передается с обратной стороны полупрозрачного экрана. Проекционные телевизоры бывают:
:* кинескопные (на основе электронно-лучевых трубок),
:* на основе жидких кристаллов,
:* на основе микрозеркал,
:* лазерные.
По особенностям схемы и элементной базе телевизоры подразделяются на поколения. В настоящее время телевизоры первых четырёх поколений не производятся. Телевизоры пятого поколения — аналого-цифровые телевизоры с микропроцессорным управлением, но с аналоговой обработкой сигналов звука и изображения. Телевизоры шестого поколения — с цифровой обработкой видеосигнала DDD (Dynamic Digital Definition).
По характеру звукового сопровождения телевизионные приемники делятся на монофонические, стереофонические и объемного звучания.
Влагозащищенные телевизоры
 
Для установки в жилых и коммерческих помещениях с высокой влажностью (кухни, ванные комнаты, бани, бассейны) разработаны влагозащищенные телевизоры. Корпус и/или лицевая панель таких устройств защищены от брызг и струй воды по стандарту IP.
Влагостойкие телевизоры могут быть встроены в нишу в стене или установлены с помощью настенного крепления. Телевизоры, специально предназначенные для установки на кухне, заменяют дверцу навесного шкафа и могут работать над мойкой, плитой или духовкой.
Современное состояние рынка телевизоров
Модели телевизоров с поддержкой трехмерного изображения не получили широкого распространения из-за довольно высокой стоимости и небольшого количества 3D-фильмов и программ, и их производство к 2016 году было значительно сокращено .
На сегодняшний день (2019 год) практически все выпускаемые телевизоры поддерживают стандарты высокой чёткости, а наиболее дорогие модели — и сверхвысокой. Современные плоские телевизоры зачастую выполняют функцию ключевого элемента домашних кинотеатров, сохраняя при этом возможность просмотра эфирного и кабельного телевидения .
Бо́льшая часть современных телевизоров снабжена функцией Smart TV ( ).
Производство телевизоров в России
 
Производители телевизоров в РФ
* ООО «Самсунг Электроникс Рус Калуга» (Samsung). Завод был открыт в сентябре 2008 года в Боровском районе Калужской области . В 2009 году запущено производство ультратонких LED-телевизоров под брендом Samsung. Производятся все детали, кроме матриц и корпусов (их поставляют из Кореи или Китая) .
* ООО «ЛГ Электроникс РУС» (LG Electronics) (Московская область, п. Дорохово). Завод открылся в 2006 году. Производит плазменные, жидкокристаллические, OLED-телевизоры, домашние кинотеатры .
* ООО «Ти Пи Ви Си-Ай-Эс» (TPV Technology) (Шушары (Санкт-Петербург)) — китайский контрактный производитель. Завод занимается крупноузловой сборкой телевизоров. Узлы приходят из Китая и Польши. К 2015 году заводом TPV CIS освоена сборка продукции брендов: Philips, AOC, Sony, Sharp, Panasonic, Infomir . В марте 2019 года стало известно, что завод TPV CIS в Шушарах станет партнером Tmall (входит в AliExpress) в локализации производства в России китайского бренда Skyworth (шестое место по продажам телевизоров в мире с долей 4,5 %). Локализация в России позволит Skyworth увеличить продажи в течение года на 100 %; объём производства составит около 500 тыс. штук в год .
* Rolsen Electronics — российский производитель LED- и портативных телевизоров. Компания имеет свои заводы в Калининградской области, Фрязине и Воронеже. Выпускает телевизоры как под собственным брендом, так и под брендом LG .
* «Океан» (Уссурийск). Завод с 2001 года выпускает LCD- и LED-телевизоры из комплектующих, которые закупает в Южной Корее и Китае.
* Vestel (Александров) — Турецкая компания. В 2003 году построила фабрику по производству телевизоров в городе Александрове. Выпускает жидкокристаллические телевизоры под собственным брендом.
* ООО «ТВ-АЛЬЯНС» (Калининград). Предприятие создано в 2006 году. Выпускает телевизоры брендов Rubin и Rolsen из импортных комплектующих на импортном оборудовании .
* ООО «Горизонт-Кавказ» (Краснодар). Компания зарегистрирована в 2000 году (свидетельство № 14609 от 25.11.2000 г.) . В 2003 году появляется бренд ONIKS. В изделиях используются кинескопы и элементная база Panasonic, Toshiba, Samsung и LG-Philips.
* ООО «Компания Телебалт» (Калининград). С 1999 года занимается контрактным производством электроники. Компания выпускала телевизоры брендов Samsung, Philips, Erisson .
* ООО «Атлантстройпроф» (Гвардейск, Калининградская область). Выпускает телевизоры бренда Supra.
* «ПОЛАР» (Москва, Черняховск). Производит телевизоры под собственным брендом Polar.
* ООО «Квант» (Зеленоград, Москва). В 2018 году компания начала производство телевизоров Samsung на заводе «Видеофон» в Воронеже .
Устройство
Классический аналоговый телевизор содержит блок питания, радиоприёмник, звукоусилительный тракт с громкоговорителями, видеоусилитель, блок развёрток, отклоняющую систему и кинескоп. Селектор каналов является главной составной частью радиоприёмника и предназначен для выбора принимаемого телевизионного канала и его преобразования в промежуточную частоту. Только самые первые электронные телевизоры выполнялись по схеме приёмника прямого усиления, все последующие строятся по схеме супергетеродина. Поэтому селектор каналов состоит из усилителя высокой частоты, смесителя и гетеродина .
 
Промежуточные частоты изображения и звука, полученные в селекторе каналов, поступают на раздельные усилители промежуточной частоты (ранее осуществлялась совместная обработка промежуточных частот изображения и звука, последняя выделялась из полного сигнала при детектировании сигналов изображения), в каждом из которых выделяется нужный сигнал, детектируются и после дополнительного усиления подаются на модулятор кинескопа и громкоговоритель соответственно. Из видеосигнала специальными цепями выделяются синхросигналы, управляющие работой строчной и кадровой развёрток. В результате электронный луч движется в кинескопе синхронно с лучом передающей трубки телекамеры, образуя на экране устойчивое изображение. Цветной телевизор, кроме перечисленных устройств, содержит устройство цветности, декодирующее информацию о цвете изображения, которая передаётся на вспомогательной частоте — «поднесущей» . Кинескоп такого телевизора содержит не один, а три электронных прожектора, пучки которых попадают на точки люминофора с определённым цветом свечения. Точное совмещение трёх растров обеспечивает система сведения, также отсутствующая в чёрно-белых телевизорах. В проекционных телевизорах для получения цветного изображения до конца XX столетия использовались три кинескопа повышенной яркости, изображения которых оптически совмещались на экране . В конце 1970-х годов ещё одним стандартным устройством бытовых телевизоров стало устройство дистанционного управления с выносным пультом.
Первые телевизоры строились на основе электронных ламп с большим расходом электроэнергии и большими размерами. Появление полупроводниковых приборов не привело к быстрому вытеснению радиоламп, поскольку первые транзисторы значительно уступали радиолампам по частотным характеристикам и мощности. Например, высоковольтные цепи анодного питания кинескопа ещё долго строились на мощных кенотронах. В начале 1960-х годов начался постепенный переход на гибридные лампово-полупроводниковые схемы: в 1959 году корпорация «Филко» ( ) представила телевизор «Safari», в котором основная часть схемы была выполнена на транзисторах, а лампы использованы только в высоковольтном выпрямителе . В 1960 году корпорация Sony представила телевизор TV-8-301, также выполненный в основном на транзисторах . В маркетинговых целях такие телевизоры назывались «полностью транзисторными».
 
В 1970-х годах продолжилась замена электронных ламп транзисторами и наметился переход к использованию микросхем. Наиболее энергично внедряли микросхемы японские производители, что позволило им сократить число электронных компонентов в цветном телевизоре с 1200 штук в 1971 году до 480 в 1975 году. Это сделало телевизоры надежнее, а их сборку проще. В результате японские производители выиграли конкуренцию и захватили рынки США, а затем и других стран . Лампово-полупроводниковые модели продолжали выпускаться как минимум до 1980-х годов в качестве бюджетных и имели большое распространение. Выпускались и лампово-полупроводниковые телевизоры с использованием микросхем, например, советский «Темп-723» (серия УЛПЦТ(И)). В настоящее время микросхемы являются основой схемотехники современных телевизоров. В новых моделях жидкокристаллических телевизоров со светодиодной подсветкой транзисторы в дискретных корпусах отсутствуют совсем: даже силовой ключ блока питания выполнен в интегральном исполнении.
Ещё одним направлением совершенствования электронно-лучевых телевизоров было уменьшение длины кинескопа при одновременном росте диагонали экрана. Это достигалось за счёт увеличения предельного угла отклонения электронных пучков. С момента появления первых кинескопов с углом отклонения 50° эту величину удалось довести до 110°, сократив длину трубки почти вдвое . В результате телевизоры с более коротким кинескопом становились компактнее, занимая меньше места в глубину. Однако, радикально уменьшить толщину приёмника удалось только с появлением плазменных панелей, а затем жидкокристаллических и светодиодных . Наиболее совершенные модели могут достигать в толщину двух-трёх сантиметров при размерах экрана, недостижимых для телевизоров с электронно-лучевой трубкой. Кроме того, новейшие типы экранов не являются источниками тормозного излучения, неизбежного в кинескопах с высоким анодным напряжением. Отсутствие отклоняющей системы также избавляет от сильных магнитных полей, вредных для здоровья. LCD- и LED-телевизоры не требуют наличия высоковольтных цепей и потребляют значительно меньше электроэнергии, чем телевизоры с трубкой. Современные проекционные телевизоры также не содержат кинескопов, вместо которых используются микрозеркальные DMD-модули или поляризующие LCoS-микросхемы .
Роль телевизора в развитии электроники
 
 
В течение всей истории своего существования телевизор был одним из самых сложных бытовых электронных устройств при текущем уровне развития электроники. Необходимость массового производства столь сложного прибора с одновременным сохранением доступной цены на него с 1940-х годов была одним из основных стимулов (наряду с ВПК и космической отраслью, а позже — компьютерами) развития мировой электроники.
На ранних этапах развития электронного телевидения было освоено массовое производство кинескопов. Потребовалось коренным образом перестроить и автоматизировать существовавшее до этого ручное производство электровакуумных приборов и внедрить линии высокой точности, достигавшей уровня 0,05 мм в цветных масочных кинескопах. В условиях массового производства такие операции возможно осуществлять только с помощью роботов, пришедших в электронную промышленность вместе с цветным телевидением. Также на масочных кинескопах впервые была применена технология фотолитографии (изготовление маски и мозаичного экрана), позже примененная в производстве микросхем. Для цветных кинескопов пришлось налаживать массовое производство сплавов с малым коэффициентом теплового расширения, прежде всего инвара, которые широко применяются и в современной электронике. Производство ярких цветных люминофоров потребовало массового применения редкоземельных металлов, прежде всего европия, которые позже нашли применение в светодиодах и жидкокристаллических матрицах.
В ранних телевизорах, например, советском КВН-49 применялись электронные лампы общего назначения. Однако характеристики таких аппаратов были низкими: малая чувствительность радиотракта позволяла принимать только сигнал близкорасположенных станций, плохая избирательность приводила к проникновению на изображение и звук помех от УКВ радиовещания, служебной связи и промышленных источников, малая мощность строчной развертки ограничивала размер экрана. Для повышения потребительских качеств телевизоров, прежде всего увеличения размера экрана и яркости его свечения, потребовались лампы с большой мощностью анода и высоким током катода. Это стимулировало развитие производства специальных термостойких ИК-прозрачных стекол, повышения точности сборки электронных систем ламп. Если в ранних телевизорах применялись лампы с типичным значением зазора между катодом и первой сеткой около 2 мм, то в поздних сериях (например, советские 6Ж52П, 6Ф12П) этот зазор составил всего 0,1 мм. Потребность в большом числе усилительных каскадов потребовала создания комбинированных ламп: двойных и тройных триодов, триод-пентодов и даже двойных пентодов. Для электродных систем лампы были разработаны и освоены в массовом производстве сплавы, легированные редкоземельными металлами. Катоды ламп с высокой токоотдачей стали покрывать оксидами актиноидов, прежде всего — тория.
Строчная развертка телевизоров стала первым в истории электроники массовым мощным импульсным источником вторичного электропитания. Именно на узле строчной развертки была отработана обратноходовая схема, ставшая с начала 1990-х годов стандартом де-факто в различных блоках питания. Для строчной развертки были созданы компактные мощные электронные лампы с большим током катода (например, у 6П45С он может достигать 1200 мА) и высоким допустимым импульсным напряжением на аноде (у той же 6П45С — до 1000 В). Позже, для строчной развертки были созданы первые массовые кремниевые мощные быстродействующие транзисторы, которые впоследствии стали применяться и в импульсных блоках питания самих телевизоров, электронном зажигании автомобильных ДВС, ультразвуковой технике, различных мощных высокочастотных преобразователях питания (инверторах).
Именно для телевизоров были созданы первые серии массовых маломощных ВЧ транзисторов, в частности, отечественный КТ315.
С развитием цветных телевизоров остро встал вопрос миниатюризации. Ведь только блок цветности лампово-полупроводниковых телевизоров содержал более 1000 дискретных элементов. Поэтому в телевизоры уже в 1960-х годах пришли сначала гибридные микросборки, а в 1970-х — уже полупроводниковые микросхемы. В другой бытовой аппаратуре микросхемы появились позже.
Сигналы телевидения передаются только на ультракоротких волнах, что уже в 1940-х годах способствовало развитию производства ВЧ- и СВЧ-ламп, а позже — в 1950-х — 1960-х годах — транзисторов: сначала германиевых, а позже — кремниевых. В конце 1970-х появились и первые микросхемы для радиотрактов телевизоров, которые позже пришли и в радиоприемники.
В телевизорах, наряду с видеомагнитофонами, для систем дистанционного управления впервые в бытовой электронике начали массово применяться специализированные микроконтроллеры, в частности, на ядре MCS-51. Именно для связи микроконтроллеров с различными блоками телевизора и управления ими была разработана, ставшая позже очень популярной, шина I²C. Также, именно телевизоры стали первыми массовыми приборами, оснащенными беспроводным дистанционным управлением. Сначала начали применять ультразвуковые пульты с тональным кодированием команд и их аналоговым частотным декодированием. Позже, с началом массового производства инфракрасных светодиодов, появились инфракрасные пульты, сначала с аналоговым кодированием/декодированием, а в конце 1970-х годов — уже с цифровым по европейскому стандарту RC5 и азиатскому NEC. Позже, эти стандарты стали применяться во всей бытовой технике.
Хотя с 1980-х годов компьютерная техника, а позже — мобильные устройства, отобрали у телевизора пальму первенства по массовому внедрению новейших достижений электроники, тем не менее, ряд устройств до сих пор внедряются в массовую практику именно в телевизорах. Это, прежде всего, крупногабаритные жидкокристаллические матрицы и мощные цифровые сигнальные процессоры. Кроме того, именно в телевизорах, а не в компьютерной технике, традиционно внедряются передовые стандарты разложения изображения, а также стандарты передачи сигналов изображения и звука (SCART, S-Video, HDMI).
Ранние упоминания в искусстве
Одним из первых телевидение описывает в своих фантастических произведениях второй половины XIX века французский писатель-фантаст Луи Фигуэр. Он же ввёл в оборот термин «'''телектроскоп'''», впоследствии использовавшийся некоторыми изобретателями технологий передачи изображения на расстояние. Упоминания о телектроскопе, позволяющем видеть на расстоянии, встречаются и в некоторых рассказах Марка Твена тех лет .
Безопасность телевизоров
По данным Комиссии США по безопасности потребительских товаров (CPSC), в период с 2000 по 2020 год было 358 смертельных случаев из-за опрокидывания телевизоров. 94 % из всех случаев пришлось на детей. В период с 2011 по 2020 год в службе неотложной медицинской помощи США было зарегистрировано 81 100 травм из-за падений телевизоров (включая ЖК-панели и мониторы). Среднегодовое число травм в США сократилось с 13 800 в 2012 году до примерно 3700 травм к 2020 году .
См. также
 
* Видеомонитор
* Видеомагнитофон
* DVD-проигрыватель
* Smart-TV
* Проекционный телевизор
* Радиоприёмник
* ТВ-тюнер
* Советские телевизоры
* Телекран
* Лазерный телевизор
* ЖК-дисплей
* Кинескоп
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* В. Маковеев — Технические аспекты развития телевидения в России.
* На смену ЖК-телевизорам придет QD TV | Информационно-справочный портал Беларуси — interfax.by

'''Миссисипи''':
* '''Миссисипи''' — река в США.
* Миссисипи — река в канадской провинции Онтарио, правый приток Оттавы.
**  — озеро, образованное течением данной реки (примыкает к городу Карлтон-Плейс)
* Миссисипи — штат США.
* Миссисипи (округ, Арканзас)
* Миссисипи (округ, Миссури)
* Миссисипи-Милс — город в Восточной Онтарио, Канада, в округе Лэнарк, на реке Миссисипи.
* Территория Миссисипи — инкорпорированная организованная территория США, в 1817 году принятая в состав США как штат.
*  — подводный каньон в Мексиканском заливе.

'''Усть-Ката́в''' — город в Челябинской области России.
Административный центр Усть-Катавского городского округа. Население составляет чел. ( ). Распоряжением Правительства России, от 29 июля 2014 года, № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Усть-Катавский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» .
Этимология
Название поселения происходит от реки Катав, гидроним в свою очередь происходит от этнонима башкирского племени катай .
География
Город расположен на западном склоне гор Южного Урала в месте впадения реки Ката́в в реку Юрюза́нь, в 260 км от Челябинска. Центр города окружён холмами.
Через город проходит исторический ход Транссибирской железнодорожной магистрали. Расположена железнодорожная станция Усть-Катав Южно-Уральской железной дороги. В одном километре южнее города проложена федеральная автомобильная дорога «Урал».
История
 (1910)]]
 на Транссибе близ Усть-Катава, фото С. М. Прокудина-Горского (1910)]]
Основание
Поселение основано в 1758 году, в Оренбургской губернии как железоделательный завод, возле впадения в реку Юрюзань её левого притока Катав. Основатели поселения — рабочего посёлка: компания симбирских купцов и заводчиков братьев Ивана и Якова Борисовичей Твердышевых и Ивана Семёновича Мясникова.
Первоначально предприятие представляло собой лесопильную мельницу и судовую пристань. Железоделательный завод был пущен позднее и являлся вспомогательным для соседних Катав-Ивановского и Юрюзанского чугуноплавильных и железоделательных заводов. Вокруг завода возникло укреплённое поселение, в котором жили крепостные крестьяне, купленные заводчиками в центральных губерниях России и составившие мастеровой и работный люд предприятия. В 1773 году в заводском посёлке проживало около 800 человек.
Продукция завода отправлялась в Центральную Россию по рекам Волго-Камского бассейна. Часть продукции продавалась за границу. Её охотно покупали английские купцы. В 1862 году изделия демонстрировались на всемирной Лондонской промышленной выставке, были представлены кричное и пудлинговое железо, цементная сталь разных сечений, обойные гвозди.
До XX века
Заводской посёлок не обошёл стороной знаменитый Пугачёвский бунт (восстание). Через Усть-Катав проходили отряды повстанцев и правительственных сил. Завод в ноябре 1773 года был остановлен. В июне 1774 года повстанческий отряд Юлая Азналина, отца Салавата Юлаева, разорил и сжёг завод и посёлок, убив многих жителей. В ноябре 1775 года предприятие было восстановлено.
Хотя принадлежавшими им заводами Твердышевы и И. С. Мясников владели сообща, но непосредственно в ведении последнего, до его смерти в 1780 году, находились чугуноплавительные и железоделательные предприятия, в том числе Усть-Катавское. В 1780—1783 годах владельцем Усть-Катавского завода являлся Я. Б. Твердышев, затем заводом владела дочь И. С. Мясникова Е. И. Козицкая, а с 1810 года — дочь последней, в замужестве княгиня А. Г. Белосельская-Белозерская. В дальнейшем, вплоть до Октябрьской революции (переворота) 1917 года Усть-Катавское предприятие принадлежало представителям княжеской семьи Белосельских-Белозерских.
С 1861 года по начало 1920-х годов посёлок Усть-Катавский завод был центром волости. В неё входило несколько окрестных деревень и сёл. В 1870 году в посёлке были церковь, училище, волостное правление, железоделательный завод, два маслобойных предприятия, три водяные мельницы, в посёлке проживали 3 353 жителя (544 двора). В 1889—1890 годах рядом с Усть-Катавским посёлком построен участок Самаро-Златоустовской железной дороги.
XX век
В марте 1917 года в посёлке был создан совет рабочих депутатов под председательством слесаря Ф. Е. Бахарева. В конце октября 1917 года мирным путём была установлена советская власть.
В 1939 году в рабочем посёлке проживало более 13 000 жителей. Работал вагоностроительный завод имени Л. М. Кагановича. Действовали две средних школы, ремесленное училище, рабочий клуб и клуб инженерно-технических работников, библиотеки, 15 продовольственных магазинов и киосков.
В 1941—1945 года ушли на войну около 1500 усть-катавцев. В заводской посёлок эвакуировались из прифронтовых городов страны промышленное оборудование и население. Посёлок начал застраиваться, расти и расширяться.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 августа 1942 года посёлок Усть-Катавский завод был преобразован в город районного подчинения. Город сначала назывался Усть-Катавским Заводом, а с 1943 года — Усть-Катавом. В 1943—1944 годах построен Брянский автомобильный мост через реку Юрюзань.
После войны градообразующее предприятие Усть-Катавский вагоностроительный завод (УКВЗ) вместе с оборонной продукцией выпускал продукцию гражданского назначения: трамвайные вагоны, детские велосипеды «Лёвушка» и другие. В ноябре 1952 года открылся дворец культуры вагоностроителей, в 1950-х годах началось строительство многоэтажных домов в центральной части, а с 1978 года — в нагорной части города. В 1962 году открылся кинотеатр «Россия» (ныне «Родина»). В 1972 году был сдан в эксплуатацию молокозавод. В 1973 году заработал хлебозавод.
3 декабря 1979 года Усть-Катав получил статус города областного подчинения, к нему были присоединены рабочий посёлок Вязовая, сёла Тюбеляс, Минка, ранее входившие в состав Катав-Ивановского района.
В 1980 году построена новая плотина на реке Катав. В 1984 году в новое трёхэтажное здание в центре города переехал совет народных депутатов, ныне в здании располагается администрации Усть-Катавского городского округа. В 1987 году близ посёлка Шубино начала действовать железнодорожная станция Усть-Катав, на которой в 1994 году открылся железнодорожно-автобусный вокзал. 17 декабря 1992 года в прежнем здании церкви Рождества Христова вновь начались богослужения.
Население
 
 
 
Промышленность
* АО «Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова» — градообразующее предприятие оборонной и космической промышленности, главным образом, известен производством трамваев.
* ООО «Леспромсервис».
* ООО «Усть-Катавский деревообрабатывающий завод».
* ООО Агропарк «Урал».
В 2019 году введён в эксплуатацию агрокомплекс «Горный» (агрохолдинг «Чурилово») для круглогодичного выращивания овощей и зелёных культур закрытого грунта площадью 25 га.
Культура
* Муниципальное казённое учреждение культуры «Историко-краеведческий музей» создано на базе общественного народного музея революционной, боевой и трудовой славы г. Усть-Катава, открытого в мае 1965 года, перед 20-летним юбилеем Победы в помещениях дворца культуры вагоностроителей. В 1980 году музей получил звание народного, с 1 января 1995 года является муниципальным.
* Муниципальное казённое учреждение культуры «Централизованная библиотечная система».
* Муниципальное казённое учреждение культуры «Централизованная клубная система».
Образование и спорт
 
* Детская музыкальная школа № 1
* МАУ ДО «Спортивная школа»
* МКУ ДО «Спортивная школа - спортивно-оздоровительный комплекс»
* Средняя общеобразовательная школа № 1
* Основная общеобразовательная школа № 4
* Средняя общеобразовательная школа № 5
* Средняя общеобразовательная школа № 7
* Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат
* Начальная школа — детский сад № 6
* Начальная школа — детский сад № 9
* Центр развития дополнительного образования детей 
 
Радиовещание
* 100,7 МГц (ПЛАН) L-Radio;
* 101,2 МГц Радио Дача;
* 101,6 МГц Радио Дача;
* 102,1 МГц Авторадио / Радио Говорит Трёхгорный (Трёхгорный);
* 102,6 МГц Ретро FM (Трёхгорный);
* 103,6 МГц Радио Континенталь;
* 104,1 МГц DFM / Радио Трёхгорного (Трёхгорный);
* 106,1 МГц Европа Плюс (Трёхгорный);
* 107,4 МГц Радио России / Радио Южный Урал.
Религия
;Православные храмы:
* Церковь Рождества Христова
;Мечети:
* Мечеть
Галерея
 
Ust-Katav from Katav pond.JPG|Вид на Усть-Катав со стороны Катавского пруда
Ust-Katav, Russia - 1.JPG|Река Юрюзань, протекающая в исторической части Усть-Катава
Ust-Katav. Bryansk bridge.JPG|Брянский мост
Дворец культуры вагоностроителей им. Т.Я. Белоконева.jpg|Дворец культуры вагоностроителей
Ust-katav, view from the Shikhan.jpg|Зимняя панорама
 
См. также
* Усть-катавский трамвай
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт администрации города Усть-Катав
* История герба Усть-Катава
* Усть-Катав в энциклопедии «Мой город»
* 
* 
*

'''Хакерская атака''' в узком смысле слова — в настоящее время под словосочетанием понимается «Покушение на систему безопасности», и склоняется скорее к смыслу следующего термина '''Крэкерская атака'''. Это произошло из-за искажения смысла самого слова «хакер».
'''Хакерская атака''' в широком смысле слова (изначальный смысл) — мозговой штурм направленный на нахождение пути решения сложных задач. В хакерской атаке могут принимать участие один или несколько высококлассных специалистов (хакеров). В результате мозгового штурма могут быть придуманы нетрадиционные методы решения проблемы, или внесены оптимизирующие корректировки в уже существующие методы.
'''Крэкерская атака''' — действие, целью которого является захват контроля (повышение прав) над удалённой/локальной вычислительной системой, либо её дестабилизация, либо отказ в обслуживании.
Mailbombing (SMTP)
Считается самым старым методом атак, хотя суть его проста и примитивна: большое количество почтовых сообщений делают невозможными работу с почтовыми ящиками, а иногда и с целыми почтовыми серверами. Для этой цели было разработано множество программ, и даже неопытный пользователь мог совершить атаку, указав всего лишь e-mail жертвы, текст сообщения, и количество необходимых сообщений. Многие такие программы позволяли прятать реальный IP-адрес отправителя, используя для рассылки анонимный почтовый сервер. Эту атаку сложно предотвратить, так как даже почтовые фильтры провайдеров не могут определить реального отправителя спама. Провайдер может ограничить количество писем от одного отправителя, но адрес отправителя и тема зачастую генерируются случайным образом.
Переполнение буфера
Пожалуй, один из самых распространённых типов атак в Интернете. Принцип данной атаки построен на использовании программных ошибок, позволяющих вызвать нарушение границ памяти и аварийно завершить приложение или выполнить произвольный бинарный код от имени пользователя, под которым работала уязвимая программа. Если программа работает под учётной записью администратора системы, то данная атака позволит получить полный контроль над компьютером жертвы, поэтому рекомендуется работать под учётной записью рядового пользователя, имеющего ограниченные права на системе, а под учётной записью администратора системы выполнять только операции, требующие административные права.
Вирусы, троянские программы, черви, снифферы, руткиты и другие специальные программы
Следующий вид атаки представляет собой более изощрённый метод получения доступа к закрытой информации — использование специальных программ для ведения работы на компьютере жертвы, а также дальнейшего распространения (это вирусы и черви). Такие программы предназначены для поиска и передачи своему владельцу секретной информации, либо просто для нанесения вреда системе безопасности и работоспособности компьютера жертвы. Принципы действия этих программ различны.
Сетевая разведка
 
В ходе такой атаки крэкер собственно не производит никаких деструктивных действий, но в результате он может получить закрытую информацию о построении и принципах функционирования вычислительной системы жертвы. Полученная информация может быть использована для грамотного построения предстоящей атаки, и обычно производится на подготовительных этапах.
В ходе такой разведки злоумышленник может производить сканирование портов, запросы DNS, эхо-тестирование открытых портов, наличие и защищённость прокси-серверов. В результате можно получить информацию о существующих в системе DNS-адресах, кому они принадлежат, какие сервисы на них доступны, уровень доступа к этим сервисам для внешних и внутренних пользователей.
Сниффинг пакетов
Также довольно распространённый вид атаки, основанный на работе сетевой карты в режиме promiscuous mode, а также monitor mode для сетей Wi-Fi. В таком режиме все пакеты, полученные сетевой картой, пересылаются на обработку специальному приложению, называемому сниффером. В результате злоумышленник может получить большое количество служебной информации: кто, откуда и куда передавал пакеты, через какие адреса эти пакеты проходили. Самой большой опасностью такой атаки является получение самой информации, например логинов и паролей сотрудников, которые можно использовать для незаконного проникновения в систему под видом обычного сотрудника компании.
IP-спуфинг
Тоже распространённый вид атаки в недостаточно защищённых сетях, когда злоумышленник выдаёт себя за санкционированного пользователя, находясь в самой организации или за её пределами. Для этого крэкеру необходимо воспользоваться IP-адресом, разрешённым в системе безопасности сети. Такая атака возможна, если система безопасности позволяет идентификацию пользователя только по IP-адресу и не требует дополнительных подтверждений.
Man-in-the-Middle
Вид атаки, когда злоумышленник перехватывает канал связи между двумя системами и получает доступ ко всей передаваемой информации. При получении доступа на таком уровне злоумышленник может модифицировать информацию нужным ему образом, чтобы достичь своих целей. Цель такой атаки — незаконное получение, кража или фальсифицирование передаваемой информации или же получение несанкционированного доступа к ресурсам сети. Такие атаки крайне сложно отследить, так как обычно злоумышленник находится внутри организации.
Инъекция кода
Семейство атак, объединённых одним общим принципом — в результате атаки данные выполняются как код.
'''SQL-инъекция''' — атака, в ходе которой изменяются параметры SQL-запросов к базе данных. В результате запрос приобретает совершенно иной смысл и в случае недостаточной фильтрации входных данных способен не только произвести вывод конфиденциальной информации, но и изменить/удалить данные. Очень часто такой вид атаки можно наблюдать на примере сайтов, которые используют параметры командной строки (в данном случае — переменные URL) для построения SQL-запросов к базам данных без соответствующей проверки .
 
 
'''PHP-инъекция''' — один из способов взлома веб-сайтов, работающих на PHP. Он заключается в том, чтобы внедрить специально сформированный злонамеренный сценарий в код веб-приложения на серверной стороне сайта, что приводит к выполнению произвольных команд. Известно, что во многих распространённых в интернете бесплатных движках и форумах, работающих на PHP (чаще всего это устаревшие версии) есть непродуманные модули или отдельные конструкции с уязвимостями. Крэкеры анализируют такие уязвимости как неэкранированные переменные, получающие внешние значения. Например, старая уязвимость форума ExBB используется хакерами запросом: GET /modules/threadstop/threadstop.php?new_exbb[home_path]=evilhackerscorp.com/tx.txt.
'''Межсайтовый скриптинг''' или XSS (аббр. от , не путать с CSS (''Cascade Style Sheet'')) — тип уязвимостей, обычно обнаруживаемых в веб-приложениях, которые позволяют внедрять код злонамеренным пользователям в веб-страницы, просматриваемые другими пользователями. Примерами такого кода являются HTML-код и скрипты, выполняющиеся на стороне клиента, чаще всего JavaScript.
'''XPath-инъекция''' — вид уязвимостей, который заключается во внедрении XPath-выражений в оригинальный запрос к базе данных XML. Как и при остальных видах инъекций, уязвимость возможна ввиду недостаточной проверки входных данных.
'''Автозалив''' — веб-инъекция, действующая по принципу троянских программ, основная цель которой заключается во внедрении в аккаунт пользователя в платежной системе, незаметной подмене данных транзакции путём модификации HTML-кода и переводе средств пользователя на счёт злоумышленника.
Социальная инженерия
'''Социальная инженерия''' (от ) — использование некомпетентности, непрофессионализма или небрежности персонала для получения доступа к информации. Этот метод обычно применяется без компьютера, с использованием обычного телефона или почтовой переписки. Таким образом обычно получается самая разнообразная информация. В ходе такой атаки злоумышленник устанавливает контакт с жертвой, и, вводя её в заблуждение либо войдя в доверие, пытается получить необходимые сведения, которые сложно получить другим путём, либо другие пути являются более рискованными.
Отказ в обслуживании
 
'''DoS''' (от  — Отказ в обслуживании) — атака, имеющая своей целью заставить сервер не отвечать на запросы. Такой вид атаки не подразумевает получение некоторой секретной информации, но иногда бывает подспорьем в инициализации других атак. Например, некоторые программы из-за ошибок в своём коде могут вызывать исключительные ситуации и при отключении сервисов способны исполнять код, предоставленный злоумышленником, или атаки лавинного типа, когда сервер не может обработать огромное количество входящих пакетов.
'''DDoS''' (от  — Распределенная DoS) — подтип DoS атаки, имеющий ту же цель, что и DoS, но производимой не с одного компьютера, а с нескольких компьютеров в сети. В данных типах атак используется либо возникновение ошибок, приводящих к отказу сервиса, либо срабатывание защиты, приводящей к блокированию работы сервиса, а в результате также к отказу в обслуживании. DDoS используется там, где обычный DoS неэффективен. Для этого несколько компьютеров объединяются, и каждый производит DoS-атаку на систему жертвы. Вместе это называется DDoS-атака. Размер ботнета может составлять от нескольких десятков до нескольких сотен тысяч компьютеров.
Любая атака представляет собой не что иное, как попытку использовать несовершенство системы безопасности жертвы либо для получения информации, либо для нанесения вреда системе, поэтому причиной любой удачной атаки является профессионализм крэкера и ценность информации, а также недостаточная компетенция администратора системы безопасности, в частности, несовершенство программного обеспечения и недостаточное внимание к вопросам безопасности в компании в целом.
См. также
* Информационная безопасность
* Intrusion Countermeasure Electronics
* Крэкер
* Хакер
* Удалённые сетевые атаки
* Анонимус
* Атаки канального уровня
Примечания
 
Ссылки
 
* Web Application Security Consortium: Классификация угроз
* Случаи кибератак
* Информационная безопасность для всех — Защита от хакерских атак 
* Пример хакерской инъекции
* Введение в XPath-инъекции
* Устранение опасности XPath-внедрения
* Белый хакер

'''«Наши»''' (Общероссийская общественная организация содействия развитию суверенной демократии) — молодёжное общественное политическое движение, созданное администрацией Президента РФ путём реорганизации молодёжной организации «Идущие вместе» и существовавшее в России в 2005—2013 годах. В период своей деятельности именовалось межрегиональным молодёжным демократическим антифашистским движением (МДАД Наши) с последующим названием Общероссийская общественная организация содействия развитию суверенной демократии (ООО «СРСД Наши»). В движении было оформлено «комиссарское сообщество» из комиссаров движения, проекты «Стопхам» и «Хрюши против» были выделены в автономные некоммерческие организации . Куратором являлся глава федерального агентства по делам молодёжи, федеральный комиссар движения Василий Якеменко и заместитель главы администрации Президента РФ Владислав Сурков .
2 декабря 2019 года в ЕГРЮЛ внесена запись о ликвидации движения .
История
Новый проект
21 февраля 2005 года газета «Коммерсантъ» в статье под названием «Обыкновенный „Нашизм“» впервые сообщила о том, что в Администрации президента разрабатывается проект создания нового молодёжного движения, призванного заменить движение «Идущие вместе». Согласно газете, 17 февраля 2005 года с петербургским активом «Наших» — 35—40 юношами, которым была доверена роль «комиссаров» нового движения, — встретился заместитель главы Администрации Владислав Сурков, по слухам, пообещавший активистам создать на базе движения новую политическую силу, которая к 2008 году, возможно, могла стать новой партией власти. Во встрече также принимал участие Василий Якеменко — идеолог движения «Идущие вместе», который и возглавил новый проект. В статье было указано, что по их данным организаторы планируют довести общую численность движения до 200—250 тыс. 
Конференция московского отделения «Наших»
 комиссаров движения Наши. 48 страниц ]]
28 февраля 2005 года на новостном сайте Независимой газеты появилось сообщение, что 26-27 февраля 2005 года в Солнечногорске (Московская область) на территории дома отдыха «Сенеж», принадлежащего Управлению делами президента РФ, под руководством Василия Якеменко прошла конференция московского отделения «Наших». Съезд в «Сенеже» явился первым этапом строительства московской ячейки .
Василий Якеменко, в период создания движения, обращал внимание на реакцию некоторых СМИ: «''эти сообщения и статьи с цитатами из моих выступлений вырваны из контекстов и зачастую подтасованы, они направлены на дискредитацию меня и самой возможности создания молодёжного движения, основанного на демократии, патриотизме и идее модернизации страны''» .
Создание общероссийского антифашистского движения
1 марта 2005 года лидер движения «Идущие вместе» Василий Якеменко официально заявил о создании антифашистского молодёжного движения «Наши». Через информационные агентства было распространено заявление о том, что «в канун 60-летия победы России в Великой Отечественной войне ряд региональных молодёжных организаций выступил с инициативой по созданию антифашистского политического движения».
За заявлениями Якеменко в информационные агентства России начали поступать аналогичные заявления инициативных групп в областных городах, информирующие о присоединении к общероссийскому молодёжному антифашистскому движению «Наши».
Учредительная конференция
 
Учредительная конференция движения «Наши», на которую было приглашено около 700 делегатов (в основном студентов начальных курсов вузов) из 30 региональных ячеек, проводилась 15 апреля 2005 года в концертном зале Российской академии наук на фоне российских флагов, портретов Юрия Гагарина с клюшкой и красно-белых знамён. Большая часть конференции проводилась за закрытыми дверями.
Движение возглавили пять «федеральных комиссаров», один из которых — Василий Якеменко, одновременно покинувший пост руководителя движения «Идущие вместе».
Как заявил Якеменко, новое движение рассматривает Россию «как исторический и географический центр мира», свободе которой угрожает «противоестественный союз либералов и фашистов, западников и ультранационалистов, международных фондов и террористов, объединённых общей ненавистью к нашему президенту Владимиру Путину» . «Наши» продолжат борьбу за ликвидацию «режима олигархического капитализма», который «несвободен и несправедлив». Таким образом они намерены поддержать вызов, брошенный, как они считают, олигархам президентом Путиным.
В принятом делегатами проекте манифеста «Россия — мегапроект нашего поколения» обозначен общий враг: «фашистские организации, сочувствующие им либералы, бюрократы и олигархи». К ним, по мнению Василия Якеменко, относятся Владимир Рыжков, Ирина Хакамада, Гарри Каспаров, которые, как заявил лидер движения, «безусловно, сочувствуют фашистам» . Что касается самого Путина, то он, судя по манифесту, является другом «Наших», достойным помощи и сочувствия: «В сложившейся ситуации движение „Наши“ будет осуществлять поддержку Путина. Это будет не поддержка личности Путина, но поддержка его политического курса, направленного на сохранение суверенитета страны, осуществление её экономической и политической модернизации, обеспечение её стабильного ненасильственного развития, достижение её будущего глобального лидерства» .
Из известных политических деятелей на конференции присутствовали, помимо самого Василия Якеменко, министр образования и науки Андрей Фурсенко, губернатор Тверской области Дмитрий Зеленин и телеведущий Владимир Соловьёв.
Резиденция
 
Резиденция комиссарского сообщества «Наших», располагалась в Мальской долине, Печорского района, Псковской области. Общая площадь земельного участка, начинающегося примерно в полукилометре к востоку от границы деревни Захново, составляет 3,77 гектара. На территории расположен бревенчатый двухэтажный дом с красной крышей, флагшток с флагом движения . Резиденция служила для проживания «хранителя» комиссарского сообщества и комиссаров движения прибывших на дежурство по уходу за высаженными ёлками своих товарищей, каждая из которых обозначена номерным жетоном , по номеру комиссарского значка, символизирующая каждая ёлка комиссара движения , а также в период каждого апреля резиденция служила штабом посвящения в комиссары, которое проходили в районе Старого Изборска 
Структура и состав движения
 
Руководство организацией осуществлялось Федеральным комиссариатом (5 федеральных комиссаров, избираемых тайным голосованием на ежегодном съезде проходящем в апреле). С июля 2008 по апрель 2010 года лидером был Никита Боровиков, избранный на форуме Селигер-2008 и обошедший Марину Задемидькову (являющееся преемницей Василия Якеменко).
15 апреля 2010 года на V Федеральном съезде движения был избран новый состав и руководство движения, в котором сохранила своё членство Марина Задемидькова (Кокорина) — Федеральный руководитель проекта НАША ПОБЕДА, однако после она вышла из состава Федерального комиссариата, организовав и возглавив независимое Зелёное движение России ЭКА. В совет движения «Наши» вошла и возглавила его Мария Кислицина.
Избранный состав федерального комиссариата и руководство движения на 2010 год:
* Депутат Государственной Думы, (комиссар) Роберт Шлегель,
* Руководитель центрального исполкома проекта Движение «Сталь», (комиссар) Антон Смирнов,
* Депутат Законодательного Собрания Владимирской области, (комиссар) Роман Русанов,
* Руководитель Зворыкинского проекта, (комиссар) Дмитрий Кох,
* Федеральный руководитель проекта Наши-2.0 и лидер движения — (комиссар) Мария Кислицына.
Весь актив был разбит на проекты, каждый из которых имел свой отличительный логотип, флаг и организационную структуру.
Проекты
С 2008 года движение действовало в рамках проектной деятельности, все проекты существовали автономно друг от друга, со своей отличительной символикой и оргструктурой. В 2011 году часть проектов движения: «Наша победа», «Ты предприниматель», «Беги за мной», форум Селигер полностью вошли в состав ФАДМ Росмолодёжь. С июля 2012 года, из состава движения были выведены и преобразованы в самостоятельные автономные проекты: «СтопХам», «Хрюши против». В настоящее время движение существует в виде комиссарского сообщества .
В 2013 году под руководством комиссаров Артура Омарова и Макара Вихлянцева создан проект Сеть в этом же году под руководством комиссара Дмитрия Кох создан проект «Сердитый гражданин» 
В 2015 году Мария Соболева руководитель спортивной программы «Беги за мной», запустила свой новый проект «Адвокат тела». 
 
Проекты в составе Росмолодёжи
''Проекты движения в состав ФАДМ Росмолодёжь 2011—2014 годах''
 
Проект «Наша армия»
29 ноября 2006 года состоялись проводы нескольких комиссаров движения из Владимира . Было заявлено, что все они будут служить в одной воинской части, до приезда к месту службы эти комиссары успели побывать в части, оборудовали там себе библиотеку и тренажёрный зал . Предполагалось, что в период службы комиссары будут получать второе высшее образование, для этого в часть будут приезжать преподаватели . Подготовка комиссаров к службе началась в лагере «Селигер» ещё в 2006 году . Было объявлено, что в период службы комиссары будут вести веб-дневники . На декабрь 2007 года такие группы подготовки были созданы в 20 городах РФ и новобранцы стали проходить подготовку более, чем в 50 воинских частях .
Проект Хочу троих
В движении была демографическая программа «Хочу троих детей!»: в 2007 году на Селигере состоялась коллективная свадьба (предполагалось, что будет 300 пар, но реально их было гораздо меньше), официальный брак зарегистрировали присутствовавшие губернаторы .
Проект «Наша общая победа»
В 2010 году стартовал Всероссийский проект движения «Наша общая Победа — Твой фильм о войне», изначально носивший название «Наша победа», под руководством комиссара Марины Задемидьковой, которая из-за разногласия, покинула движение. Проект просуществовал 5 лет, цель которого декларировалось созданием архива видеодокументов (видеозаписей) с воспоминаниями участников Великой Отечественной войны. Архив видеовоспоминаний ветеранов формировался силами добровольцев, в том числе активистами молодёжных общественных объединений, клубов, учащимися и студентов. Все отснятые ролики загружались на сайт 41-45.su. В 2015 году сайт был закрыт, отснятые видеозаписи стали не доступны. 
В марте 2017 генеральная прокуратура начала проверку в отношении 5,8 миллионов рублей выделенных на проект из бюджета Росмолодежь, до 2020 года. 
Цели и задачи движения
 ]]
 
Цель движения — «содействие превращению России в глобального лидера в XXI веке».
Для достижения поставленной цели, были выдвинуты три задачи:
* Сохранение суверенитета и целостности России.
* Построение действующего гражданского общества.
* Модернизация страны путём кадровой революции.
Неоднократно отмечалось, что важнейшей задачей движения является устройство в России «кадровой революции» для прихода во власть нового поколения управленцев, поскольку «управляющее страной с 1980-х поколение утратило веру в Россию и её перспективы».
Как отмечала в 2007 году британская профессор Хилари Пилкингтон, указывая, что движение «Наши» «организовано якобы во имя борьбы с фашизмом» — «На самом деле их послания часто имеют неопределённый характер, „Наши“ говорят о том, что значит быть хорошим российским гражданином. Существует подозрение, что эти усилия не столько направлены на истребление фашизма, сколько на то, чтобы российская молодёжь стала на „правильную“ сторону, если в стране начнётся „цветная“ революция» .
Эмблема «Наших» — красное полотнище с двумя диагональными полосами белого цвета (похожа на Андреевский флаг). В интервью газете «Новые Известия» Якеменко пояснил: «Наш флаг похож на Андреевский флаг. Красный цвет — это цвет нашего исторического прошлого, белый — цвет будущего» .
Примечательно, что флаг движения абсолютно идентичен флагу «Королевства Эллеоры» — шуточного «микрогосударства», созданного группой учителей в летнем лагере на острове Эллеоре в Дании . Также символика движения имеет сходство с флагом внутренних войск МВД России.
Символика и знаки отличия
Движение делится на активистов и комиссаров движения. Посвящение активистов в комиссары происходит в закрытом лагере. Для посвящения в комиссары необходимо принимать участие в федеральных и местных акциях, в работе движения и его проектах (не меньше трёх лет), во Всероссийском форуме Селигер (не менее двух раз), а также сдать экзамен на знание манифеста движения. Каждый комиссарский значок имеет индивидуальный номер-паспорт его владельца. После 5 лет в звании «комиссара движении» комиссар награждается позолоченным знаком «5 лет Комиссар». Исследователь Д. В. Громов выделил 4 ступени роста в движении «Наши»: сторонник (доброволец) — активист — комиссар — национально ориентированный менеджер .
Финансирование
 на V съезде движения Наши. 15 апреля 2010 ]]
О финансовых источниках движения федеральный комиссар Михаил Куликов говорит следующее: «Большинство наших идей нашло отклик у российских бизнесменов. Уверен, что отечественный бизнес понимает, что будущее России — это новое поколение» .
Василий Якеменко добавляет: «Моральная поддержка Кремля позволяет нам сказать бизнесменам: ребята, нужны деньги на национальный проект» . При этом изначально подчёркивалось, что создание движения одобрено Владимиром Путиным .
Журнал «Ъ-Власть» утверждает, что «один из юных активистов, который из-за идеологических расхождений лично с Василием Якеменко неожиданно приехал и всё рассказал», а именно: в среднем в месяц в 2007 году на финансирование одного регионального отделения уходило от 20 до 30 тыс. долларов .
Со ссылкой на этого же «юного активиста», утверждается, что на некие «добровольные молодёжные дружины», которых он боится, в Москве летом 2007 года запрашивались суммы до 10 тыс. долларов, в других городах — от 1 тыс. до 7 тыс. долларов. Эту информацию «юный активист» показал в виде файла на своём почтовом ящике: «документы с фамилиями, цифрами, но без подписей и печатей» .
Ещё «юный активист» рассказал, что неподалёку от лагеря жили некие «лесные братья» или «лесники», которые «бьют …, но сначала спрашивают, в чём провинился». Впрочем, по словам «юного активиста» он не знает ни одного человека, которого избили, «но в лагере все говорят, что лесники нужны именно для этого» .
По данным газеты «Ведомости», в 2007—2010 годах движение получило от различных государственных организаций по госконтрактам и президентским грантам более 460 миллионов рублей .
;Селигер 2010
8 сентября 2009 года Общественная палата Российской Федерации выделила 5,5 млн рублей на проведение очередного форума «Селигер-2010». Финансирование выделено по конкурсу в рамках программы поддержки некоммерческих организаций (НКО) .
По данным издания Форбс, получали помощь от иностранных компаний. В частности, для форума «Селигер» в 2010 году Mercedes-Benz безвозмездно выделяла автомобили, Tupperware раздавала коробки для ланча и бокалы, а Intel обеспечила организаторов компьютерами. Компания Panasonic предложила участникам форума гранты. Трое участников форума 2012 года также получили гранты по 100 000 рублей 
В 2014 году проект «Сердитый гражданин» под руководством федерального комиссара Наших Дмитрия Коха получил от различных ведомств 47 миллионов рублей .
Лагерь «Селигер»
 
 
 2007 ]]
С 2005 года «Наши» проводят ежегодный летний лагерь на озере Селигер в Тверской области. Лагерь длится две недели с 15 июля до 1 августа. Основная задача — сплочение актива, встречи с видными политическими деятелями, аналитиками и представителями исполнительной и законодательной власти страны, активный отдых, самоорганизация и самообразование актива, работа по направлениям.
Численность лагеря
«Селигер-2005» — 3000 активистов,
«Селигер-2006» — 5400 активистов,
«Селигер-2007» — около 10 тыс. человек.
Среди активных форм отдыха на Селигере действует скалодром, есть байдарки, велосипеды. На «Селигере-2005» практиковались вечерние концерты приглашённых групп, однако из-за чрезмерной загруженности активистов уже на «Селигере-2006» организаторы ограничились одним большим концертом. В разное время лагерь посещали с концертами группа «Любэ», Вячеслав Бутусов, «Ночные снайперы» и ещё около 20 групп и исполнителей.
Из гостей лагеря с просветительской целью «Селигер» посещали первые вице-премьеры правительства России Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, губернатор Тверской области Дмитрий Зеленин, губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв, глава Комитета Совета Федерации РФ по международным делам Михаил Маргелов, председатель Комитета Государственной Думы РФ по делам СНГ и связям с соотечественниками Андрей Кокошин, отец Всеволод Чаплин, шейх Мухаммад Карачай, губернатор Красноярского края Александр Хлопонин, руководитель правительства Чеченской Республики (ныне — глава республики) Рамзан Кадыров, руководитель Центрального исполнительного комитета партии «Единая Россия» Андрей Воробьёв, профессор Кембриджского университета Майкл Демстер, член Общественной палаты РФ Алексей Чадаев, заместитель председателя Государственной Думы РФ по энергетике, транспорту и связи Сергей Шишкарёв, заместитель министра обороны РФ, генерал армии Николай Панков, публицист Сергей Кара-Мурза, другие общественные и политические деятели, сотрудники исполнительной и законодательной власти, политологи, учёные и известные преподаватели.
 2007 ]]
По данным одного «юного активиста», который «из-за идеологических расхождений лично с Василием Якеменко неожиданно приехал в офис» журнала «Ъ-Власть» и «всё рассказал», в 2007 году бюджет лагеря на озере Селигер составил около 17 млн евро (595 млн рублей). Эти данные «юный активист» показал журналистам в виде файла на своём почтовом ящике: «документы с фамилиями, цифрами, но без подписей и печатей». При этом около 700 человек, по его словам, было отчислено из лагеря за различные нарушения дисциплины, прогулы лекций или каких-нибудь обязательных мероприятий . Также движение «Наши» было обвинено в загрязнении прибрежной зоны озера. После 28 июля (последнего дня существования лагеря) не была убрана территория лагеря, где были оставлены недоеденные продукты, столы и скамейки собственного изготовления, агитационная литература, сочинения про суверенную демократию и пустые бутылки. Только после направленных в адрес администрации Осташковского района жалоб туристов и жителей соседнего города Осташкова, была проведена проверка, в результате которой факт загрязнения был признан Росприроднадзором. Глава Росприроднадзора Олег Митволь заявил по этому поводу: «Что я могу сказать: если речь идёт о воспитании молодого поколения, то как можно воспитывать по технологии „насвинячил и уехал“?». Однако активисты самого движения заявили, что мусор на Селигер подбросили активисты молодёжного крыла «Справедливой России» с целью опорочить их. А само же движение «Наши» все отходы своей жизнедеятельности за собой убрало. Движение также потребовало от «Gazeta.Ru» опровержения информации о наличии мусора и угрожало в противном случае подать в суд.
24 августа комиссия признала состояние зоны, где располагался лагерь, удовлетворительной .
Утверждения о поддержке движения В. Путиным
 
 
По утверждению агентства «Новый регион», «Наши» являлись фактически единственным молодёжным движением в современной России, с активистами которого Владимир Путин встречался регулярно .
После закрытия первого летнего лагеря молодёжного движения «Наши» на озере Селигер (Тверская область) 26 июля 2005 года Президент России Владимир Путин пригласил в свою резиденцию в Завидове 56 лучших комиссаров движения.
Неформальная встреча в присутствии телекорреспондентов длилась более двух с половиной часов. Президент поблагодарил активистов за проведённые акции — марш 60 тыс. молодых людей в честь 60-й годовщины победы СССР в Великой Отечественной войне, который прошёл по Ленинскому проспекту столицы России 15 мая 2005 года, и открытие 30 июня в Чечне всероссийского центра гражданского общества. По словам лидера движения Якеменко, Путин отметил, что «это и есть один из лучших примеров действующего гражданского общества в России». Президент назвал «Наших» «активным меньшинством, которое поведёт за собой большинство», и выразил надежду, что члены движения смогут «повлиять на ситуацию в стране». 
Первый всероссийский слёт комиссаров и сторонников движения «Наши» проходил на берегу озера Селигер с 11 по 25 июля 2005 года. В палаточном лагере 3 тыс. активистов из 45 регионов России занимались спортом, учились «выживать в экстремальных условиях» и участвовали в информационных мероприятиях. «Наших» посетили с лекциями заместитель руководителя администрации президента Владислав Сурков (пообещавший «Нашим» «передать им страну»), руководитель Фонда эффективной политики Глеб Павловский (пожелавший активистам движения большей «жёсткости», готовности «разогнать фашистские демонстрации и физически противостоять попыткам антиконституционного переворота»), губернатор Тверской области Дмитрий Зеленин, губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв, член Совета Федерации Михаил Маргелов, депутат Госдумы Андрей Кокошин.
Ранее (30 мая 2005 года) президент уже принимал у себя в Кремле 12 активистов движения «Наши», а до них — активистов «Идущих вместе», которых также возглавлял Василий Якеменко.
После 2005 года встречи «Наших» с Путиным стали регулярными. Делегации от движения выезжали на встречи с президентом каждое лето, после окончания сбора на озере Селигер. В 2008 году, когда Форум на озере Селигер посетило 10 тыс. человек, ожидалось, что Путин посетит лагерь лично. Этого не произошло, но взамен Путин записал личное видеообращение к участникам Форума, в котором он заявил, что все они входят в команду Президента, и, возможно, среди них находится будущий глава государства .
Финансирование
Форум Селигер из бюджета Росмолодёжи и других источников, в 2009 г. получил более 145 миллионов рублей , в 2010 г. получил более 180 миллионов рублей , в 2011 г. получил более 110 миллионов рублей в 2012 г. получил из госбюджета более 280 миллионов рублей. в 2013 г. получил около 250 миллионов рублей в 2014 г. получил около 240 миллионов рублей 
В 2015 году проект Сеть под руководством комиссаров Артура Омарова и Макара Вихлянцева получили из президентских грантов 11 миллионов рублей. 
Утверждения об агентурной деятельности «Наших»
 и Белоконев на съезде проекта «Кадры модернизации страны»]]
В феврале 2009 года петербургская организация молодёжного движения «Оборона» заявила, что вскрыла агентурную сеть, которая многие годы действовала в рядах оппозиционных движений . Анна Буковская, бывшая активистка движения «Наши», публично заявила о том, что курировала проект «Связной президента», в рамках которого агенты этого движения тайно внедрялись в ряды ОГФ, «Обороны», Молодёжного Яблока, НБП и других оппозиционных движений.
Буковская заявила: «Я рассказала все факты о закрытом государственном проекте „Связной президента“. Считаю этот поступок с моей стороны вполне оправданным, логичным и правильным. А данный проект глупой игрой действующего правительства и сожалею о своём участии в нём».
По утверждению лиц, заявивших, что они были агентами, платные информаторы «работали» в нескольких городах России, за сбор информации рядовые агенты ежемесячно получали 20 тыс. рублей, кураторы — 40 тыс., а собираемые сведения направлялись первому заместителю руководителя администрации президента России Владиславу Суркову . По мнению портала Закс. Ру, в целом содержание президентских информаторов должно было обходиться государству более чем в 10 миллионов рублей в год .
Анна Буковская заявила:
 
Я знаю, что предполагалось начать сбор компромата (личная информация с компьютеров организаций, провокационные фото и видео членов организаций) и делать открытые провокации против оппозиционных лидеров. Такие, о которых с удовольствием написали бы СМИ. Лично мне в феврале было поручено подготовить провокацию против лидера петербургского «Яблока» Максима Резника. Я сама должна была её придумать…
 
Владимир Бынкин, также утверждавший, что он был агентом, заявил:
 
Я пришёл в «Оборону», чтобы сливать информацию. Я сливал информацию обо всех мероприятиях, на которых бывал или что-то знал. За это я получал около 20000 рублей в месяц. Мне нужны были деньги. К сожалению, чем больше я сближался с организацией, тем сильнее меня мучила совесть. После очередной смены формата (в феврале 2009 года), когда потребовался компромат, я перестал работать. Сказать мне больше нечего. Я был не прав.
 
«Угроза ликвидации» движения
 » ]]
 ]]
 
 )]]
С избранием нового лидера движения '''Никиты Боровикова''' — (возглавляющего движение в период с 2008 по апрель 2010 года после ухода Василия Якеменко в конце 2007 года руководителя Государственного комитета по делам молодёжи), движение провело радикальное изменение своей структуры — некоторые проекты были закрыты:
 
С 2008 года по инициативе новоизбранного лидера движения '''Никиты Боровикова''' — движение было разделено на автономные проекты со своей отличительной символикой и своим руководством, из-за чего влияние и финансирование резко сократились. Каждый проект получил самостоятельную власть. В одном регионе стало доходить до того, что появлялись сразу 3-4 отделения проектов, каждый из которых позиционировал себя отдельно, требовал своего бюджета, руководящего аппарата, ранее единого актива, бюджета и сфер влияния. Проект Наши-2.0 и Проект (движение СТАЛЬ) стали полностью дублировать функции друг другa, делить актив на НАШИХ и СТАЛЬНЫХ (красных и синих). Это привело к отказу от дальних регионов (второго и третьего пояса): Самара, Челябинск, Владикавказ, Ставрополь, Новосибирск, Кемерово, Тамбов, Краснодар, Ростов-на-Дону, где ранее у единого движения были свои отделения, хорошо подготовленный актив и комиссары, компенсируя количество на Федеральные акции в Москву из ближайших регионов к Москве (первый пояс). Фактически Движение ограничилось в масштабах регионов ближе к Москве, что не могло не отразиться на качестве подготовки и идейности активистов .
В 2008 году прекратили свою деятельность проекты: «Наши выборы», «Наши строители», «Наша армия», «Новое образование», КМС, «Наше право», «Наши медиа».
В 2009 году после закрытия на форуме Селигер смены молодёжного туризма ТЕРРИТОРИЯ, проект «Наш туризм» перешёл на самофинансирование, часть региональных отделений Самара, Курск, Нижний-Новгород сохранили свой актив и работу, но проект фактически отошёл от деятельности движения.
В 2010 году проект «Православный корпус» прекратил своё существование. В июле этого года проект «Малые города» и «Россия для всех» самораспустились, чтобы учредить вместе новый проект Наши-2.0, проект ЗдравМол преобразовался в фитнес-проект Беги за мной. В этом же году прекратили своё существование ещё три проекта: Детско-юношеское движение Мишки и «Наши Дети», а также проект ТЕХНОЛОГИЯ ДОБРА, федеральным руководителем всех трёх являлась комиссар Юлия Зимова. Проект «Технология добра» сохранился в виде смены на форуме Селигер. Региональные и городские отделения проектов распущены, часть руководителей перешли в проект ВСЕ ДОМА.
В 2011 году проект «ДМД — Добровольная молодёжная дружина» — Фактически прекратил своё существование, ограничив свою деятельность в пределах Москвы, участвуя в основном в охране Федеральных акциях движения «Наши» в Москве.
В 2012 году прекратило существование движение «Сталь» — проект движения «Наши», существовавший с 2007 по 2008 год под руководством руководителя центрального аппарата движения Артура Омарова и с 2010 по 2012 год существовавший под руководством Олега Соколова. В этом же году прекратил деятельность проект «Наши 2.0» под руководством Марии Кислициной.
В 2012—2014 годах при поддержке движения, Федерального агентства по делам молодёжи и «Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» существовал проект «Все дома», преимущественно состоящий из комиссаров движения, деятельность которого была направлена на участие молодёжи в реформировании ЖКХ и финансирование которого осуществлялось из фонда .
По мнению политолога Станислава Белковского, реорганизация движения была вызвана пожеланием президента Путина, поскольку их слишком активные действия (в частности, в отношении дипломатических представителей Великобритании и Эстонии) вызвали «проблемы с Западом». «Кроме того, „Наши“ создавались как противовес „оранжевой“ угрозе. То есть как структура под антизападными лозунгами, которая способна занять майдан и не допустить революции. Теперь „оранжевые“ страхи иссякли, и „Нашим“ пришлось перестраиваться под изменившиеся реалии».
Тем не менее движение «Наши» не распустилось. Как и многие общественно-политические организации России, после окончания электорального цикла 2007—2008 годов оно снизило свою активность, но свою деятельность не прекратило (см.: Агентурная деятельность «Наших») Лидером движения с 2009—2010 годов являлся Никита Боровиков, сменивший на посту ушедшего в Государственный комитет по делам молодёжи Василия Якеменко. Лидером с 2010—2011 годов Мария Кислицина. Идейным лидером «Наших» по-прежнему оставался глава ФАДМ «РосМолодёжь» комиссар Василий Якеменко.
В 2013 году в движении произошёл раскол. Новая волна комиссаров отказалось поддержать майский съезд Василия Якеменко .
В 2015 году прекратил работу сайт проекта «Наша общая Победа — Твой фильм о войне» 41-45.su
В 2016 году Верховный Суд ликвидировал политическую партию «Умная Россия», под председательством федерального комиссара Никиты Боровикова, которая была зарегистрирована в 2012 году и после неудачного участия в выборах в 2012 и 2013 годах фактически прекратила свою деятельность .
Раскол в движении
Началом раскола движения является 2008 год, когда единое движение было разделено на федеральные проекты, с отдельным бюджетом, руководством и самостоятельностью. Отказ от региональных отделений второго и третьего пояса движения. Избрание формального лидера Никиты Боровикова и образование крыла комиссаров Артура Омарова — контролировавшего пресс-службу и проект движения «Сталь».
В 2013 году с 17 по 19 мая на форуме Селигер прошёл VI съезд движения под руководством основателя движения Василия Якеменко. Комиссары новой волны под руководством руководителя центрального аппарата Артура Омарова и бывшего пресс-секретаря движения Кристины Потупчик отказались от участия в майском съезде Василия Якеменко декларировавшим участие в несистемной оппозиции, заявив что это личное мероприятие Василия Якеменко, которое они не поддерживают и на него не прибудут . В этом же году Артуром Омаровым было организовано движение Сеть .
2 декабря 2019 года в ЕГРЮЛ внесена запись о ликвидации движения .
Комиссары, получившие карьеру в движении
 
В движении было оформлено «Комиссарское сообщество» — объединение активистов, прошедших определённое посвящение. В рамках этого сообщества проводится работа, направленная на достижение цели и задач, обозначенных в Манифесте Движения. Ряд комиссаров заняли значимые посты в различных властных структурах:
* Василий Якеменко → Глава «Росмолодёжь» (2007—2012),
* Сергей Белоконев руководитель проекта «Наши Выборы» → депутат Госдумы 5-го созыва,
* Роберт Шлегель руководитель «Ы-ТВ» → заместитель главы Росмолодёжь → депутат Госдумы 5-6 созыва → в 2019 г. получил гражданство Германии ,
* Илья Костунов руководитель проекта КМС Кадры модернизации страны → директор форума Селигер → депутат Госдумы 6-го созыва,
* Павел Тараканов → депутат 5-го созыва,
* Максим Мищенко → депутат Госдумы 5-го созыва. В 2017 году был приговорён к двум с половиной годам лишения свободы по обвинению в мошенничестве .
* Михаил Куликов → федеральный комиссар, первый заместитель министра по федеративным отношениям и внешним связям Республики Саха (Якутия)
* Юрий Сапрыкин → депутат Законодательного собрания Краснодарского края,
* Роман Русанов руководитель проекта «Наши Строители» → депутат Ивановской областной думы,
* Елена Бочерова руководитель проекта МШП и «Ты предприниматель» → руководитель Исполнительного комитета «Деловая Россия», 
* Николай Слепнёв → Заместитель главы районной администрации Веневского района по вопросам местного самоуправления и административной работе,
* Матвей Матюшин → заместитель руководителя регионального исполкома Единой России в Смоленской области,
* Николай Панченко → депутат Сосновоборского Городского совета депутатов,
* Макар Вихлянцев → депутат Городского совета Петушинского района,
* Максим Горюнов → депутат Совета депутатов городского округа Семёновский,
* Елена Бахтина → депутат МО Кораблинское Кимовского района,
* Елена Любчикова → депутат МО Богородицк,
* Иван Петрин руководитель проекта «Все дома» → заместитель министра строительного комплекса Московской области,
* Вячеслав Мишин руководитель проекта «Стоп Казино» → Глава с.п. Зашижемское → начальник отдела по связям с общественности Министерства строительного комплекса Московской области,
* Ирина Плещева → член Общественной палаты → министр социальных коммуникаций Московской области. 
* Мария Дрокова, ставшая известной благодаря «поцелую Путина» — уехала в США, где получила грин-карту. После начала российского вторжения на Украину получила гражданство Кыргызстана. 
Членами Общественной палаты РФ стали: руководитель проекта «Арт Парад» Юлия Городничева, Ирина Плещева, руководитель Православного корпуса движения Борис Якеменко, пресс-секретарь движения Кристина Потупчик, руководитель проекта СтопХам Дмитрий Чугунов, руководитель детского движения Мишки Юлия Зимова. Бывший руководитель центрального аппарата движения Артур Омаров занял должность в аппарате полпреда Президента РФ в Северо-Кавказском федеральном округе.
Заявление Якеменко о закрытии движения
4 апреля 2012 года глава Росмолодёжь, основатель движения Василий Якеменко встретился с Федеральным руководством движении, на котором объявил, что история движения в нынешнем виде закончена. Сами комиссары движения не исключают возможности создания новой политической партии на базе движения . Пресс-служба движения заявила, что в мае 2012 года состоится Федеральный съезд движения и это не направлено на закрытие организации . Среди его участников было сообщено, что он прошёл в закрытом режиме 18 мая 2012, на котором присутствовали только комиссары движения.
Ранее движение «Наши» было трансформировано из движения «Идущие вместе». Большинство экспертов считают, что движение ожидает смена названия. Желание многих комиссаров реорганизовать или создать новую партию существует в движении с начала разделения движение на проекты 2008 года. Так, на Украине «Партия ПОРА» — аналог «Наших» — тоже начинало с движения, используя аналогичные методы уличных акций.
Создание и ликвидация политической партии
21 мая 2012 года основатель движения и её неофициальный лидер Василий Якеменко объявил о создании новой политической партии власти. По его словам, новая «Партия Власти» будет создана для победы на парламентских выборах 2016 года. Предварительное название партии «Умная Россия». Ключевыми элементами её идеологии предполагались патриотизм и критика чиновников, кроме, собственно, Путина .
23 мая 2012 года в Москве в кинотеатре «Перекоп» прошёл учредительный съезд политической партии «Умная Россия», на котором председателем партии был избран комиссар бывший лидер движения Никита Боровиков. Актив партии преимущественно составили активисты и руководители проектов «Все Дома» . Ожидалось что на форуме «Селигер—2012» должна быть презентация новой политической партии и приём в её члены, однако этого не произошло. Новая партия на форуме отсутствовала.
Сразу после заявления Василием Якеменко о создании политической партии он отошёл от партийного строительства, на съезде партии не присутствовал, заявив что к партии официально не имеет отношения . Отсутствие централизованной инициативы в комиссарском сообществе движения привело к тому, что многие комиссары движения отказались вступать в партию, что привело к кадровому голоду партии в регионах на местах .
2012—2013 годах на региональных Выборах партия делала попытки участия в выборах в Курское городское собрание, однако избирком отказал в регистрации партийных списков партии , в других регионах партийные кандидаты участвовали в выборах одномандатниками, в частности в городское собрание города Богородицк, Тульской области не преодолев избирательный порог. В Ростовской области, на должность мэра г. Батайска, выдвинуло своего партийного кандидата Алексея Петрова, но избирком отказал кандидату в регистрации . Сам лидер партии Никита Боровиков в выборах не участвовал.
В декабре 2016 года Верховный Суд по заявлению Министерства юстиции России официально ликвидировал партию, которая накопила много долгов и не предоставляла отчёты. Фактически партия прекратила свою деятельность после неудачных выборов в 2013 году. 
Акции движения
 
 «Возвращённый праздник». (17 декабря 2006 г) ]]
 
 . Манежная площадь (Москва) 4-6 декабря 2011]]
* 15 апреля 2010 — съезд Молодёжного движения (проходил раз в три года, состоял из делегатов, комиссаров и активистов движения).
* 15 мая — акция «Наша победа»; в 2005 г. приняло участие по разным данным от 50 000 до 80 000 человек. Посвящена 60-летию Победы в Великой Отечественной войне, первая массовая акция движения. Проходит с периодичностью раз в 3 года — в 2005, 2007 и 2010 годах собрала от 100 тыс. молодых сторонников и активистов движения со всей страны, самая многочисленная Федеральная акция.
* 12 июня — акция День России, ежегодное участие движения в массовых акциях праздника.
* 22 июня — акция «АЛЛЕЯ ПАМЯТИ» в память о начале войны 1941 года. Каждый год 22 июня, в 4:00, в Москве. 10 тыс. свечей и 10 колокольчиков зажигаются и звенят на Воробьёвых горах.
* 1-30 июля — Всероссийский молодёжный образовательный форум «СЕЛИГЕР».
* 8-27 августа — движение и администрация Ставропольского края проводят Всекавказский молодёжный образовательный лагерь «Машук».
* 3 сентября — акция «БЕЗ СЛОВ Митинг молчания» в память годовщины террористической акта в Беслане. В 2005 году в акции приняло более 100 тыс. активистов по всей стране. Акция организовывалась движением, но нигде не фигурировала символика. Проходит ежегодно.
* 4 ноября — акция «Русский марш — все свои», посвящённая Дню народного единства, в 2005 году акция носила название «100 000 добрых дел». В акции по всей стране приняло участие 100 тыс. человек. К началу акции была издана одноимённая брошюра, в которой были перечислены все её участники с указанием планируемых дел и адресов, каждый мог прийти проверить или присоединиться. Проходит ежегодно. С 2009 года в количестве от 30 тыс. человек.
* 17 декабря 2006 года — акция «Возвращённый праздник», в которой приняло участие более 70 тыс. Дедов Морозов и Снегурочек. Участники акции поздравляли ветеранов с Новым годом и вручали им подарки, собранные или сделанные собственными руками.
* 25 марта 2007 года — двухдневная акция «Связной президента», в которой приняло участие как минимум 10000 активистов и комиссаров движения. Участники акции опрашивали москвичей и гостей столицы на предмет их отношения к политике президента Путина.
* Август 2007 года — двухнедельный историко-патриотический веломарафон «Дорога свободы-2007», посвящённый 395-й годовщине первой битвы ополчения Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского с польско-литовскими войсками. Маршрут — Нижний Новгород — Кострома, Ярославль, Иваново — Владимир — Москва.
* 3-6 декабря 2007 года — массовые акции в Москве, приуроченные к выборам в Государственную думу и «избранию Владимира Путина национальным лидером России». По заявлениям активистов, акции представляли собой некий «гражданский контроль» и имели целью не допустить повторения в России «оранжевой революции». Тогда же 6 декабря было объявлено о создании детского движения «Мишки» для детей от 8 до 15 лет, и проведена первая массовая акция с участием детей. Вожатыми «Мишек» являются комиссары «Наших» . Участие детей в акции «Наших» вызвало недоумение у их оппонентов. Так, депутат Мосгордумы Евгений Бунимович заявил :
 
Хочу напомнить, что у нас законодательно запрещено любое принуждение к участию школьников в политической жизни. Тем более это происходило в учебное время. Во все времена в России хватало благоразумия не вмешивать в политику детей. А сегодня это происходит, и это ужасно.
 
: Борис Немцов, на тот момент член политсовета партии СПС, так прокомментировал декабрьские стояния на улицах и площадях Москвы :
 
Власть нечестно выиграла эти выборы, и никакие дети легитимнее их не сделают. А школьников элементарно жалко. После того как их морозили на улице, Путина они любить не будут, скорее они будут его ненавидеть
 
 
* На форуме Селигер-2010 во время одной из смен была размещена инсталляция «Здесь вам не рады» из насаженных на палки голов нескольких общественно-политических деятелей (Людмилы Алексеевой, Кондолизы Райс, Михаила Саакашвили, Николая Сванидзе, Юрия Шевчука, Эдуарда Лимонова, Бориса Немцова, Михаила Ходорковского, Виктора Ющенко, Марта Лаара и др., а также кинорежиссёра Квентина Тарантино) в фуражках с нацистской символикой . Инсталляция была создана движением «Сталь» . Лидер «Стали» Олег Соколов отметил: «среди участников этой инсталляции персонажи, которые фальсифицируют историю России, поддерживают фашистов и желают развала нашей страны»; «задача инсталляции — проинформировать участников форума об антироссийских высказываниях и поступках отдельных политических деятелей» . Людмила Алексеева и Николай Сванидзе отозвались об этой акции резко отрицательно, но оба не намерены подавать в суд . По поводу Сванидзе лидером «Стали» было позднее отмечено, что «неустановленным лицом была осуществлена провокация в отношении Сванидзе, несанкционированно добавленного в экспозицию» ; на это Сванидзе ответил: «Если меня обгадили случайно, мне от этого не легче» . Критику в адрес акции высказали, в частности, Владимир Лукин и Элла Памфилова .
* 24 ноября 2010 года движение объявило о начале бессрочного пикетирования редакции газеты «Московский комсомолец» из-за размещения данной газетой рекламы саун и массажа, которые якобы в действительности являются публичными домами . Редактор газеты Павел Гусев заявил, что движение обратилось «не по адресу», поскольку следовало бы информировать о подобных случаях нечестной рекламы МВД .
* 12 декабря 2010 года — КАВКАЗСКИЙ ДОМ, Всекавказская молодёжная акция Твой фильм о войне, движение и администрация Ставропольского края.
* 16 апреля 2011 года Федеральная выездная антикоррупционная акция «БЕЛЫЕ ФАРТУКИ», 50 000 активистов и сторонников движения из регионов России прибыли в Москву, чтобы заявить СТОП КОРРУПЦИИ! .
* с 4 по 6 декабря 2011 года, в день Выборов в Государственную думу РФ 2011, на Манежной площади в Москве провело «Форум гражданских активистов», собрав 15 тыс. молодых людей из регионов страны. Каждый участник имел открепительное удостоверение для голосования в поддержку Единой России .
В Эстонии
В конце апреля — начале мая 2007 год активисты движения «Наши» на протяжении шести дней блокировали Посольство Эстонии в Москве в знак протеста против переноса Бронзового солдата на военное кладбище. В ходе акции проводились силовые действия, как, например, захват редакции газеты «Аргументы и факты» с целью сорвать пресс-конференцию эстонского посла и нападения на посольские автомобили (в том числе автомобиль посла Швеции, который они повредили, приняв за эстонский) . Создавшаяся ситуация вынудила эстонский МИД эвакуировать семьи дипломатических работников . В Эстонии комиссары движения совместно с Эстонской антифашистской организацией «Ночной дозор» проводили пикеты в защиту памятника.
4 мая 2007 года члены движения провели «Марш школьников» у представительства Еврокомиссии на Кадашёвской набережной в Москве, протестуя против задержания в Таллине 27 апреля, на следующее утро после беспорядков, возникших из-за демонтажа Бронзового солдата, 18-летнего эстонского активиста Марка Сирыка, которого называют «первым политзаключённым-школьником». Марк Сирык, учащийся 12 класса, руководитель сторонников в Эстонии .
Летом активисты движения организовали сбор подписей под призывами к демонтажу посольства Эстонии в Москве и выделению под посольство здания на окраине Москвы  — аналогично тому, как эстонские власти поступили с Бронзовым солдатом.
С 21 мая 2007 года проводилась общественно-информационная кампания «Свободу Марку» за освобождение Марка Сирыка. Кроме того, у представительства Еврокомиссии в Москве и у здания Еврокомиссии в Брюсселе в течение нескольких дней каждые четверть часа с утра до вечера бил «колокол по европейской демократии» .
С 14 июня движение в рамках общественно-информационной кампании «Свободу Марку!» добивается снятия всех обвинений с Марка Сирыка и двух других «узников совести» — активистов организации «Ночной дозор» Максима Ревы и Дмитрия Линтера.
Результатом антиэстонских беспорядков было закрытие для активистов движения въезда в Эстонию, а со вступлением Эстонии в Шенгенскую зону (1 января 2008 года) — и во все страны Евросоюза . «Наши» выразили решительный протест против того, что им «без объяснения причин отказывают в возможности посетить отдельные страны Европы», и назвали это «правовым беспределом» .
9 января 2008 года около 300 активистов «Наших» провели акцию протеста у представительства Еврокомиссии в Москве; они были вынуждены разойтись по требованию милиции, но затем комиссар движения Марьяна Скворцова, не пропущенная на российско-финляндской границе, провела там же одиночный пикет .
В Сербии
3 апреля 2008 года делегация комиссаров движения во главе c новоизбранным лидером Никитой Боровиковым — посещала Белград, где встречались с активистами молодёжного крыла консервативной и демократической партии Сербии, патриотическими местными организациями «Двери српске» и «Сербским народным движением 1389». В ходе встречи которой были достигнуты договорённости о совместном сотрудничестве по созданию международного российско-сербского молодёжного общества, в рамках которого планировалось запуск в Сербии и Черногории проектов движения «Православный Корпус», Добровольная молодёжная дружина и молодёжного патриотического проекта «СТАЛЬ». А также сбор и отправка медикаментов в Сербские больницы, проведение совместного летнего сербско-русского международного лагеря для трудных подростков .
Публичные конфликты движения
Конфликт с британским послом Энтони Брентоном
Британское посольство в начале 2007 года потребовало от российских властей обеспечить безопасность посла Великобритании Энтони Брентона и прекратить его прессинг активистами движения «Наши», организованное после участия дипломата в конференции «Другая Россия» в июле 2006 года. В своём выступлении посол, как утверждается в обращении «Наших», заявил, что «Гражданский форум „Другая Россия“ способствует развитию гражданского общества в России», а также сообщил, что Великобритания намерена выделить в поддержку деятельности «Другой России» миллион фунтов стерлингов, заявив, что эти деньги якобы «помогут России стать богаче, стать сильнее и свободнее» (по данным Интерфакса, посол говорил о финансировании российских НПО ). После этого выступления «Наши» обвинили Энтони Брентона в том, что он «считает нас, как считал Гитлер, унтерменшами — недочеловеками» , и потребовали извинений. Не получив их, активисты «Наших» начали одиночные пикеты у здания посольства, которые впоследствии переросли в настоящее преследование. В октябре 2006 года в Нижнем Новгороде посла забросали листовками, обвинив в поддержке «сторонников идей Муссолини и Гитлера», в декабре эта акция повторилась в Ульяновске.
Посол Брентон в интервью газете Financial Times высказал предположение, что «Наши» получают данные о его планах и передвижениях от российских спецслужб, поскольку «поведение „Наших“ далеко выходит за рамки мирного протеста» и создаёт угрозу его безопасности и безопасности других лиц. При этом «мирные пикеты» движения, по заявлению сайта движения, как минимум два раза подвергались нападениям охранников посла, избивавших комиссаров .
17 января 2007 года министр иностранных дел РФ Сергей Лавров был вынужден встретиться с лидером движения Василием Якеменко и обратиться к тому с просьбой не нарушать международные обязательства России . Якеменко, однако, заявил, что акции будут продолжены , пообещав при этом, что участники движения не будут нарушать требования Венской конвенции.
5 декабря 2007 года активисты движения провели пикет у здания посольства Великобритании в Москве. Через охрану посольства они передали письмо, адресованное королеве Великобритании Елизавете II, с требованием отозвать посла Энтони Брентона за то, что тот «своеобразно распорядился миллионом фунтов, выделенным на поддержку гражданского общества в России», потратив его «на очень странное сборище, состоящее из фашистов, воров, жуликов и неудачников под названием „Другая Россия“» .
Конфликт с ИД «КоммерсантЪ»
29 января 2008 года незадолго до президентских выборов в газете «Коммерсант» была опубликована статья «„Наши“ стали чужими». В статье утверждалось следующее: движение «Наши» прекращает своё существование в нынешнем виде и подвергнется радикальной реорганизации. Цитируя неназванный источник в Администрации президента, газета объясняла данное событие тем, что движение «Наши» власти больше не планируют активно использовать в политических целях: «В нынешней избирательной кампании к услугам „Наших“ точно обращаться бы не стали. В новой политической конфигурации, при нынешних результатах, ликующая „гопота“ не нужна» .
4 марта инициативная группа молодёжи провела у здания ИД «Коммерсантъ» организованную акцию — пикет, в ходе которого группа молодых людей раздавала прохожим рулоны туалетной бумаги, на которой были распечатаны отрывки статей из «Коммерсанта» и «Слово редактора», якобы подписанное «главным редактором» издания. Аналогичные акции прошли и в других районах Москвы, на улицах и станциях метро .
В тот же день в интернет-ресурсах была размещена инструкция, авторство которой пытаются приписать лидерам движения — своего рода собой «план мести» за публикацию от 29 января «„Наши“ стали чужими» и особенно за оскорбительные сравнения приведённые в этой «статье». Утром сайт «Коммерсанта» подвергся хакерской атаке.
5 марта акция продолжилась. Сайт газеты «Коммерсантъ» вновь подвергся хакерской атаке, а авторы акции приступили к рассылке спама — интернет-сообщений, подписанных главным редактором газеты «Коммерсант» Андреем Васильевым и отправляемых как было указано в сообщениях с корпоративного адреса kommersant@kommersant.ru. Хакерская атака продолжалась три дня, ответственность за неё никто не взял .
6 марта в газете «Комсомольская правда» было опубликовано заявление одного из лидеров движения «Наши» Бориса Якеменко (брата Василия Якеменко), в котором он назвал проводимую акцию «рекламной кампанией газеты» .
Конфликт с Олегом Митволем
2 сентября 2010 года префект Северного округа Москвы Олег Митволь объявил о том, что молодёжное прокремлёвское движение «Наши» незаконно занимает помещение, отведённое под их штаб-квартиру. По словам чиновника, речь идёт о здании детского сада на 1-й улице Ямского поля д24. Префект считает, что здание должно быть возвращено в систему образования, чтобы сократить очередь желающих получить место в детском саду в Беговом районе. Митволь уже направил заместителю мэра Москвы письмо с соответствующей просьбой. Префект рассказал, что «Нашим» было отказано в продлении договора аренды помещения ещё в июле, и к 9 августа движение должно было покинуть здание, однако этого не произошло. По словам Митволя, «было бы неплохо», если бы активисты «Наших» отремонтировали детский сад и вернули его городу добровольно. Чиновник считает, что было бы «некрасиво» освобождать помещение при помощи судебных приставов . При осмотре помещения была обнаружена комната с надувной резиновой женщиной, набитая пивной тарой.
До сих пор организация «Наши» незаконно используют юридический адрес бывшего детсада по адресу Москва, 1-я ул. Ямского Поля, 24А .
В ответ активисты движения «Наши» 8 сентября вывесили на стене здания на Ленинградском проспекте баннер с портретом префекта Северного округа Олега Митволя и сообщением о том, что в этом и соседнем доме находятся бордели. По словам Митволя, повесившие плакат люди срезали замки на чердак и вывесили дорогостоящую конструкцию. При этом, как утверждает префект, было повреждено государственное имущество. Документы, связанные с инцидентом, уже переданы в ОВД Бегового района.
Активисты прокремлёвского движения «Наши» объяснили акцию желанием указать Олегу Митволю на то, в каких домах на территории округа действуют. Олег Митволь пояснил, что борьбой с борделями занимаются сотрудники ГУВД, и добавил, что накануне «Наши» опубликовали два адреса «публичных домов». В ходе проверки выяснилось, что один из них находится в ЦАО, а второй — в СВАО .
4 октября 2010 года около 4:50 в здание префектуры бросили торт, два презерватива наполненных чернилами и оклеили несколько домов листовками, с текстом: «Пациент Митволь: панические атаки, мания преследования, немотивированная агрессия, клептомания, раздвоение личности, мания величия. Псих пархатый, мы тебя усмирим!» и подобными . На листовках был логотип движения «Наши» . В тот же день Митволь был уволен с должности префекта и на его место заступил Ф. Исмаилов являющийся братом Т. Исмаилова, известного владельца самой дорогой гостиницы в мире и бывшего владельца «Черкизона». 
Наименование
В 1991 году вышел фильм Александра Невзорова «Наши», который был посвящён советским спецназовцам во время событий в Вильнюсе января 1991, в котором «нашими» были показаны солдаты, брошенные страной и чуть ли не объявленные преступниками, но не мятежные прибалты. В последующем Невзоров создал одноимённое движение. Так как фильм в своё время стал «пощёчиной перестроечной общественности», то членов движения начали называть «нашистами» (созвучно с «фашистами») . Аналогичным образом в середине 2000-х противники движения «Наши», в частности, американские СМИ, начали также называть активистов организации «нашистами» ).
Критика
Некоторые правозащитники и западные комментаторы считают, что «Наши» является общественным движением только номинально. По их мнению, движение «Наши» является псевдо-общественной организацией, которые создаются и спонсируются недемократическими правительствами в качестве декорации, призванной изобразить существование поддерживающего власть гражданского общества . Лидер либеральной молодежи Илья Яшин также осудил «Наших» как прикрытие для «штурмовых бригад», которые будут применять насилие против демократических организаций, и заявил, что их формирование является лишь частью страха Путина потерять власть способом, подобным украинской Оранжевой революции.
С 2008 года в отношении движения и его членов некоторые оппоненты и общественные деятели используют политическое клише «ликующая гопота». В частности, в мае 2008 года игумен Московского Свято-Данилова монастыря Пётр (Мещеринов) заявил :
 
Настоящая культура предполагает прежде всего, что люди думают своей головой, а не сбиваются в манипулируемое и легко управляемое хулиганствующее стадо. Православное христианство требует от человека, помимо собственно веры во Христа, свободы, ответственности, зрелости, мудрости. Пока «Наши» явили себя именно как гопота; это и с эстетической точки зрения отвратительно, и с православной — недостойно.
 
Оппозиция также именует «Наших» «Путинюгендом» , сравнивая с Гитлерюгендом .
Писатель и публицист Виктор Шендерович считает, что действиями движения руководят из Администрации президента РФ, в частности заместитель её главы Владислав Сурков :
 
«Наши» — это Сурков. Нет никаких «Наших». Он шевельнёт пальцем — «Наших» не будет. Как Василиса Прекрасная — у него из рукава вылетает то это движение, то другое &lt;…&gt; Никаких «нашистов» нет, нет независимой силы, которая называется «нашисты». Есть Кремль, который даёт отмашку травить посла, жечь книги, пикетировать посольство.
 
Экономист, вице-президент фонда «Либеральная Миссия», руководитель Клуба региональной журналистики Ирина Ясина на одном из своих семинаров заявила :
 
Моя дочь никогда не пойдёт с «Нашими» плясать вокруг посольства Эстонии. Ей тоже нужны деньги, но её «я» бунтует против этого. Она не может в безобразном стаде. «Ликующая гопота» — замечательный термин, на который они так обиделись, но это правда. С ней не надо сливаться. Надо уважать себя.
 
1 октября 2009 года доктор экономических наук директор Института проблем глобализации Михаил Делягин, рассматривая скандал, связанный с организацией постоянного пикета движения «Наши» возле многоквартирного дома, где расположена квартира правозащитника Александра Подрабинека, с которым движение вступило в конфликт по поводу его резких высказываний относительно событий вокруг шашлычной «Антисоветская», заявил : «„Ликующая гопота“ — стая гнусная и иногда (хотя редко) опасная».
В апреле 2010 года адвокат Сергей Жорин отсудил в пользу движения «Наши» 250 тысяч рублей у французской газеты Le Journal du Dimanche. Поводом к обращению в суд послужила статья в газете, где их пикет перед домом журналиста Александра Подрабинека назвали «яростной смесью патриотизма и ксенофобии» 
30 апреля 2009 года журналист НТВ Андрей Лошак замечает :
 
С нашистами мне довелось общаться во время съёмок репортажа о молодёжной политике. «Ликующая гопота» — точнее не скажешь. Неслучайно журналиста Юлию Таратуту, в статье которой это определение впервые всплыло, преследовали потом с улюлюканьем целый месяц, так что ей пришлось сменить номер мобильного.
 
Борьба с оппонентами
 
«Наши» регулярно применяли противозаконные методы борьбы со своими оппонентами. Так, несколько раз активисты движения осуществляли нападения на автомобили оппонентов с помощью граблей, бросая их под колёса, тем самым нарушая правопорядок и мешая другим участникам дорожного движения .
Сторонники НБП обвиняют «Наших» в жёстком прессинге активистов этой организации (сами «Наши» отвергают свою причастность) .
Также «Нацболы» считают неясным происхождение и неподконтрольность части средств, которые, по их мнению, расходуются на акции «Наших». «Финансовые источники её (организации), нам к сожалению неизвестны, а в роли основателя „Наших“ выступил Заместитель главы Администрации президента Владислав Сурков — человек, имеющий в своём распоряжении ресурсов больше чем любой американский профсоюзный босс» — отмечает американский аналитик Рейбен Ф. Джонсон .
В конце 2006 года лидер «Движения против нелегальной иммиграции» Александр Белов-Поткин заявил, что в 2005 году ДПНИ жило за счёт средств движения «Наши». По словам Поткина, «Наши» обратились к ДПНИ с просьбой помочь в организации народных дружин. «Они нам обеспечивали снятие зала для тренировок, лекции, которые читали известные националисты, телефоны, компьютеры, зарплату нескольким людям дали. Но, когда мы стали говорить от лица ДПНИ, что мы осуществляем рейды и так далее, „Наши“ сразу сняли нас с довольствия».
В 2009 году Самарское отделение ДПНИ решением местного совета приняли решение распустить отделение и вошли в проект ДМД-Добровольная молодёжная дружина движения Наши .
23 марта 2009 года в Сочи было совершено нападение на одного из лидеров движения «Солидарность», кандидата в мэры города Сочи Бориса Немцова и членов его предвыборного штаба. Неизвестный облил Немцова смесью нашатырного спирта и кока-колы . Движение «Солидарность» обвинило в организации этого нападения активистов движения «Наши» . В распространённом официальном заявлении «Солидарности» в частности говорится:
 
Ни для кого не секрет, что «крёстным отцом» всех прокремлёвских молодёжных группировок является первый замглавы Администрации президента России Владислав Сурков. Нам неизвестно, отдавал ли г-н Сурков лично распоряжение своим подопечным о провокационных бандитских действиях в отношении Бориса Немцова. Это должно будет выяснить следствие. И, рано или поздно, оно это выяснит. Но уже сегодня мы предупреждаем г-на Суркова о персональной уголовной ответственности за все деяния, совершаемые членами подведомственных ему банд.
 
Пресс-секретарь движения «Наши» Кристина Потупчик по поводу нападения на Бориса Немцова сказала: «Мы этого не делали и не имеем к этому отношения». На суде представитель Бориса Немцова отказался от своего обвинения, заявив, что говоря о «нашистах» он не имел в виду движение «Наши» .
В марте 2009 года бывший активист движения «Наши» Дмитрий Копылов совершил попытку подкупа сотрудников редакции «Новой газеты» с целью изменить её редакционную политику. Сотрудники редакции пригласили на очередную встречу с Копыловым представителей правоохранительных органов, и тот был взят с поличным в момент передачи денег . На допросах Копылов не раз заявлял о том, что является активным членом одной из молодёжных организаций . Однако, по данным телекомпании «Петербург-Пятый канал», на поверку оказалось, что он «нигде не состоит и не работает» . По утверждению руководства «Наших», Копылов ранее был активистом движения, но уже более года им не являлся. 31 марта 2009 года против Копылова было возбуждено уголовное дело № 377328 по статье 204 ч. 1 УК РФ (коммерческий подкуп). По утверждению «Новой газеты», в последующие за этими событиями дни против редакции газеты стали совершаться провокационные акты — в редакцию пришла бандероль с окровавленным куском мяса, также в редакцию был доставлен конверт с наклейкой «Администрация Президента РФ», в котором находились отрезанные уши животного, поступила анонимная телеграмма с таким текстом: «Вам не избавиться от слежки. Теперь нас сотни, и у нас развязаны руки», и совершались прочие провокационные акты .
Использование животных в политических кампаниях
По данным газеты L’Independant, на слёте на Селигере члены движения для издёвки над эстонским премьер-министром Тоомасом Хендриком Ильвесом использовали поросёнка . По данным этой же газеты, данный поросёнок, названный по имени эстонского премьер-министра Андрусом Ансипом (Andrus Ansip), теперь обитает в офисе Наших.
После того как в редакции Новой газеты, получили анонимную посылку с ослиными ушами, её представитель Надежда Прусенкова усмотрела в этом руку «Наших» . Само молодёжное движение назвало это обвинение паранойей.
Деятельность во время декабрьских событий в Москве в 2010 году
В начале декабря 2010 года в Москве произошли волнения в связи с убийством Егора Свиридова, в том числе погром на Манежной площади 11 декабря и так называемая «ответная акция» на Площади Европы 15 декабря. В ходе этих событий ряд СМИ выдвинул предположение, что произошедшие волнения были не в последней мере спровоцированы действиями провокаторов, связанных с милицией и прокремлёвскими движениями, в том числе «Наши». Заявление было сделано на том основании, что на одной из опубликованных в Интернете видеозаписей с событий 15 декабря было видно, как начальник управления информации и общественных связей ГУВД Москвы полковник милиции Виктор Бирюков прибыл на Площадь Европы в сопровождении молодого человека, опознанного позже как абитуриент МГУ Левон Арзуманян , который 11 декабря на Манежной площади держал фотографию Свиридова с провокационной надписью. Придя на место, Арзуманян и несколько других молодых людей начали на показ журналистам вскидывать руку в нацистском приветствии и выкрикивать националистические лозунги . Представитель движения «Наши» Анастасия Федоренчик подтвердила, что на фотографиях изображён именно он, но опровергла информацию, что он является комиссаром движения .
Акция «Белые фартуки»
16 апреля 2011 года движение «Наши» по инициативе комиссара Ильи Костунова провело в Москве массовую акцию «Белые фартуки», посвящённую борьбе с коррупцией. Незадолго до этого участники движения «Солидарность» и другие общественные деятели обратились к «Нашим» с открытым письмом, призвав их потребовать отставки Владимира Путина. Кроме того, авторы письма рекомендовали членам движения потребовать отчёт у своих организаторов, откуда они взяли 100 миллионов рублей на проведение митинга «Белых фартуков» .
Движение в массовой культуре
 
В романе Натана Дубовицкого «Ультранормальность» активисты молодёжного крыла Консервативной партии центра (КПЦ) напоминают комиссаров движения «Наши». Согласно заявлениям ряда СМИ, под псевдонимом «Натан Дубовицкий» пишет бывший глава администрации президента Владислав Сурков, который напрямую участвовал в создании и поддержке движения 
См. также
 
* Добровольная молодёжная дружина (ДМД)
* Молодая гвардия Единой России (МГЕР)
* Россия молодая (движение Максима Мищенко) (Румол)
* Ты — предприниматель
* Местные
* Хрюши против
* Стопхам
* Поцелуй Путина — документальный фильм о движении
* Мишки
* Селигер (форум)
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт политической партии «Умная Россия» → (проект движения Наши)
* Архив официального сайта проекта «Все Дома» (2011—2014) vse-doma.su → (проект движения Наши)
* Архив официального сайта движения «Сталь» (2010 год) → (проект движения Наши)
* Архив официального сайта проекта КМС — «Кадры для модернизации страны» (2009 год) → (проект движения Наши)]
* Интервью с Александром Тарасовым «Молодёжные движения: методы контроля»
* Борусяк Л. «Наши»: кого и как учат спасать Россию // Вестник общественного мнения. Сентябрь-октябрь 2005. Вып. 5(79)
* Громов Д. В. Движение «Наши». 2007 год // Молодёжные субкультуры Москвы. М.: ИЭА РАН, 2009
* После «Наших» на берегу Селигера осталась куча мусора
* Я читаю все статьи Владислава Юрьевича // Коммерсант-Власть № 33, 27 августа 2008
* Наши в Томске
* Путинюгенд // Weekly Standard
* Наши, Путинюгенд // Подборка на сайте «Антикомпромат.ру»
* Путинюгенд рвётся в бой // Экспрессо
* Латынина Ю. Страшная месть «ликующей гопоты»
* Репортаж Леонида Канфера «Восставшие из сада» // телеканал РЕН ТВ и бывший префект Северного округа Москвы Олег Митволь уличили движение «Наши» в пропаганде гомосексуализма и алкоголя
* Прокремлёвскую молодёжь уличили в приверженности к «заповедям национал-социализма» Геббельса
* «Православный корпус веры» В Церкви открестились от скандальной акции Корпуса веры «Православный F.A.Q.» // Ридус.ру, 14 июля 2013
* «Наши бывшие „Наши“»- исследовательский фильм о движении «Наши» и его проектах
*

'''Инфинити́в''' (  — неопределённый) — неопределённая форма глагола, одна из нефинитных (безличных) форм глагола. В русском языке инфинитив может входить в состав составного глагольного сказуемого. Например: ''рисовал'' — ''хочет рисовать'', ''смотрит'' — ''любит смотреть.''
В русском языке
В русском языке глагол в инфинитиве принимает следующие словоизменительные (формообразующие) суффиксы :
* ''-ть'' (если ему предшествует гласный звук, являющийся, как правило, суффиксом); например: делать, колоть, гнуть, принять.
* ''-ти'' (если ему предшествует согласный звук, являющийся чаще всего частью корня); например: пойти, нести, везти. Однако в случае неударности суффикса он и в указанном случае сокращается в -ть: лезть.
В глаголах на -чь (печь, беречь, стеречь) ''-чь'' является не окончанием, а частью корня (с нулевым словоизменительным суффиксом), что подтверждается при спряжении глаголов: '''печь''' — '''печ'''ёт, '''беречь''' — '''береж'''ёт, '''стеречь''' — '''стереж'''ёт.
Происхождение
По мнению В. В. Иванова, русский инфинитив восходит к отглагольным существительным в формах дательного и винительного падежа (динамически направленных падежей), но, в отличие от существительных, не имел склонения. Падежные формы отглагольных существительных свидетельствуют о том, что эти существительные обозначали «субстантивированные действия в качестве объекта динамической направленности субъекта». После полного оглаголивания существительных, что представляется возможным объяснить как стремление представить само глагольное действие отстраненным объектом, возникший из них инфинитив сохранил первоначальную функцию своего источника и расширил сферу функционального применения.
Вопрос о русском инфинитиве
Некоторыми исследователями инфинитив признаётся именем с глагольной основой из-за того, что он не принадлежит к числу ни предикативных, ни атрибутивных форм глагола: обычай в современных языках называть глагол в словаре с помощью инфинитива «парадоксален потому, что для обозначения глагола нелогично прибегать к той форме, которая не является глагольной. Вреден потому, что он внушает и пропагандирует ту ложную мысль, что инфинитив — это глагол» .
Другие лингвисты подчёркивают, что инфинитив в современном русском языке — «глагольный номинатив», исходная форма глагола, в которой потенциально заложено отношение к лицу: неопределённая форма глагола благодаря своей отвлечённости представляется нам простым голым выражением идеи действия, без тех осложнений, которые вносятся в неё всеми другими глагольными категориями.
В пользу того, что инфинитив в русском языке является формой глагола, говорит то, что инфинитив имеет грамматический признак — вид (совершенный и несовершенный). Такое свойство глаголов, как возвратность, также присуще инфинитиву: купать и купаться. Также, будущее время несовершенных глаголов образуется аналитически с помощью вспомогательного глагола «быть», который согласуется с подлежащим в лице и числе, и имеет форму будущего времени, а инфинитив несёт смысловую нагрузку.
В немецком языке
 
В английском языке
'''«Го́лый» инфинити́в''' ( ) в английской грамматике название разновидности инфинитива без предшествующей частицы «to».
Стандартная форма инфинитива в английском языке образуется при помощи базовой (словарной) формы глагола, которой предшествует частица ''to''. В ограниченном количестве случаев, однако инфинитив употребляется без неё. Это происходит:
* после вспомогательного глагола ''do'' и большинства модальных глаголов (''can'', ''may'', ''shall'', ''will'' и других);
* в конструкциях с глаголами восприятия (''see'', ''watch'', ''hear'', ''feel'' и других); в этих конструкциях вместо «голого» инфинитива может употребляться герундий; (но в страдательном залоге (англ. passive voice) частица «to» используется)
* с рядом глаголов разрешения и побуждения (''make'', ''bid'', ''let'', ''have'').
Глагол ''shall'' выходит из употребления и встречается преимущественно в официальном стиле.
Во французском языке
 
Инфинитив — это безвременный залог, так как он не спрягается. Если он используется с другими глаголами, то первый указывает на время, а второй — на форму инфинитива.
В языке эсперанто
В плановом международном языке эсперанто инфинитив всегда обозначается окончанием -'''i'''. Например: est'''i''' (быть), hav'''i''' (иметь), parol'''i''' (говорить).
Примечания
 
Литература
*

'''Балти́йский вокза́л''' — один из вокзалов Санкт-Петербурга. Расположен на территории Адмиралтейского района на площади Балтийского вокзала по адресу: набережная Обводного канала, 120.
История
 
 
В 1853 году барон Штиглиц совместно с бароном Фелейзином занялся постройкой частной железной дороги из Петербурга в Петергоф. Вокзал был построен для этой железной дороги и до 1872 года назывался '''Петергофским'''. Движение поездов с вокзала открыто 21 июля 1857 года. В 1860—1870 годах частная Петергофская железная дорога была соединена новой линией с Красным Селом, а через него по Балтийской железной дороге — с Гатчиной, Нарвой, Ревелем (ныне Таллин) и Балтийским Портом (ныне Палдиски). 19 декабря 1872 года на вокзал прибыл первый поезд из Ревеля, с этого времени вокзал стал называться Балтийским.
Современное здание вокзала построено в 1855—1858 годах архитектором А. И. Кракау. Прототипом вокзала послужил Восточный вокзал в Париже.
По бокам здания располагались двухэтажные флигели, левый предназначался для императорской семьи.
Перроны имеют стеклянное перекрытие, в витраже фасада установлены действующие поныне часы «Павел Буре».
В 1931—1932 годах Балтийский вокзал реконструирован.
Из-под купола здания убраны пути, боковые входы закрыты, центральный вход сделан на месте трехарочных окон.
Железнодорожная ветка вокзала до ст. Ораниенбаум-I была электрифицирована первой в Ленинграде и в январе 1933 года на станцию Лигово выехали пробные электросекции. Тогда напряжение в контактной сети на участке составляло всего 1,5 кВ постоянного тока. С того же 1933 года Балтийский вокзал принимает и отправляет только пригородные поезда и по объёму пассажиропотока пригородного сообщения входит в число крупнейших в России.
К левому крылу пристроен наземный вестибюль станции метро «Балтийская» (1955), закрывший несколько витражей светового зала и нарушивший симметрию фасада.
В 1967 году вокзал в составе участка Ленинград-Балтийский — Ораниенбаум-I был переведён на напряжение 3,3 кВ постоянного тока и с этого момента с него начали курсировать электропоезда серии ЭР1 и ЭР2. 
С 15 мая 2001 года, в связи с закрытием расположенного неподалёку Варшавского вокзала, на Балтийский вокзал были переведены пригородные электропоезда на Гатчину-Варшавскую, Сиверскую и Лугу.
В начале 2000-х годов вокзал был отреставрирован и в апреле 2003 года оснащён автоматической системой контроля оплаты проезда (турникетами).
До 13 декабря 2014 года вокзал не обслуживал поезда дальнего следования, только зимой 2009—2010 годов в связи со снежными заносами части путей Витебского вокзала некоторые поезда дальнего следования прибывали на Балтийский вокзал (например, из Риги). С 14 декабря 2014 года по 14 февраля 2015 года вокзал обслуживал поезд дальнего следования Санкт-Петербург—Таллин. С 4 августа 2018 года вокзал стал обслуживать поезда дальнего следования Санкт-Петербург — Псков, Санкт-Петербург — Печоры-Псковские.
Катастрофа в 2002 году
 
11 ноября 2002 года около 10:30 электричка, проходившая ремонт в депо, неожиданно тронулась с места, набрала ход и на скорости 41 км/ч сошла с вокзального окончания рельсов, разрушив имевшийся отбойник, и выскочила вверх двумя первыми вагонами на распределительную пассажирскую площадь перед зданием вокзала. В результате происшествия под колёсами поезда на площади погибли четыре человека и пострадали ещё девять. В момент катастрофы пассажиров в самом поезде не было. В связи с происшествием вокзал был закрыт, на это время пригородные электропоезда отправлялись со станций Броневая и Ленинский Проспект .
 По версии следствия, по поручению старшего мастера Бугаев и Шапичев отправились проводить подготовительные работы в электричке перед её обкаткой. Во время работы Бугаев заметил сломанный манометр и отсутствующий пульт радиостанции. Никого не предупредив, не поставив электричку на тормоз, Бугаев отправился в депо доложить об обнаруженных неисправностях. Шапичев же продолжал работу. По версии следствия, он соединил два провода не предусмотренной схемой перемычкой, замкнув цепь, в результате чего электропоезд с 10 вагонами двинулся к платформе, набирая скорость. Около 10 часов поезд со скоростью 41 километр в час выехал на распределительную площадку между платформами и зданием вокзала . 
Виновными судом были признаны слесарь по ремонту подвижного состава локомотивного депо ТЧ-15 станции «Санкт-Петербург — Балтийская» Н. Шапичев и машинист Н. Бугаев, получившие 2 и 3 года колонии-поселения соответственно .
Современность
 
 повышенной комфортности на Балтийском вокзале. 3 июня 2006 года.]]
 на Балтийском вокзале]]
С 1 июля 2007 года пассажирские перевозки по направлениям с Балтийского вокзала осуществляет ОАО «Северо-Западная пригородная пассажирская компания» . Каждый час услугами Балтийского вокзала пользуются около 2,8 тыс. человек. По объёму пригородных пассажирских перевозок занимает второе место среди вокзалов Санкт-Петербурга и одно из первых в России. По состоянию на 2018 год вокзал обслуживает следующие направления:
* Санкт-Петербург — Новый Петергоф — Ораниенбаум I — Лебяжье — Калище
* Санкт-Петербург — Ораниенбаум I — Лебяжье — Краснофлотск (снят из-за недостатка пассажиропотока с января 2011 года, ветка Лебяжье — Краснофлотск частично разобрана)
* Санкт-Петербург — Красное Село — Пудость — Гатчина-Балтийская — Гатчина-Варшавская
* Санкт-Петербург — Гатчина-Варшавская — Сиверская — Строганово — Мшинская — Толмачёво — Луга I
* Санкт-Петербург — Гатчина-Варшавская — Луга I — Плюсса — Струги Красные — Псков
* Санкт-Петербург — Гатчина-Варшавская — Волосово — Веймарн — Кингисепп — Ивангород-Нарвский
* Санкт-Петербург — Гатчина-Варшавская — Волосово — Веймарн — Сланцы
 
Источники архивные
* РГИА, ф. 273, оп. 6, д. 1700. «По вопросу об объединении петербургских станций Балтийской и Варшавской железных дорог». 1908 г.
* РГИА, ф. 1158, оп. 1, д. 65. «Об отпуске средств на переустройство петербургских станций Северо-Западных ж. д. и на введение на дорогах электрической тяги». 1916 г.
В кинематографе
* «Странные взрослые» (1974)
Примечания
 
Ссылки
* Расписание электричек от Балтийского вокзала
* Схема маршрутов электричек с Балтийского вокзала
* Расписание поездов Балтийского вокзала
*  — историческая справка.
* Балтийский вокзал (новый сайт)
* Балтийский вокзал в Санкт-Петербурге: архитектура и история строительства
