{{НП+Россия
| статус = город
| подчинение = столица, город федерального значения
| русское название = Москва
| изображение =
 
| описание изображения = Сверху вниз, слева направо: Красная площадь и Кремль, Храм Христа Спасителя, Большой театр, Главное здание МГУ, ММДЦ «Москва-Сити», Поклонная гора, Шелепихинская набережная, Москва-река с Большого Каменного моста
| герб = Coat of Arms of Moscow.svg
| флаг = Flag of Moscow.svg
| регион = Москва
| регион в таблице = Москва
| A в страну = нет
| B в регион = нет
| C в регион = нет
| C в район = нет
| внутреннее деление = 12 административных округов, в которые входят 132 района; 132 муниципальных образования (131 муниципальный округ и 1 городской округ)
| вид главы = Мэр
| глава = Сергей Собянин
| дата основания = неизвестно; городское поселение на территории Кремля с XI века 
| первое упоминание = 1147 год
| прежние имена = Кучково 
| статус 1 = Столица России
| статус 1 с = 1478 года 
| статус 2 = Город федерального значения
| статус 2 с = 1993 года
| высота центра НП = 118—255
| климат = умеренно континентальный
| официальный язык = русский
| официальный язык-ref = ru
| площадь = 2561,5 
| население = 
| год переписи = 
| плотность = 
| агломерация = Московская
| население агломерации = человек 
| национальный состав = русские (91,65 %), украинцы (1,42 %), татары (1,38 %), армяне (0,98 %), азербайджанцы (0,53 %), евреи (0,49 %), белорусы (0,36 %), грузины (0,35 %) и другие (перепись 2010 года) 
| конфессиональный состав = преимущественно православные Московского патриархата, другие христиане, мусульмане, иудеи, буддисты и др.
| этнохороним = москвичи́, москви́ч, москви́чка; москвитя́не, москвитя́нин, москвитя́нка (устар.) 
| телефонный код = 495, 499
| почтовые индексы = 101000—135999
| цифровой идентификатор =
| сайт = 
| язык сайта = ru
| язык сайта 2 = en
| add1n = Награды
| add1 = 
| add2n = День города
| add2 = первая или вторая суббота сентября
| add3n = Эпитеты
| add3 = Белокаменная Третий Рим Златоглавая Первопрестольная Город на семи холмах МСК (сокр.)
|Сенаторы=Владимир Кожин}}
'''Москва́''' (МФА: ) — столица России, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа и центр Московской области, в состав которой не входит . Мегаполис ; крупнейший по численности населения город России и её субъект — человек ( ), что делает Москву 22-й среди городов мира по численности населения . Центр Московской городской агломерации. Самый крупный город Европы по площади и населению. По данным ООН, является лучшим городом мира по качеству жизни и развитию инфраструктуры .
Археологические данные свидетельствуют о существовании городского поселения в районе будущего Кремля с XI века . История города насчитывает, по меньшей мере, : первое письменное упоминание о Москве относится к 1147 году . Москва — историческая столица Великого княжества Московского, Русского царства, Российской империи (в 1728—1732 годах ), Советской России и СССР. Город-герой. В Москве находятся федеральные органы государственной власти Российской Федерации (за исключением Конституционного суда), посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших российских коммерческих организаций и общественных объединений.
Расположена на западе России, на реке Москве в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги. Как субъект федерации, Москва граничит с Московской и Калужской областями. Москва включает 6 городских населённых пунктов, в том числе 4 города и 2 посёлка городского типа, а также большое количество сельских населённых пунктов. Ряд подмосковных городов, посёлков городского типа и сельских населённых пунктов был включён в состав Москвы и утратил свой статус.
Москва — популярный туристический центр. Московский Кремль, Красная площадь, Новодевичий монастырь и Церковь Вознесения в Коломенском входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО . Она является важнейшим транспортным узлом: город обслуживают 6 аэропортов, 10 железнодорожных вокзалов, 3 речных порта (имеется речное сообщение с морями бассейнов Атлантического и Северного Ледовитого океанов). С 1935 года в Москве работает метрополитен. Москва — спортивный центр страны. В 1980 году в Москве прошли XXII летние Олимпийские игры, а в 2018 году город стал одним из хозяев чемпионата мира по футболу.
Москва занимает 31 место в рейтинге научно-технологических кластеров мира (Глобальный инновационный индекс, 2022 год), а также 6-е место в рейтинге инновационной привлекательности мировых городов от Высшей школы экономики .
Этимология
 
 , 1859 год]]
Название города происходит от названия реки ''Москвы'' . Этимология гидронима точно не установлена . В последнее время широкое распространение среди специалистов получили гипотезы о балтском , славянском происхождении названия реки. В славянской и балтийской версиях исконным значением слова было «жидкий, топкий, сырой, слякотный» .
Как полагают исследователи, слово «Москва» принадлежало ранее к древнерусскому типу склонения на *-ū-, именительный падеж которого заканчивался на -ы. Например, бры (совр. бровь), боукы (совр. буква), *кры (совр. кровь), любы (совр. любовь), свекры (совр. свекровь), цьркы (совр. церковь) и др. Таким образом, древнейшей формой топонима была не засвидетельствованная в письменных памятниках форма *Москы. Уже в очень раннюю эпоху форма именительного падежа данного типа склонения заместилась формой винительного. Для этой стадии есть засвидетельствованные формы «Москъвь» и «Московь», откуда в иностранных языках возникли названия типа , , .
В славянском ареале известно множество гидротопонимов с этим корнем: название рек Мозгава (или Москава) в Польше и Германии; Московица (или Московка) — озеро и река, приток Березины; река Москва — приток Тисы в Раховском районе Закарпатской области Украины (в 2016 году переименована в на основании ); ручей Московец; село Московец в Болгарии; многочисленные балки Московки на Украине; река Маска в Минской области Беларуси; Moskiew в Мазовше, Польша .
В. Н. Топоров отмечал, что территория Москвы находится внутри ареала балтской гидронимии (Гжелка, Дрезна, Истра, Лама, Лобь, Нара, Ока, Отра, Протва, Руза, Уча, Химка, Якоть, Яуза и др.). В прежних исследованиях игнорировался тот факт, что гидронимы на ''-ва'' располагаются к западу от реки Москвы и практически отсутствуют на востоке от неё, причём бо́льшая часть их имеет убедительные балтские этимологии (Водва, Надва, Дедва, Болва, Титва, Дрезва и др.). По мнению Топорова, гидронимы Москва и Протва являются продолжением пояса балтских названий на ''-ва'' в Верхнем Поднепровье, который органично переходит в пояс гидронимов на ''-uva'', ''-ava'' и ''-va'' в Прибалтике (Латвия, Литва, Пруссия). Источником названия Москва могли быть балтийские формы ''*Mask-(u)va'', ''*Mask-ava'' или ''*Mazg-(u)va'', ''*Mazg-ava'' (ср. «Москва»). Корень ''*mask-/*mazg-'' мог быть связан, во-первых, с топью, грязью (нечто жидкое, мокрое, топкое, слякотное, вязкое). Во-вторых, тот же корень мог пониматься и как обозначение извилистой реки (ср. «узел», «мыть, обмывать», «мыть» и т. д.) .
В версии о финно-угорском происхождении выводят объяснение из разных языков: из коми ''моска'' — «корова, тёлка», из мерянского ''маска'' — «медведь» , из прибалтийско-финского ''муста'' — «чёрный, тёмный». В данный момент у этой версии очень мало сторонников .
Лингвист Макс Фасмер назвал неудачными попытками этимологии из финно-угорских языков , В. П. Нерознак признаёт их малообоснованными . Возражения опираются на следующие факты: не учитывается древнейшая форма ойконима, зафиксированная в источниках: «Московъ»; несостоятельность объяснения гидронима «Москва» из языка коми: коми никогда не жили на территории, близкой к течению этой реки ; марийское «маска» заимствовано из русского слова «мечка» — «самка медведя» в XIV—XV веках ; непоследовательность этимологии из прибалтийско-финского состоит в том, что каждая часть названия объясняется из разных языков, удалённых друг от друга: «муста» — из финского, «-ва» из коми .
Устаревшим произношением является ''Мо́сква'' .
Как и в случае других старинных русских городов, название ''Москва'' даёт разносуффиксальные варианты названий жителей . Единственное привычное и общеупотребительное в современном русском языке название — ''москвичи''. Это слово является представителем мёртвой для наименований жителей словообразовательной модели. Название ''москвичи'' во множественном числе сопутствует почти всей истории Москвы, впервые появляясь в письменном источнике с описанием событий XIII века; ''москвич'' становится нормативным в XVIII веке, ''москвичка'' — в XIX веке .
 
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
 , август 2007 года]]
 , 29 января 2014 года]]
Москва находится в центре Восточно-Европейской равнины, в междуречье Оки и Волги, на стыке Смоленско-Московской возвышенности (на западе), Москворецко-Окской равнины (на востоке) и Мещёрской низменности (на юго-востоке), недалеко от границы лесной и лесостепной природной зоны, которая подступает к городу с юго-востока по долине реки Москвы. Город располагается на Русской плите, входящей в состав Восточно-Европейской платформы; к северу и северо-востоку от Москвы находится Московская синеклиза — крупнейшая депрессия центральной части Восточно-Европейской платформы. Территория города по состоянию на 1 января 2014 года составляет 2561,5  , примерно треть этой площади (878,7  ) находится внутри кольцевой автомагистрали (МКАД) .
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Москве наступает в 12:30.
 
Наивысшая точка находится на Теплостанской возвышенности и составляет 255 м, самая низкая точка — вблизи Бесединских мостов, где река Москва покидает город (высота этой точки над уровнем моря составляет 114,2 м) .
 
Город располагается на обоих берегах реки Москвы, в её среднем течении. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек (притоков Москвы), наиболее крупные из которых — Сходня, Химка, Пресня, Неглинная, Яуза и Нищенка (левые притоки), а также Сетунь, Котловка и Городня (правые притоки) . В Москве много и других водоёмов: в пределах МКАД около 150 малых рек и ручьёв, многие из которых протекают в коллекторах, а также около 240 открытых водоёмов (прудов и озёр) .
 
Палеонтология
 
Москва — один из немногих городов, на территории которых находятся палеонтологические памятники мирового значения . Один из них — река Городня со своими притоками, на берегах которых обнажаются породы четвертичного и более древнего мелового периодов. В отложениях коньякского яруса рядом с устьем реки Большая Глинка обнаружены окаменелости двустворчатого моллюска ''Inoceramus kleinii'' и трубчатые ходы роющих животных, выделенные в 2017 году в ихновид ''Skolithos gorodnensis'' . Из альбских отложений известны ихнороды ''Diplocraterion'', ''Planolites'', ''Skolithos'' и, возможно, ''Ophiomorpha''. Из четвертичных отложений устья Большой Глинки происходят кремниевые палеолитические орудия труда .
В 1878 году в окрестностях деревни Мнёвники, позднее вошедшей в состав Москвы, палеонтолог Г. А. Траутшольд обнаружил левый ласт ихтиозавра, который в 2014 году получил название в честь первооткрывателя — ''Undorosaurus trautscholdi''. Возраст отложений, в которых найден образец, Траутшольд определил как киммериджский, но согласно боле поздним исследованиям они образовались в титонский век юрского периода .
На территории Москвы также найдены альбские фораминиферы и аммониты .
Окаменелости различных организмов находятся в экспозиции московских музеев, среди которых Палеонтологический музей им. Ю. А. Орлова и Геологический музей им. В. И. Вернадского.
Климат
 
Климат Москвы — умеренно континентальный , с чётко выраженной сезонностью. Согласно климатическому районированию России, Москва находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса . Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится около 4 месяцев, со второй декады ноября (12 ноября) до второй декады марта (19 марта). Дневная температура устойчиво возвращается к положительным значениям 3 марта. В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3—5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−30 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура с −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +5..+9 °C. По данным метеостанции ВДНХ (за период 1991—2020 годов), самым холодным месяцем года является январь (его средняя температура составляет −6,2 °C ). Весенние сезоны по продолжительности варьируются год от года и могут составлять от 1 до 3 месяцев. Иногда практически летние температуры регистрируются в начале апреля, в то же время в конце мая — начале июня случаются возвраты холодов. Лето (период с дневной температурой выше +20 °C и среднесуточной выше +15 °C) длится около 3,5 месяцев, с третьей декады мая (23 мая) до конца августа (31 августа), дневная температура нередко достигает 30-градусной отметки (в среднем 6—8 дней за сезон, в 2010 году — непрерывно 1,5 месяца). 35-градусная отметка за последние 30 лет достигалась 18 раз, из них 16 — в 2010 году. Самым тёплым месяцем является июль (его средняя температура за период 1991—2020 годов составляет +19,7 °C). Осень в Москве затяжная, наступает с началом сентября, заканчивается в середине ноября — начале декабря, когда среднесуточная температура становится устойчиво ниже 0 °C. Нередко температура после начала метеорологической зимы возвращается к положительным значениям, полностью сходит снежный покров.
Среднегодовая температура в городе по наблюдениям 1991—2020 годов составляет +6,3 °C. Самыми тёплыми за всю историю метеонаблюдений в Москве стали 2020 и 2024 годы со среднегодовой температурой +8,0 °C, средний суточный максимум: +11,5 °C (при этом впервые в истории метеонаблюдений среднемесячная положительная температура зафиксирована в январе) . Ранее самым тёплым был 2019 год — тогда средняя температура составила +7,8 °C, и при этом средние положительные температуры по месяцам зафиксированы в том числе и в марте, ноябре и декабре . Самым холодным в Москве остаётся 1862 год (+1,2 °C) . По наблюдениям 1961—1990 годов, среднегодовая температура составляла +5,0 °C. Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 77 %, в декабре достигает 85 %, в мае опускается до 64 % .
Самая высокая температура воздуха за 130-летний период наблюдений была отмечена 29 июля 2010 года и составила +38,2 °C на метеостанции ВДНХ, +39,0 °C на метеостанции «Балчуг» в центре города и в аэропорту Домодедово в период аномальной жары . Самая низкая температура была зарегистрирована 17 января 1940 года и составила −42,2 °C (метеостанция ТСХА), на опорной метеостанции Москвы — ВДНХ — абсолютный минимум составляет −38,1 °C (январь 1956 года) .
За год в Москве и прилегающей к ней территории выпадает 600—800 мм атмосферных осадков, из них большая часть приходится на летний период. Уровень осадков изменяется в достаточно большом диапазоне, и возможно как их большое количество (например, в июле 2008 года — 180 мм осадков ), так и малое (например: в июле 2010 года выпало всего 13 мм осадков). Продолжительность светового дня колеблется от 7 часов 00 минут 21 декабря до 17 часов 34 минут 21 июня. Максимальная высота солнца над горизонтом — от 11° 21 декабря до 58° 21 июня.
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 года по 1990 год .
 
 
Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 1731 час (в среднем за период 2001—2010 составило более 1900 часов ).
Нередким явлением на территории Москвы являются туманы и грозы. Время от времени в Москве происходят такие аномальные погодные явления, как ураганы, сильные ливни и даже смерчи. В ночь с 20 на 21 июня 1998 года на Москву обрушился один из самых разрушительных ураганов в истории города .
 
Растительность
 ]]
 
 
По площади зелёных насаждений Москва сопоставима с самыми «зелёными» городами мира — Сиднеем и Сингапуром. В Москве насчитывается 436 парковых и озеленённых территорий. Зелёные насаждения занимают 54,5 % от площади города .
В Москве есть такие лесные и парковые массивы, как Измайловский парк, Тимирязевский парк, Филёвский парк (лесопарк), Москворецкий парк, Люблинский парк, Бутовский лесопарк, Ботанический сад, Нескучный сад, Битцевский лесопарк, музеи-заповедники Царицыно и Коломенское, Кузьминский лесопарк, лесопарк Кусково и другие.
Также в пределах города находится часть Природного национального парка Лосиный Остров, множество скверов и рекреационных зон.
Животный мир
 
Фауна Москвы разнообразна. Например, в национальном парке Лосиный Остров водятся не только белки, ежи и зайцы, но и более крупные дикие животные, такие как кабан и лось, пятнистые олени. Водятся и хищники — лисица, норка и горностай. Гнездятся в Верхнеяузской части Лосиного Острова дикие утки и цапли, водятся редкие фазаны и серые куропатки. Со времён Ивана Грозного Лосиный Остров находится под специальной охраной — сначала как место царских охот, а с 1983 года — как природный национальный парк .
В Битцевском лесу также обитает много диких животных: ежи, бурозубки и летучие мыши, редкие в Москве; зайцы — беляк и русак, полёвка, ласки, белки. Заходят из Подмосковья лось и кабан. Выводят птенцов утки, гнездится коростель . »|альт=]]
В Москве обитает такое редкое животное, как орешниковая соня . В Москве её убежища найдены в Битцевском лесу, Лосиноостровском лесопарке, Измайловском лесу . Редок также чёрный хорь  — он живёт в долинах рек, по берегам которых перемежаются лес, луг и заросли кустарника. Стационарное обитание установлено в нескольких местах города: у Чёрного озера, в долине р. Сходни, а также в Крылатской и Братеевской поймах (в период с 1985 по 2000 годы) .
Зайцев в Москве можно найти в Измайловском лесу, Кузьминском лесопарке, в Битцевском лесу и Серебряном Бору. Ласок — в лесных массивах: Лосиный Остров, Измайловский, Кузьминский, Бирюлёвский, Битцевский, Фили-Кунцевский лесопарках; в долинах рек: Руднёвки, Чёрной, Алёшинки, Чечёры, Сетуни, Раменки, Братовки, Сходни, Клязьмы; в поймах: Марьинской, Братеевской, Мнёвниковской, Сходненской чаше; а также на западном берегу Химкинского водохранилища .
Существует Красная книга Москвы — в ней перечислены редкие и исчезающие на территории Москвы виды животных. В ней упоминаются ёж обыкновенный, лесной нетопырь, горностай и ласка, заяц-беляк и заяц-русак, орешниковая соня и лесная мышовка, обыкновенный хомяк .
Самый крупный хищник в Москве — обыкновенная лисица, обитает в парке Лосиный Остров, Кузьминском лесопарке , Битцевском лесу и других.
Среди птиц обитают большая и малая выпь , серая утка, огари , обыкновенный гоголь, болотный лунь, перепелятник , сапсан и пустельга , рябчик и лысуха , чибис , бекас и вальдшнеп , чайки — малая, озёрная , сизая , вяхирь и обыкновенная горлица, ушастая и болотная совы, домовый сыч , голубь, воробей и вороны. А также обыкновенный козодой и зимородок , серый и зелёный дятлы и даже береговая ласточка .
Экология
 
 ]]
На экологическую ситуацию Москвы влияет преобладание западных и северо-западных ветров в городе . Качество городских водных ресурсов лучше на северо-западе города, выше по течению Москвы-реки. Важным фактором улучшения экосистемы города является сохранение и развитие скверов, парков и деревьев внутри дворов, пострадавших в последние годы от точечной застройки.
Экологический мониторинг в Москве осуществляют 39 автоматических стационарных станций, контролирующих содержание в воздухе 22 загрязняющих веществ и его общий уровень загрязнения .
Высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха отмечается вблизи крупных автомагистралей и промышленных зон; особенно в центре, в восточной и юго-восточной частях города. Наивысший уровень загрязнения воздуха в Москве наблюдается в районах Капотня, Косино-Ухтомский и Марьино — из-за расположенного в черте города Московского нефтеперерабатывающего завода, Люберецкой и Курьяновской станций аэрации .
Среди источников загрязнения Москвы на первом месте стоят выхлопные газы автотранспорта . Воздух загрязняют также теплоэлектростанции, фабрики и заводы, испарения раскалённого асфальта .
По версии консалтинговой компании Mercer, Москва признаётся одной из самых загрязнённых столиц Европы (так, в рейтинге за 2007 год Москва заняла 14-е место по уровню загрязнённости среди столиц мира ).
История
 
 
Первые поселения
 
 
 с первым упоминанием о Москве в 1147 году. Малый лист почтовых марок, изданный Почтой России к 850-летию Москвы, 1997 год]]
 , которому приписывается основание Москвы. Василий Верещагин, альбом «История Государства Российского в изображениях державных его правителей с кратким пояснительным текстом», 1896 год]]
Возраст Москвы точно не известен. Первые поселения возникли на территории Москвы в эпоху неолита, около 8 тысяч лет до н. э. В Царицынском парке обнаружено поселение среднего бронзового века фатьяновской культуры , также поселения эпохи бронзы известны в окрестностях Боровицкого холма . С конца 1-го тысячелетия н. э. в районе современной Москвы поселились славяне: вятичи и кривичи. Вятичи составляли основную часть первоначального населения Москвы. Археологические раскопки, проведённые в районе Кремля, свидетельствуют, что в XI веке там уже существовало городище, защищённое валом и рвом и окружённое посадом . Деревянная мостовая севернее современного Успенского собора датируется дендрохронологическим методом 1080—1090 годами .
 почтовых марок, изданный Почтой России к 850-летию Москвы, 1997 год]]
Первым летописным упоминанием является указание Ипатьевской летописи, известной по спискам XV и XVI веков, на пятницу 4 апреля 1147 года, когда ростово-суздальский князь Юрий Долгорукий принимал в городке под названием Московъ своих друзей и союзников во главе с новгород-северским князем Святославом Ольговичем . В 1156 году, согласно Тверской летописи, известной по спискам XVII века, в месте слияния рек Москвы и Неглинной, выше реки Яузы, на юго-западной оконечности Боровицкого холма Юрием Долгоруким была построена первая деревянно-земляная крепость. Общая укреплённая территория увеличилась в 3—4 раза . Периметр стен крепости составлял около 510 м . Конструкция укрепления, в которой в нижней части был использован ряд срубов, а в верхней — сооружение, изготовленное по хаковой (крюковой) технологии, имеет аналогии с «перекладными» конструкциями в верхней части Змиевых валов на Киевщине. Радиоуглеродное и археологическое датирование деревянных элементов крюковой конструкции вала указывает на первую половину XII века .
Москва первое время носила второе название Кучко́во (по владениям суздальского боярина Кучки). В новгородской берестяной грамоте второй половины XII века Москва упомянута как Кучко́в . В ходе событий междоусобной войны 1174—1176 годов, осенью 1176 года Москва и окрестные сёла были сожжены во время нападения рязанского князя Глеба Ростиславича, но вскоре город был восстановлен .
Самая древняя кириллическая надпись на территории Москвы выявлена на каменной форме для отливки металлических грузиков, найденной под 14-м корпусом Кремля в культурном слое конца XII — первой трети XIII века .
В 1237—1238 годах, во время монголо-татарского нашествия на Русь, Москва была разграблена и сожжена, однако её вскоре восстановили .
Москва — столица княжества
 
 
 
Московское княжество было выделено из великого княжества Владимирского в 1263 году согласно завещанию великого князя владимирского Александра Невского его младшему сыну Даниилу Александровичу. Первоначально Московское княжество после своего образования в 1263 году включало только земли в среднем течении реки Москвы. Его столица Москва была единственным городом княжества .
Расположение города на пересечении торговых путей способствовало его росту и возвышению . В начале XIV века владения Москвы расширились, к ним были присоединены Коломенское и Можайское княжества.
В XIV веке происходит дальнейшее возвышение Москвы в качестве нового общерусского центра. Начиная с Юрия Даниловича московские князья носили титул Великий князь Владимирский, считавшийся верховным в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода .
При князе Иване I Даниловиче Калите в Москве развернулось масштабное строительство, появились первые каменные здания (до той поры город был полностью деревянным) . В XIV — начале XV века Москва была крупным торговым и ремесленным городом; в её состав входили территории Кремля, Китай-города, и слобод в Замоскворечье, Занеглименье и Заяузье .
Духовная столица Руси
В 1325 году Пётр Ратенский, митрополит Киевский, перенёс митрополичью кафедру из Владимира (где кафедра пребывала с 1299 года) в Москву. После смерти митрополит Пётр был прославлен в чине святого и чудотворца. При гробе святителя нарекались и избирались Московские первосвятители, а сам святой, как особо чтимый покровитель Москвы, призывался в свидетели при составлении государственных договоров. Москва, став духовной столицей Руси, способствовала объединению земель вокруг духовного центра, а впоследствии и переносу из Владимира в Москву фактической столицы государства . В 1448 году Русская церковь становится де-факто автокефальной, а 1589 году была учреждена Московская патриархия .
Русское царство
Столица единого русского государства
В конце XV века при князе Иване III Васильевиче Москва становится столицей Русского государства . Новый статус способствовал росту города и становлению экономическим и культурным центром страны. Развивалась промышленность и ремёсла: производство оружия, тканей, кожевенных, гончарных, ювелирных изделий, строительное дело. Появились Пушечный и Печатный дворы. Больших высот достигла московская архитектура. Границы Москвы значительно расширились — к концу XVI века в её состав вошли территории Белого города и Земляного города. Была создана система оборонительных сооружений . В XIV—XVIII веках в Москве несколько раз происходили крупные восстания и пожары.
В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину город стал центром последней .
В 1571 году крымским ханом Девлет-Гиреем был совершён поход на Москву, в результате которого город был сожжён, но впоследствии восстановлен.
В период Смутного времени
В 1605 году в Москву вступили войска самозваного царя Лжедмитрия I. Власть самозванца в городе пала в 1606 году, в ходе народного восстания он был убит жителями Москвы. С 1606 по 1610 год в правление нового выбранного царя Василия Шуйского Москва находится в осаде войск второго самозванца Лжедмитрия II, обосновавшегося лагерем в Тушине. В этот период сообщение Москвы с остальной частью государства было затруднено. Осада была снята подходом к Москве со стороны Новгорода, в марте 1610 года, войск Михаила Скопина-Шуйского со шведскими наёмниками.
В 1610 году после поражения войск Василия Шуйского, в Клушинской битве, Москву заняли польские войска Станислава Жолкевского. Попытки в 1611 году освободить город от поляков Первым земским ополчением, под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого, не увенчались успехом. В 1612 году войска Второго земского ополчения, во главе с земским старостой Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским, вышли из Нижнего Новгорода и , в битве на Девичьем поле, разбили польские войска. Освободили Москву от поляков, вынудив в конце 1612 года, их гарнизон капитулировать в Кремле и покинуть Москву.
В первое столетие правления династии Романовых
В Москве в 1613 году был помазан на царство Михаил Фёдорович, положивший начало более чем 300-летнему правлению династии Романовых.
В XVII веке в черту Москвы окончательно входит Земляной город, достраивается и приобретает современный вид Московский Кремль. Появились Ямская, Мещанская и Немецкая слобода. Приобретает большое значение царская резиденция Коломенское.
В 1654 году при Аптекарском приказе организовано обучение «учеников лекарского дела» .
Середина и вторая половина XVII века ознаменовалась в Москве рядом социальных и политических бунтов: соляным, медным, стрелецкими 1682 года и 1698 года.
 
Moscow 1556.jpg|Гравированный план из книги Сигизмунда Герберштейна «Записки о Московии». Герберштейн бывал в Москве в 1517 и 1526 годах, план датируется 1556 годом
Golod.jpg|Великий голод. 1601 год
Vereshchagin. Defense of the Trinity.jpg|Троицкая осада. 1608 год
Lissner.jpg|Изгнание поляков из Кремля. 1612 год
Map of Moscow by Willem Blaeu (66377226).jpg|Голландская карта Москвы. Середина XVII века
Surikov streltsi.jpg|Стрелецкий бунт. 1698 год
 
Российская империя
После потери столичного статуса
 »)]] 
В 1712 году статус столицы России был передан Санкт-Петербургу. В 1728 при Петре II в Москву был перенесён императорский двор, который находился здесь до 1732 года , когда Анна Иоанновна вернула его обратно в Санкт-Петербург. Москва сохранила статус «первопрестольной» столицы и была местом коронации императоров. Данный титул применяется для подчёркивания исторического старшинства Москвы как города, в котором впервые появился престол русского царя. В словаре Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона Москва называется «первопрестольной столицей России» . Толковый словарь С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой трактует слово «первопрестольный» как обозначение старейшей столицы. Термин широко применяется во всех сферах общественной жизни как синоним и неофициальное название Москвы.
В 1755 году Михаилом Ломоносовым и Иваном Шуваловым по приказу императрицы Елизаветы основан Московский университет.
Во время Отечественной войны 1812 года Москва оказалась захвачена войсками Наполеона и сильно пострадала от пожара. По разным оценкам, в результате московского пожара сгорело до 80 % зданий . Процесс восстановления Москвы длился более тридцати лет, был построен Храм Христа Спасителя. К концу XIX века в Москве появился трамвай.
В 1851 году было открыто железнодорожное сообщение Москвы с Санкт-Петербургом.
В 1896 году в ходе мероприятий, приуроченных к коронации императора Николая II, на Ходынском Поле произошла крупная давка со значительным количеством жертв, получившая название «Ходынская трагедия».
В декабре 1905 года в Москве произошли революционные волнения и уличные баррикадные бои.
 
 
 
События 1917 года и Гражданская война
 
В середине августа 1917 года в Москве проходило Всероссийское государственное совещание, созванное Временным правительством.
 года, одновременно с началом Штурма Зимнего дворца в Петрограде, началось московское вооружённое восстание большевиков, которому, в отличие от восстания в Петрограде, в Москве было оказано упорное сопротивление. Противники восстания, среди которых преобладали юнкера московских военных училищ, объединились в комитет общественной безопасности и заняли Кремль, чтобы противодействовать нападающим. Противостояние завершилось кровопролитными боями между юнкерами и красногвардейцами, которые продолжались в городе с 25 октября по года и привели к повреждениям исторического центра Москвы и Кремля стрельбой артиллерии.
В 1918 году в Москву из Петрограда переезжает правительство большевиков и Москва становится столицей РСФСР .
В начале второй половины 1919 года антибольшевистские организации Москвы, руководимые Национальным центром, осуществляют попытки организовать восстание в городе с целью свержения советской власти, которые терпят неудачу. Многие члены подпольных антисоветских организаций Москвы расстреляны органами ВЧК в ходе мероприятий Красного террора. В рамках своего похода на Москву ВСЮР в октябре 1919 года приблизились к Москве на 280 км (Мценск). Большевики готовились к переходу на нелегальное положение и начали эвакуацию в Вологду, однако их ударной группе удалось нанести белым удачный контрудар под Орлом.
 
Red Square in Moscow (1801) by Fedor Alekseev.jpg|Красная площадь. Картина Ф. Алексеева. 1808 год
Fireofmoscow.jpg|Московский пожар. 1812 год
Москва Арбат 1890-е годы Алексеев (Колоризованная).jpg|Улица Арбат. 1890-е годы
Moskva riverfront.jpg|Общий вид Москвы. 1900-е годы
 
Советский период
 
С победой большевиков в 1920 году в Гражданской войне, началась новая, советская эпоха в развитии города. В советское время Москва вновь стала центром государства, увеличилось международное политическое значение города. Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. В то же время историческая застройка центра города подверглась выборочному уничтожению; был разрушен ряд храмов и монастырей, в числе которых были Храм Христа Спасителя, Страстной монастырь. В 1922 году Москва стала столицей СССР. В городе началось быстрое развитие транспортной инфраструктуры. Так, в 1924 году в Москве открылось автобусное движение, в 1933 году был запущен первый троллейбусный маршрут, а в 1935 году для пассажиров открылась первая линия метрополитена. После введения в эксплуатацию Канала имени Москвы и поднятия уровня воды в Москве-реке, часть городской территории возле Москвы-реки оказалось затопленной. В частности, под воду ушли участки бывшего Дорогомиловского и примыкающего к нему Еврейского кладбищ.
Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года была образована Центрально-Промышленная область с центром в городе Москве .
В 1931 году два крупных города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря)  — были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР.
В годы индустриализации в Москве быстрыми темпами развивается сеть высших и средних технических учебных заведений.
В 1930-е годы в Москве была создана целая сеть научно-исследовательских и проектных институтов технического профиля. Подавляющее большинство из них входило в систему Академии наук СССР . В это время в городе также развиваются средства массовой информации, издаётся много газет, с 1939 года организовано регулярное телевизионное вещание .
В это время претворяется в жизнь Генеральный план реконструкции Москвы, предполагавший коренную перестройку всего города и его городского хозяйства . На месте разрушенного Храма Христа Спасителя начинает строиться самое большое в мире здание — Дворец Советов, однако из-за войны планам по его строительству не суждено было сбыться.
Население растёт стремительными темпами: если в 1917 году оно составляло 1 854 400 человек , то в 1939 году — 4 215 532 человек .
Во время Великой Отечественной войны в городе располагались ГКО и генеральный штаб РККА, было сформировано народное ополчение (свыше 160 тысяч человек).
Зимой 1941/42 годов произошла знаменитая битва под Москвой, в которой советские войска одержали первую крупную победу над вермахтом с момента начала Второй мировой войны. В октябре 1941 года немецкие войска подступили вплотную к Москве; многие промышленные предприятия были эвакуированы, началась эвакуация правительственных учреждений в Куйбышев. 20 октября 1941 года в Москве было введено осадное положение. Но, несмотря на это, 7 ноября на Красной площади состоялся военный парад, войска с которого отправлялись прямо на фронт. В декабре 1941 года наступление немецкой группы армий «Центр» под Москвой было остановлено; в результате успешного контрнаступления советских войск под Москвой немецкие войска были отброшены от столицы. 24 июня 1945 года на Красной площади состоялся Парад Победы.
В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов Москвы советской эпохи.
В 1960 году сформировалась новая граница Москвы по МКАД, за которую город стал выходить только в 1984 году.
В конце 1960-х — начале 1970-х годов центр города вновь подвергся серьёзной перестройке. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей и типовых многоэтажных панельных домов были снесены некоторые архитектурные памятники Москвы .
В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры.
 
Разбитый малый Николаевский дворец 1917.jpg|Разбитый Малый Николаевский дворец. 1917 год
RIAN archive 887721 Defense of Moscow.jpg|Оборона Москвы. 1941 год
RIAN archive 31612 Celebrating Victory Day on Red Square.jpg|Празднование 30-летия дня Победы на Красной площади
1991 coup attempt1.jpg|Распад Советского Союза
 
Современность
 
19—22 августа 1991 года в городе произошёл Августовский путч, организованный ГКЧП. К 1993 году конституционно-государственный кризис, возникший в результате противостояния президента и парламента, достиг своей кульминации. 3—4 октября 1993 года произошли попытка захвата телецентра «Останкино» и расстрел здания Верховного Совета («Белого дома»). Затем в городе произошли значительные перемены. В 1995 году были утверждены новые официальные символы столицы — герб, флаг и гимн города. Началось восстановление храмов, строительство полномасштабной копии взорванного большевиками Храма Христа Спасителя.
В 1977 году город впервые столкнулся с угрозой терроризма. До 2011 года в Москве произошло 18 террористических актов .
Начало 2000-х ознаменовалось капитальным архитектурным преобразованием. Город серьёзно перестраивается — строятся многоэтажные офисные здания, современная транспортная инфраструктура, элитное жильё, возник новый деловой центр — район «Москва-Сити» . В то же время отмечается, что этот «строительный бум» приводит к разрушению исторического облика города, уничтожению архитектурных памятников и сложившейся городской среды . Серьёзную проблему представляет недостаточно развитая транспортная инфраструктура, приводящая к автомобильным пробкам и перегруженности общественного транспорта. Меры по созданию выделенных полос для общественного транспорта, строительство новых автомобильных эстакад и развязок, усиление контроля за движением (камеры автоматической видеофиксации нарушений, работа эвакуаторов), организация парковочного пространства, по мнению мэра Москвы, С. С. Собянина, привели к ускорению движения на 12 % в 2016 году, по сравнению с периодом 5-летней давности.
До 2010 года Москва имела статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён .
С 1990-х годов активно обсуждался проект объединения Москвы и Московской области, летом 2011 года появился более конкретный проект расширения территории Москвы и её децентрализации за счёт присоединения юго-западных территорий , этот проект (так называемая «Новая Москва» или «Большая Москва» ) был реализован летом 2012 года.
В 2018 году Москва в числе других 11 городов приняла Чемпионат мира по футболу. К этому событию в городе построено несколько важных спортивных и инфраструктурных объектов.
В феврале 2022 года по предварительным данным рейтинга организации «Индекс процветания городов» Москва заняла первое место по критериям «развитие инфраструктуры» и «качество жизни» .
Лучший мегаполис мира по качеству жизни и развитию инфраструктуры по оценке экспертов ООН в 2022 году .
 
View of Moscow1.jpg|Взгляд в сторону Нового Арбата
Moscow-City2015.jpg|Москва-Сити
Arbat Street in MSK.jpg|Улица Арбат
Москва. Пересечение Нового Арбата и Садового кольца.jpg|Пересечение Нового Арбата и Садового кольца
Russia stamp 2022 № 2946.jpg|Почтовый блок 2022 года, 875 лет Москве
 
Награды
* Звание Город-герой получено 8 мая 1965 года с вручением медали «Золотая звезда» и ордена Ленина  — ''за выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные трудящимися столицы СССР города Москвы в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.''
* Орден Ленина (6 сентября 1947)  — ''за выдающиеся заслуги трудящихся Москвы перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками, за успехи, достигнутые в развитии промышленности, культуры и осуществлении генерального плана реконструкции города, в связи с 800-летием города Москвы''.
* Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967)  — ''в ознаменование 50-летия Великой Октябрьской социалистической революции''.
Органы власти
Власти Москвы
 ]]
 
Согласно Конституции Российской Федерации, Москва является самостоятельным субъектом федерации, так называемым ''городом федерального значения''.
Исполнительную власть в Москве осуществляет Правительство Москвы во главе с Мэром, законодательную — Московская городская дума, состоящая из 45 депутатов. С 2006 по 2012 год прямые выборы мэра не проводились в связи с изменениями в Уставе города Москвы, мэр назначался указанием президента. Первые прямые выборы со времён голосования 2003 года должны были пройти после окончания срока действовавшего градоначальника в 2015 году , однако, в связи с его отставкой по собственному желанию , они состоялись уже в сентябре 2013 года .
Управление на местах осуществляется посредством одиннадцати префектур, объединяющих районы Москвы в административные округа по территориальному признаку, и 125 районных управ. Согласно закону «Об организации местного самоуправления в городе Москве» , с начала 2003 года исполнительными органами местного самоуправления являются муниципалитеты, представительными органами — муниципальные собрания, члены которых избираются в соответствии с Уставом внутригородского муниципального образования.
Принципы функционирования органов законодательной и исполнительной власти Москвы, а также органов местного самоуправления в городе определяются Уставом города Москвы и иными нормативными актами города.
Федеральные органы власти
 ]]
 
В Москве как в городе, наделённом Конституцией РФ столичными функциями, находятся законодательные, исполнительные и судебные федеральные органы власти страны, за исключением Конституционного суда РФ, который с 2008 года располагается в Санкт-Петербурге .
Высший исполнительный орган власти — Правительство Российской Федерации — находится в Доме правительства РФ на Краснопресненской набережной в центре Москвы. Государственная дума заседает на Охотном Ряду. Совет Федерации располагается в здании на Большой Дмитровке. Верховный суд Российской Федерации также находится в Москве.
  — рабочая резиденция Президента России в Кремле]]
Кроме того, Московский Кремль является официальной резиденцией Президента Российской Федерации. Рабочая резиденция президента в Кремле располагается в здании Сенатского дворца.
Административно-территориальное деление
 
 
 
 
Территориальными единицами Москвы являются районы и административные округа, имеющие наименования и границы, закреплённые правовыми актами города.
 
* '''Административный округ''' — территориальная единица города Москвы, образуемая для административного управления соответствующей территорией, включает в себя несколько районов или поселений Москвы. Границы административного округа не могут пересекать границ районов и поселений.
* '''Район''' — образуется с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры и других особенностей территории.
С 1 июля 2012 года по 8 мая 2024 года на территориях, включённых в состав Москвы в ходе реализации проекта по расширению её территории, существовала такая территориальная единица как '''поселение'''.
Образование, преобразование и упразднение районов, присвоение им наименований, установление и изменение их границ осуществляются Московской городской Думой по представлению мэра Москвы, а административных округов — мэром Москвы.
До 1 июля 2012 года в Москве было 125 районов и 10 административных округов. С 1 июля 2012 года, после расширения территории Москвы, были образованы 2 новых административных округа (Новомосковский и Троицкий), а в их составе 21 поселение, в 2024 году преобразованные в 8 районов.
Москва разделена на 12 административных округов: Центральный, Северный, Северо-восточный, Восточный, Юго-восточный, Южный, Юго-западный, Западный, Северо-западный, Зеленоградский, Новомосковский, Троицкий. Последние три полностью расположены за пределами МКАД.
Зеленоградский административный округ является эксклавом: со всех сторон он окружён территорией Московской области, на юго-востоке граничит с городским округом Химки, во всех остальных направлениях — с Солнечногорским районом Московской области.
В свою очередь, округа Москвы делятся на районы, всего в Москве 132 района. Несколько районов Москвы являются эксклавами. Управление округами осуществляют окружные префектуры, районами — районные управы.
До 8 мая 2024 года Новомосковский и Троицкий округа состояли из таких территориальных единиц Москвы, как поселения. В границах же этих поселений созданы такие внутригородские муниципальные образования, как ''поселение'' и ''городской округ'', после чего были образованы районы, как и на остальной территории города. Районы Новомосковского и Троицкого округов находятся под управлением общей префектуры.
Официальная символика
 
Герб, флаг и гимн Москвы — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Москвы представляют собой тёмно-красные геральдический щит и прямоугольное полотнище с изображением всадника — Святого Георгия Победоносца, поражающего чёрного Змия . Гимном города Москвы является музыкально-поэтическое произведение, созданное на основе песни Исаака Осиповича Дунаевского на стихи Марка Самойловича Лисянского и Сергея Ивановича Аграняна «Моя Москва» .
Население
 
Численность населения
 
Численность населения Москвы составляет человек ( ). По данным Росстата, в Москве проживает 8,6 % населения России .
По «Росписному списку» («Переписной книге города Москвы 1638 года») в 1638 году в Москве жило около 200 тысяч человек. К началу XVIII века численность населения Москвы немного уменьшилась и по «ревизским сказкам» составляла: в 1710 году около 160 тысяч человек, в 1725 году — 140—150 тысяч, в 1740 году — 138,4 тысячи, в 1776 году — 161 тысячу человек. Перед войной 1812 года в Москве жило 270 тысяч человек, а после её окончания — 215 тысяч. В результате миграционного прироста в середине XIX века население Москвы увеличилось: в 1840 году — 349,1 тысячи человек, в 1856 году — 368,8 тысячи, в 1868 году — 416,4 тысячи человек .
 
Существует сложность в определении численности московского мегаполиса в зависимости от подходов к определению её границ: учитывать только ближайшие пригороды, пригородную зону в радиусе 60—70 км от МКАД или весь Московский столичный регион (МСР). В зависимости от определения границ численность московского мегаполиса на начало 2008 года оценивалась в 13—15 миллионов человек при численности населения в административных границах Москвы в 10,5 миллиона человек (7,4 % населения России) . Активней всего миграционный прирост идёт не в Москве, а в ближайшем к Москве поясе городов и районов Московской области. Специалисты спорят, является ли этот процесс началом субурбанизации или, наоборот, экстенсивного расширения Москвы на новые территории .
Москва — крупнейший город России по количеству жителей и самый населённый из городов, полностью находящихся в Европе .
Московское произношение является произносительной нормой русского литературного языка .
По режиму воспроизводства населения Москва близка к европейским столицам, но по численности и плотности населения близка к перенаселённым столичным центрам развивающихся стран. По площади Москва в старых границах (до расширения в 2012 году) была близка к Берлину, Нью-Йорку, Большому Лондону и Большому Парижу. Плотность населения Москвы в старых границах сравнима с Тегераном, Киншасой, Манилой и меньше плотности населения Мумбаи, Боготы, Лимы .
Учёт мигрантов
Постоянный рост населения Москвы объясняется в основном притоком населения из других регионов.
Официальные данные о населении города учитывают только постоянно проживающих горожан. По данным управления ФМС по Москве, в 2008 году официальным учётом зарегистрировано ещё 1 миллион 800 тысяч приезжих (трудовых мигрантов и гастарбайтеров, студентов и других), а также в городе, по оценкам экспертов на 2009 год, находится ещё около 1 миллиона незарегистрированных мигрантов .
По результатам Всероссийской переписи населения 2002 года численность населения Москвы составила . По официальным данным текущего статистического учёта, население города на 1 сентября 2012 года составило 11 911,1 тысячи человек . По предварительным итогам переписи 2010 года на октябрь 2010 года постоянно проживают в Москве и лишь 30 тысяч человек временно пребывают в столице , 1,2 млн москвичей по разным причинам отказалось участвовать в переписи . Управление Федеральной миграционной службы по городу Москве сообщило, что постоянную регистрацию в Москве имеют 9060 тысяч человек, временную регистрацию — 1100 тысяч человек, на миграционном учёте стоят также 340 тысяч иностранцев. От 600 до 800 тысяч российских граждан, по оценкам специалистов УФМС, проживают в Москве без регистрации в органах ФМС .
Рождаемость
 
Москва имеет особую модель рождаемости в силу следующих причин: особая социальная структура населения в виде большой доли людей с высшим образованием и более высоким по сравнению с остальной Россией уровнем доходов, высокого миграционного прироста преимущественно в виде молодого населения с высоким репродуктивным потенциалом, развитой социальной инфраструктурой в виде высокого качества и доступности услуг здравоохранения и образования . Итоговая детность приезжих выше, чем коренных москвичей . С 2000-х годов рождаемость в Москве росла, причём более быстрыми темпами по сравнению с остальной Россией: за 10 лет с 1999 по 2009 год в Москве она выросла в 1,73 раза, тогда как по России в целом в 1,45 раза . В Москве рожают не только жители Москвы, но и иногородние, что завышает показатели рождаемости в статистике среди москвичей .
Этнический и религиозный состав
 
В начале XIX века, накануне войны 1812 года, в Москве 92 % были православными, а 8 % приверженцами других религий. В 1871 и 1882 годах религиозный состав Москвы выглядел следующим образом: православные и единоверцы — 92,84 и 91,71 %, протестанты — 2,05 и 2,28 %, раскольники — 2,72 и 2,21 %, иудеи — 0,88 и 2,00 %, католики — 1,24 и 1,23 %, магометане — 0,17 и 0,26 %, армяне-григорианцы — 0,10 и 0,12 %, остальные — 0,02 %, не обозначены 0,17 %.
С 1989 по 1994 год увеличилась доля русских с 89,7 до 90,5 %, доля татар увеличилась с 1,8 до 1,9 %, армян с 0,5 до 0,7 %, но уменьшилась доля украинцев с 2,8 до 2,4 %, белорусов — с 0,8 до 0,7 % и евреев с 2 до 1,5 %. После распада СССР резко выросли размеры нелегальной миграции, поэтому получить достоверные данные об этноконфессиональном составе москвичей очень трудно. Например, по оценкам экспертов МВД в 2002 году в 9-миллионной тогда столице было от 0,9 до 3 миллионов нелегальных мигрантов. По мнению экспертов численность некоторых этнических групп изменилась в несколько, а в некоторых случаях в десятки раз. Речь идёт о закавказских (армянах, азербайджанцах, грузинах), центральноазиатских (таджиках, таджикских цыганах — люли, афганцах), южноазиатских (китайцах, корейцах) этнических группах, строительных рабочих из Молдовы и с Украины, а также жителях республик Северного Кавказа (особенно чеченцах и дагестанцах). В отличие от Запада, в Москве нет ярко выраженных районов этнического расселения, хотя по мнению столичной прессы на юго-западе Москвы преимущественно селятся армяне, в Измайлове — азербайджанцы, в Марьиной Роще — грузины, в Очакове и в районе метро  — китайцы, в районах метро , ,  — выходцы из Юго-Восточной Азии, в ближайшем Подмосковье в дачных посёлках — таджики, а таджикские цыгане (люли) ставят таборы вокруг Московской кольцевой автодороги .
С 1989 по 2002 год этнический состав Москвы изменился следующим образом: доля русских снизилась с 89,7 % в 1989 до 84,8 % в 2002 году, украинцев — с 2,8 % до 2,4 %, татар — с 1, 8 % до 1,6 %, евреев — с 2,0 % до 0,8 %, но одновременно увеличилась доля армян — с 0,5 % до 1,2 %, азербайджанцев — с 0,2 % до 0,9 %, грузин — с 0,2 % до 0,5 % .
Национальный состав населения Москвы, согласно переписи населения 2010 года, распределён следующим образом : русские — (91,65 %), украинцы — (1,42 %), татары — (1,38 %), армяне — (0,98 %), азербайджанцы — (0,53 %), евреи — (0,49 %), белорусы — (0,36 %), грузины — (0,36 %), узбеки — (0,33 %), таджики — (0,25 %), молдаване — (0,20 %), киргизы — (0,17 %), мордва — (0,16 %), чеченцы — (0,13 %), чуваши — (0,13 %), осетины — (0,10 %), лица, не указавшие национальность — (5,81 %).
Процент русских в Москве превышает средний показатель по России (80 %), доли армян и евреев также более высоки по сравнению со среднероссийскими (0,78 % и 0,16 % соответственно). Доля русских возросла с момента переписи 1989 года, когда они составляли 89,7 % .
 
Языки
 
Родные языки населения по данным переписи 2020—2021 годов (языки, которые родными указали 0,1 % или более от количества указавших родной язык) :
 
Экономика
 
 
 »]]
Москва — крупнейший в общероссийском масштабе финансовый центр, международный деловой центр и центр управления большой частью экономики страны. Так, например, в Москве сосредоточено около половины банков из числа зарегистрированных в России . Кроме того, бо́льшая часть крупнейших компаний зарегистрированы и имеют центральные офисы именно в Москве, хотя их производство может быть расположено за тысячи километров от неё. По состоянию на ноябрь 2019 года из 200 крупнейших предприятий страны 104 зарегистрированы в Москве .
Москва — крупный центр (зарегистрированных штаб-квартир, но не производства) машиностроения, в том числе энергомашиностроения, станко-, судо-, приборостроения; чёрной и цветной металлургии (производство алюминиевых сплавов), химической, лёгкой, полиграфической промышленности. Однако в последнее время наблюдается тенденция к смене юридических адресов (налоговой регистрации) крупных производителей.
По данным на 2008 год, по объёму ВВП (321 млрд $) Москва находилась на 15 месте среди крупнейших городов мира .
 » разработана и производится на ГКНПЦ Хруничева]]
  — разработанный и произведённый РСК «МиГ»]]
Промышленное производство за 2007 год в Москве выросло на 11,5 % .
 ]]
В городе имеется сильная научная и технологическая база по производству оптико- и радиоэлектронных приборов, авиационной и космической аппаратуры, высокоточных механических приборов.
Москва является крупнейшим в стране инженерным центром, здесь проектируется значительная часть российской продукции (особенно авиационной, космической, ядерной и вооружения), разрабатываются технологии её изготовления, исследуются материалы.
Оборот розничной торговли в 2007 году составил 2040,3 млрд руб. (рост по отношению к 2006 году — 5,1 %) , оборот оптовой торговли, в свою очередь, составил 7843,2 млрд руб. (рост к 2006 году — 22,3 %) , объём платных услуг населению — 815,85 млрд руб. (это 24 % от объёма услуг по всей России) .
По данным компании «Ernst & Young» за 2011 год, Москва занимает 7-е место среди европейских городов по инвестиционной привлекательности, причём её рейтинг растёт .
В городе работают шесть операторов сотовой связи, три из которых предоставляют услуги в стандартах GSM, UMTS (3G) и LTE («МТС», «МегаФон», «Билайн»); один в стандартах UMTS и LTE («Tele2» ); оставшиеся два предоставляют беспроводной интернет в стандарте LTE («Yota» и «Скай Линк»), оба эти оператора не являются независимыми и принадлежат «МегаФону» и «Tele2» соответственно . На базе сетей некоторых из вышеперечисленных операторов работают виртуальные операторы.
По данным 2011 года журнала Forbes, Москва занимает 1‑е место среди городов мира по числу долларовых миллиардеров (79 человек). Журнал Foreign Policy поставил Москву в 2010 году на 25-е место глобальных городов, вносящих значительный вклад в развитие мировой цивилизации .
Тем не менее, по рассчитанному Росстатом в 2011 году индексу стоимости жизни Москва оказалась не самым дорогим городом России, «уступив» целому ряду сибирских и северных городов .
В 2012 году Москва заняла 1-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом .
В 2018 году Москва приняла 12 матчей Чемпионата мира по футболу, что стало дополнительным драйвером экономики инфраструктуры . В 2018 году предприятия малого и среднего бизнеса пополнили бюджет Москвы на 473 млрд рублей. С 2015 года общий объём налоговых поступлений от них увеличился на 46 % . По мнению мэра Москвы Сергея Собянина рост малого бизнеса вызван тем, что в Москве создана необходимая для него инфраструктура: доступная аренда помещений и недорогой интернет .
В середине 2021 года Москва заняла 397-ю строчку в рейтинге самых дорогих городов для жизни по данным исследования агентства Numbeo. В 2022 году она поднялась на 287-ю строчку .
В 2022 году по стоимости проживания в рейтинге Economist Intelligence Unit Москва заняла 37-е место .
Транспорт
 
Москва — крупнейший транспортный узел страны. Город находится в самом центре паутины железных дорог и федеральных автомагистралей. Объём пассажирских перевозок в Московском транспортном узле по оценке на 2013 год составляет 11,5 млрд человек . Внутри города развиты многие виды общественного транспорта, с 1935 года работает метрополитен; общественным транспортном осуществляется 76 % пассажирских перевозок .
Железнодорожный
  — старейший вокзал Москвы, был построен в 1849 году для обслуживания Николаевской железной дороги]]
 
Железнодорожная сеть в Москве представлена десятью основными направлениями с десятью вокзалами (с восьми вокзалов — Белорусского, Казанского, Курского, Киевского, Ленинградского, Павелецкого, Рижского и Ярославского — осуществляется как пригородное, так и дальнее сообщение; Савёловский вокзал обслуживает только пригородные перевозки, а Восточный — только дальние перевозки), Московской окружной железной дорогой, несколькими соединительными ветвями и рядом ответвлений, в основном однопутных, относительно небольшой длины, основная часть из которых полностью находится в черте города.
В 1990-е — 2000-е годы ряд железнодорожных веток, обслуживавших промышленные предприятия, был закрыт в связи с выводом этих предприятий из города или серьёзным сокращением объёмов производства.
Общая протяжённость железных дорог в пределах города — 394,7 км . Пригородные поезда, связывающие вокзалы Москвы с населёнными пунктами Московской и близлежащих областей, играют существенную роль и во внутригородских перевозках. Крупным проектом по развитию пассажирского железнодорожного сообщения в Москве стала организация на Малом кольце Московской железной дороги частично интегрированной с метрополитеном линии пассажирского железнодорожного транспорта, получившей название «Московское центральное кольцо» . Новым подобным проектом, развивающим принцип интеграции железнодорожных перевозок с метрополитеном, являются Московские центральные диаметры , первые два из которых — Белорусско-Савёловский и Курско-Рижский открылись 21 ноября 2019 года , третий — Ленинградско-Казанский — открылся 17 августа 2023 года , четвёртый — Калужско-Нижегородский — открылся 9 сентября 2023 года . Соединение Ярославского и Павелецкого направлений на данный момент находится на стадии проектных работ.
Воздушный
 
 ]]
На территории Москвы находятся международные аэропорты Внуково и Остафьево. Также жители и гости города пользуются услугами других международных аэропортов, расположенных на территории Московской области: Домодедово, Чкаловский, Шереметьево, Жуковский. В 1933—2010 годах воздушные суда гражданской авиации принимал аэропорт Быково, ныне используемый лишь как ведомственный вертолётный порт.
Добраться до аэропортов можно не только на автотранспорте, но и воспользовавшись экспрессами, отправляющимися с железнодорожных вокзалов: Киевского — до аэропорта Внуково, Белорусского — до аэропорта Шереметьево и Павелецкого — до аэропорта Домодедово.
В городе действовал аэровокзал в районе Ходынского поля, однако с начала XXI века он, фактически, утратил своё прямое назначение: его помещения были сданы арендаторам под торговые площади. В ноябре 2017 года бывшее здание аэровокзала было снесено .
Автомобильный
 на МКАД. Первая и на данный момент единственная в России пятиуровневая транспортная развязка]]
Москва является центром сети федеральных автомагистралей различных направлений, которые соединяют столицу с административными центрами субъектов Российской Федерации и городами сопредельных государств. В самой Москве имеется развитая транспортная инфраструктура, содержащая в частности три транспортных кольца: Садовое, Третье транспортное и Московская кольцевая автомобильная дорога (МКАД), планируется строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) в Подмосковье для разгрузки города от транзитного транспортного потока.
 
Пробки
Начиная с 1990-х годов Москва столкнулась с острой транспортной проблемой. В Москве продолжается бурный рост автомобильного парка: если в 2000 году в городе насчитывалось 2,6 млн автомобилей, то 2012 году — уже 4,5 млн (свыше 380 автомобилей на 1000 жителей); ожидаемый показатель среднегодовой рост до 2020 года — 4 % . Увеличился также объём грузовых перевозок автомобильным транспортом в городе; в год через Москву перевозится около 10 млрд т грузов, из них около 4 млрд т приходится на транзитные грузоперевозки . Значительный рост автопарка привёл к возникновению большого количества дорожных заторов. Были приняты некоторые меры по сокращению числа пробок, такие как запрет на въезд в город большегрузных машин, строительство новых развязок и т. п . Автомобильные пробки влекут за собой огромные убытки . Росту пробок способствовали градостроительные ошибки . Правительство города предприняло ряд попыток разрешить проблему пробок путём дорожного строительства. Так, была реконструирована кольцевая автодорога, построено Третье транспортное кольцо, в 2008 году началось строительство Четвёртого кольца.
В 2016 году для увеличения скорости движения на дорогах была внедрена адаптивная система работы светофоров. Автоматическое переключение светофорных режимов зависит от загруженности трассы. Такие системы действуют на 4 магистралях: Пятницкое шоссе, улица Свободы, Шереметьевская улица и Алтуфьевское шоссе. К концу года количество магистралей с автоматической системой управления светофорами увеличилось до 20 .
В 2017 году произошло сужение полос на Каширском шоссе от Пролетарского проспекта до улицы Борисовские пруды, это позволило сделать 5 полос, вместо 4. По данным Департамента транспорта Москвы, в апреле 2016 года в часы пик проходимость этого участка составляла 3,7 тысячи машин, после расширения увеличилась на 19 % (4,4 тысячи). Сужение произошло также на перекрёстке проспекта Вернадского и Тропарёвской улицы (интенсивность потока возросла на 15 % с 3,5 тысяч машин до 4,1 тысячи). Число полос увеличили на участке Липецкой улицы МКАД до Липецкого путепровода (проходимость увеличилась на 33 %). Изменения затронули также Каширское, Алтуфьевское, Воробьёвское, Бесединское шоссе, Волгоградский и Ленинградский проспекты, Большую Тульскую, Липецкую, Люблинскую и Широкую улицы, проезд Дежнёва. Создано несколько новых поворотов и разворотов для сокращения перепробегов .
С начала 2018 года на дорогах Северного административного округа и на МКАД заработали дополнительные информационные мониторы, транслирующие сообщения о загруженности дорог, ограничениях движения, установке новых камер фотовидеофиксации, необходимости соблюдения ПДД, расчётном времени пути до ближайших точек (до МКАД, Третьего транспортного кольца), угнанных автомобилях, погодных условиях .
Парковка
 
 ]]
Остаётся нерешённой проблема недостаточного количества парковок. В сентябре 2010 года руководитель Департамента транспорта и связи Василий Кичеджи сообщил, что «в городе существует 250 тысяч парковочных мест, в то время как в местах нуждаются 1,2 миллиона машин» . Ранее были попытки введения платных парковок на городских улицах, однако 10 сентября 2008 года было принято решение, согласно которому автомобили можно парковать вдоль обочин бесплатно. Платными остались парковки на вокзалах, в аэропортах и в нескольких специально выделенных зонах городского центра. Для решения проблемы в жилых районах была организована программа «Народный гараж», однако её реализация затягивается .
В 2012 году к проекту организации платных парковок решено было вернуться , по мнению властей, решению транспортной проблемы способствует вводимое с июля 2012 года значительное повышение штрафов за нарушение правил парковки , ввод платы за парковку на улицах центральной части города . Учреждением, отвечающим за платные муниципальные парковки, стал ГКУ «Администратор московского парковочного пространства» (АМПП) .
С 1 ноября 2012 года по 28 февраля 2013 года на улицах Петровка и Каретный Ряд, а также на прилегающих переулках были введены первые платные парковки. Плата за использование парковочного места за час составляла 50 рублей. Парковка во дворах была бесплатной . 1 июня 2013 года стали появляться платные парковки внутри Бульварного кольца. Цена парковки в этой зоне составляла 50 рублей. С 5 декабря 2013 года цена парковки внутри Бульварного кольца возросла до 80 рублей. С конца 2013 года зона платной парковки расширилась до Садового кольца , цена парковочного места в этой зоне составила 60 рублей в час.
С 1 июня 2014 года платные парковки появились в районе ММДЦ «Москва-Сити». В этой зоне в Москве впервые был применён прогрессивный тариф. Цена первых двух часов парковки составила 80 рублей, за каждый последующий час — 130 рублей. С августа 2014 года зона платного паркинга расширилась до Третьего транспортного кольца , включая придомовые территории (дворы) . В зону расширения вошли улицы следующих районов: Пресненский, Арбат, Тверской, Дорогомилово и Хамовники .
С сентября 2014 года в центре Москвы было оборудовано 27 539 парковочных мест. На территории платных зон бесплатная парковка была разрешена многодетным семьям и инвалидам, а также мотоциклам и электромобилям .
25 декабря 2014 года внутри Третьего Транспортного кольца была организована новая зона платных парковок. Платная парковка появилась на 405 улицах в следующих районах: Хамовники, Тверской, Беговой, Хорошёвский, Аэропорт, Савёловский, Марьина Роща, Мещанский, Красносельский, Басманный, Таганский, Южнопортовый, Замоскворечье, Якиманка, Донской, Даниловский, Лефортово .
С 10 августа 2015 года на 75 улицах внутри Бульварного кольца был введён прогрессивный тариф на парковку . Для круглосуточной бесплатной парковки можно приобрести абонемент , а для жителей домов, которые живут в домах в зонах платной парковки, предусмотрены льготные условия.
В 2017 году нидерландская компания TomTom вручила Москве премию за организацию парковочного пространства по итогам ежегодного отчёта Traffic Index о воздействии заторов. После ввода современной системы управления парковками в городе время поиска парковочного места уменьшилось на 65 %. Согласно данным компании, в 2013 году Москва занимала первое место среди городов с самыми загруженными дорогами, в 2015 — пятое, а в 2016 столица заняла 13 позицию .
Каршеринг
 
В Москве действует система каршеринга — краткосрочная аренда автомобиля с поминутной или почасовой тарификацией. Каршеринг является альтернативой личному автомобилю, с помощью этого сервиса удаётся снизить плотность транспорта на дорогах и парковочном пространстве. По данным департамента транспорта, 1 автомобиль в системе каршеринга способен заменить 10 личных. Стоимость аренды автомобиля зависит от оператора, в среднем составляет 7-11 рублей за минуту. Преимущество каршеринга состоит в том, что не надо тратить средства на парковку, бензин, мойку автомобиля и его содержание. По состоянию на 2020 год в систему московского каршеринга входят 8 операторов: «Делимобиль», Youdrive, BelkaCar, Rentmee, Lifcar, «Карусель», Яндекс.Драйв, Matreshcar . Первый каршеринговый сервис в столице предложила в 2013 году компания «СитиКар», вышедшая под брендом Anytime . С 2017 года Департамент транспорта Москвы субсидирует каршеринговые компании .
Наземный городской
 »]]
 »]]
В Москве действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутов автобусов, электробусов, трамваев, маршрутных такси, которые перевозят около 12 миллионов пассажиров ежедневно . Некоторые маршруты работают и в ночное время.
В начале XX века в Москве активно развивалась трамвайная сеть — в начале 1930-х годов она охватывала оба Бульварное и Садовое кольца и все соединяющие их улицы, были проложены линии и на окраины. После открытия в 1935 году первых линий метрополитена были сняты трамвайные линии, совпадающие с ними по направлению. Более радикальные изменения произошли в 1940-х годах, когда некоторые трамвайные маршруты были заменены на троллейбусные и убраны от Кремля. К 1960—1970-х годах были ликвидированы линии в западной части города и разорваны «трамвайные кольца». С начала 1980-х годов строительство новых линий почти не велось. Последней в 1981—82 годах была построена линия в Строгине. С середины 1990-х началась новая волна снятия трамвайных линий и закрытие депо, в основном прилегающих к центру. С 2010-х началось частичное восстановление некоторых линий.
До августа 2020 года в Москве действовала сеть троллейбусов, многие годы — крупнейшая в мире. Троллейбусный транспорт был частично заменён электробусами, частично — автобусами. Формальная причина закрытия — освобождение улиц от нависающей контактной сети, физический износ парка троллейбусов и моральное устаревание концепции троллейбусного транспорта. Сейчас в городе существует лишь один, музейный маршрут, растянувшийся от Комсомольской площади до Елоховской.
Общественный транспорт часто вынужден стоять в общих пробках, но на крупных магистралях создаются выделенные полосы. Первая выделенная полоса открыта в июле 2009 года на Волоколамском шоссе , в 2011 году на Щёлковском шоссе, Ярославском шоссе, проспекте Андропова и Ленинградском проспекте. По состоянию на июль 2020 года в эксплуатацию введено 65 выделенных полос общей протяжённостью 350,82 км . Происходит также обновление подвижного состава трамваев и автобусов — они становятся низкопольными для того, чтобы в них удобнее было проезжать инвалидам и людям с колясками. С 2014 года в наземном общественном транспорте разрешён провоз велосипедов .
8 октября 2016 года была официально запущена первая очередь маршрутной сети «Магистраль». Это программа оптимизации маршрутной сети общественного транспорта в центральных районах города. Маршруты сети «Магистраль» соединяют центр, проспекты и окраины Москвы. Большинство маршрутов — это изменённые существующие рейсы. Проект реализован Департаментом транспорта Москвы . 7 октября 2017 года запущена вторая (последняя) очередь «Магистрали». С начала 2017 года открыты выделенные полосы на Воздвиженке и на Сретенке, благодаря чему ускорилось движение по некоторым маршрутам сети. Пересадки стали более удобными: построен большой пересадочный узел на Славянской площади, стали появляться длинные пересадочные павильоны с персональными местами посадки для каждого маршрута, остановки оснащены зарядной станцией для гаджетов и бесплатным wi-fi, возле выходов из метро появились указатели остановок, на самих остановках — карты сети «Магистраль», которые подсвечиваются в тёмное время суток .
В ноябре 2017 года Департамент транспорта Москвы начал процесс оборудования наземного транспорта валидаторами с бесконтактной оплатой проезда. Для бесконтактной оплаты пассажиры могут воспользоваться банковскими картами, поддерживающими технологии PayPass и PayWave, а также смартфонами с функцией Google Pay, Apple Pay или Samsung Pay. При таком способе оплаты проезд составит 40 рублей, что на 15 рублей дешевле покупки транспортной карты у водителя . Число маршрутов, на которых можно оплатить проезд с помощью банковской карты постоянно растёт .
Метрополитен
 
 » — первая в мире колонная станция глубокого заложения]]
С 15 мая 1935 года в Москве работает метрополитен, являющийся основным средством передвижения в пределах столицы. В среднем московское метро перевозит 6,498 млн пассажиров в день (по данным за 2016 год) . Это шестая по годовому пассажиропотоку система метро в мире и первая в Европе. Общая протяжённость линий Московского метрополитена по состоянию на 2025 год— около 471,7 км; бо́льшая часть пути и станций находится под землёй. По протяжённости линий Московский метрополитен занимает четвёртое место в мире.
Всего по состоянию на февраль 2025 года в московском метро действует 271 станция и 15 линий (без учёта МЦК и МЦД) . Многие станции метро являются памятниками архитектуры . Начиная с 2000-х годов линии метрополитена начали выходить за пределы МКАД. Первой таковой стала Серпуховско-Тимирязевская линия со станцией «Бульвар Дмитрия Донского» .
Открытая в конце 2009 года станция «Мякинино» стала первой в Московском метрополитене, расположенной вне административно-территориальных границ Москвы (в г. Красногорске Московской области), и, в связи с финансированием правительством Московской области и частными капиталовложениями — компанией «Crocus Group» Араза Агаларова не принадлежит ГУП «Московский метрополитен», также не находясь в подчинении правительства Москвы . Позже, в 2015 году, в Московской области была открыта станция «Котельники» с выходами в три населённых пункта агломерации: район Выхино-Жулебино (ЮВАО), а также города Котельники и Люберцы, что, возможно, является мировым прецедентом .
С 14 октября 2013 года в Московском метрополитене функционирует Центр обеспечения мобильности для оказания помощи гражданам с ограниченными возможностями в передвижении (маломобильные граждане с нарушениями слуха, зрения, функций опорно-двигательного аппарата, граждане социальных категорий, а также организованные группы пассажиров (в том числе детские группы до 11 лет). Сопровождение осуществляется по всему маршруту следования (вход на станцию, передвижение в лифте, по лестницам, эскалаторам и платформам станций, в вагонах поездов, на выходе со станции) .
В 2018 году Московский метрополитен совместно с АО «Москва Медиа» и Департаментом транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы запустили систему онлайн-информирования пассажиров с помощью экранов, установленных в вагонах поездов. На экраны выводится информация об изменениях в работе общественного транспорта, в случае нештатной ситуации появляется сообщение на ярком жёлтом фоне и алгоритм действий пассажиров в каждом конкретном случае. К сентябрю 2018 года планируется оснастить 1896 вагонов 8720 экранами . К чемпионату мира по футболу 2018 в Московском метрополитене и на МЦК провели масштабную программу по обновлению навигации. Специальными значками отмечены стадион «Спартак» и Большая спортивная арена «Лужников», место проведения фестиваля болельщиков и городской билетный центр . В мае 2018 года в метрополитене появились карта «Тройка» и брелоки с функцией «Тройка», дизайн которых посвящён чемпионату мира: российский триколор и залетающий в ворота футбольный мяч .
Монорельс
 
С 2004 по 2025 год работала монорельсовая дорога (обозначалась порядковым номером 13), эксплуатация которой велась силами ГУП «Московский метрополитен» .
Московское центральное кольцо
 
 
10 сентября 2016 года открылось пассажирское движение по Московскому центральному кольцу (МК МЖД), которое с 1934 года использовалось только для грузовых и транзитных перевозок. Линия является железнодорожным кольцом, состоящим из 31 станции, но позиционируется как полноценная 14 линия метрополитена. Характер движения на Московском центральном кольце представляет собой городскую электричку, частично интегрированную с Московским метрополитеном (пересадки и система оплаты проезда). Также Московское центральное кольцо интегрируют с пригородными направлениями поездов, для чего некоторые железнодорожные станции переносят непосредственно к станциям МЦК.
Большая кольцевая линия
 
26 февраля 2018 года состоялось открытие первой (северо-западной) части Большой кольцевой линии  — второй подземной кольцевой Московского метрополитена. Линия была замкнута в кольцо 1 марта 2023 года.
С 2018 года ведутся работы по строительству транспортно-пересадочных узлов (ТПУ) на Большой кольцевой линии. Всего планируется построить 22 ТПУ .
Речной транспорт
 
 ]]
Благодаря системе каналов, построенных в составе Великих строек коммунизма, Москва с советских времён была известна как «порт пяти морей» — Балтийского, Белого, Каспийского, Азовского и Чёрного . Хотя в Чёрное море из Москвы по водному пути можно попасть только через Азовское море. Так как Волга впадает в Каспийское море, а Москва-река приток Оки (правого притока Волги), то открыт путь к Каспийскому морю. Благодаря Волго-Донскому каналу открывается выход к Азовскому морю . Через Канал имени Москвы можно добраться до Рыбинского водохранилища , а оттуда через систему каналов либо по Волго-Балтийскому водному пути в Балтийское море , либо по Северо-Двинской водной системе в Белое . От Северного и Южного речных вокзалов ходят круизные теплоходы, соединяющие Москву с Санкт-Петербургом, Астраханью, Ростовом-на-Дону и другими городами России . В период навигации на Москве-реке работают несколько маршрутов речного трамвая .
Грузовые причалы имеются в Северном, Западном и Южном речных портах. Грузовые речные перевозки по Москве-реке в основном обеспечивают доставку различных насыпных грузов строительного характера; в Южном порту имеется крупный контейнерный терминал .
Велосипедный транспорт
По статистике, в Москве более 3,5 миллиона велосипедов. Однако первая велодорожка появилась в столице только в 2011 году . К 2013 году протяжённость велотрасс достигла 100 километров, включая в себя многокилометровые маршруты такие как от улицы Барклая через парк «Фили» до станции метро «Крылатское» (8 км) и от парка «Музеон» до Парка Победы (16 км). Летом работают городские велопрокатные станции, спонсируемые «Банком Москвы», а также частные прокатные службы. Единый городской велопрокат начал работу в Москве в 2013 году. Тогда было организовано 79 точек на Бульварном кольце и на Фрунзенской набережной. Ежегодно до 2019 года к сети добавляется по 50 новых станций и 500 велосипедов. По состоянию на 2018 год, в Москве работает 430 станций, на которых размещено 4,3 тысячи велосипедов и 260 электробайков . Новые велосипедные дорожки планируется проложить на территории возле Чёрного озера в районе Некрасовка. Общая протяжённость веломаршрута вокруг озера составит около 5 километров .
Общество
Религия
 ]]
 ]]
 
Москва — центр Русской православной церкви, Русской православной старообрядческой церкви, Русской древлеправославной церкви, Российского союза евангельских христиан-баптистов и других деноминаций.
В Москве представлены все основные мировые религии. Официально в городе зарегистрировано более 1000 религиозных объединений и организаций, представляющих более 50 различных вероисповедных направлений.
Крупнейшей из религиозных организаций является Русская православная церковь (Московский патриархат) — она включает в себя около 500 объединений и организаций, 711 православных храмов и часовен, 6 мужских и 6 женских монастырей, входящих в состав Московской городской епархии. Действующими являются 645 храмов и часовен — самый крупный — Храм Христа Спасителя — главный кафедральный собор России, также 45 храмов и часовен находятся на стадии строительства . По информации журнала «Власть», на ноябрь 2010 года в Москве было открыто 253 общедоступных православных храма .
В городе действуют старообрядческие православные объединения и организации, которых насчитывается около 10 (крупнейшая — Русская православная старообрядческая церковь), богослужения которых совершаются в 13 храмах и часовнях.
Ислам представляют 25 объединений и организаций, богослужение проводится в 4 мечетях, крупнейшей из которых является Московская соборная мечеть.
Также в Москве представлены иудаизм (21 объединение и организация, 5 синагог); буддизм — 16 объединений и организаций, 4 культовых помещения, строится 1 храм; Армянская апостольская церковь — 3 объединения и организации, 2 храма, строится 2 храма; католицизм — 12 объединений и организаций, 3 храма; лютеранство — 10 объединений и организаций, 3 храма; протестантизм — около 260 объединений и организаций, 42 молитвенных дома; прочие религиозные направления — около 15 культовых объектов .
Кроме того, в Москве насчитывается 45 религиозных центров, 10 духовных учебных заведений и столько же монастырей.
Преступность
 
Число зарегистрированных убийств и покушений за 2006 год в Москве на каждые человек постоянного населения составляет 11,4, тогда как в среднем по стране этот показатель равен 20 зарегистрированным убийствам в год на каждые человек постоянного населения. Отмечены случаи рабства .
В 2007 году процент раскрываемости тяжких и особо тяжких преступлений составил 36,8 %. Это худший показатель по России после Санкт-Петербурга (25,5 %) . По итогам 2016 года раскрываемость убийств составила 84,5 %, раскрываемость изнасилований достигла 95,3 % . В целом же уровень преступности в Москве остаётся высоким, хотя и сократился на 23,5 %. В периоде с января по август 2017 года в Москве зарегистрировано более 90 тысяч преступлений, что является самым высоким показателем не только в ЦФО, но и во всей стране. За тот же период было зарегистрировано более 26 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыты не более 10,5 тысяч. Для сравнения: за тот же период в Республике Дагестан зарегистрировано 2,5 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, из них раскрыто чуть более 2 тысяч .
Здравоохранение
В Москве насчитывается 1857 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений. Из них в городе функционируют свыше 250 клинических больниц и больниц скорой помощи. Также в городе насчитывается 64 стоматологических поликлиники, 19 родильных домов, около 20 домов ребёнка . В Москве действует сеть из более чем 1700 амбулаторно-поликлинических учреждений, в том числе 256 детских. В городском подчинении на начало 2022 года была 61 больница, включая 10 детских. Общее количество врачей всех специальностей в Москве в начале 2021 года составляло примерно 89 тысяч человек, помимо них в городе насчитывалось более 114 тысяч представителей среднего медицинского персонала .
По официальным данным, средняя продолжительность жизни в 2015 году составляла 76,8 года. В 2016 году показатель вырос до 77 лет , предполагается, что в 2018 году он составит 78 лет .
 
Кладбища
С ростом и развитием города территория ряда кладбищ была сокращена, а некоторые были уничтожены. В черте города находятся 63 действующих кладбища и три крематория: Митинский на территории Митинского кладбища, Николо-Архангельский рядом с Николо-Архангельским кладбищем и Хованский на Хованском кладбище.
Культура
 
 ]]
 со стороны Манежной площади]]
 ночью]]
 ночью]]
 
Москва — крупный культурный и туристический центр Европы и мира, московский регион имеет один из богатейших в России историко-культурных потенциалов. В Москве много интересных мест — это как различные историко-культурные и архитектурные памятники, так и современная развлекательная инфраструктура.
Современная Москва насчитывает более 100 театров . Наиболее известные из них — Большой театр, Малый театр, МХТ им. Чехова, «Современник», Ленком, Театр на Таганке, Театр Петра Фоменко.
В городе имеется более 60 музеев . При участии Московского государственного университета в Москве были открыты Политехнический, Исторический, Зоологический музеи, музей антропологии, музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Ботанический и Зоологический сады (Московский зоопарк). Среди множества музеев столицы также следует отметить Третьяковскую галерею, основанную русским меценатом, чьё имя навсегда запечатлено в названии музея. Имеются крупные выставочные пространства (Центральный дом художника, выставочный зал «Манеж» и др.). Помимо государственных музеев в Москве действует множество частных художественных галерей, многие из которых специализируются на современном искусстве.
В Москве работает несколько крупных сетей кинотеатров (в общей сложности более 100 кинозалов ), в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы. Многие кинотеатры представляют собой мультикомплексы, позволяющие одновременно показывать несколько фильмов на разных экранах .
В Москве расположены многие крупные киностудии: «Мосфильм», Киностудия имени М. Горького, «Союзмультфильм» и другие . Ежегодно проходит Московский международный кинофестиваль.
В городе действует более 400 библиотек , включая национальную Российскую государственную библиотеку.
В Москве расположено много различных ночных заведений — клубов, баров, ресторанов, варьете. Так, по данным сайта «Афиша», на 2011 год в столице насчитывается не менее 400 клубов . Основные заведения концентрируются внутри Бульварного кольца, вдоль Тверской улицы, в районе Остоженки, Нового Арбата, Кутузовского проспекта и других.
В Москве работают 9 заведений, удостоенные Звёзд «Мишлен» — одной из высших кулинарных наград в мире.
Примыкающий к Тверской Театральный проезд в районе Китай-города — место расположения большого числа бутиков .
До 1 июля 2009 года (даты вступления в силу законодательства об ограничении игорного бизнеса) в Москве работало большое число казино, игровых клубов.
В Москве масса возможностей для детского досуга. Самые известные места, которые москвичи и гости столицы посещают с детьми — Московский зоопарк, Московский планетарий, музей занимательных наук Экспериментаниум , Биологический музей имени К. А. Тимирязева. В 2015 году на территории ВДНХ был открыт океанариум «Москвариум» . В Нагатинской пойме открыт самый большой в Европе крытый парк развлечений мирового уровня «Остров мечты» .
Мероприятия
 
 
В Москве и пригородах ежегодно или раз в несколько лет проводится много крупных культурных и спортивных мероприятий, различных выставок и фестивалей. Среди наиболее известных и посещаемых из них: Московский автосалон, Московский международный кинофестиваль, Кубок Кремля, Арх Москва и Международный авиационно-космический салон, проводимый в ближнем Подмосковье (Жуковский).
Дважды в Москве проходили Дельфийские игры — международного масштаба Первые (2000, Москва) и всероссийского масштаба XI (2012, Москва).
С 12 по 16 мая 2009 года в Москве в СК «Олимпийский» впервые прошёл песенный конкурс «Евровидение».
Наука
 ]]
 на Воробьёвых горах в Москве]]
 
Москва — крупный мировой научный центр, представленный научно-исследовательскими институтами, работающими во многих отраслях, такими как ядерная энергетика, микроэлектроника, космонавтика и другие.
По источнику 2021 года, в Москве работает треть учёных России. Они выпускают около 40 % научных публикаций. По числу научных публикаций, индексируемых в Web of Science, Москва занимала 11-е место среди городов мира и 2-е место в Европе, уступая только Лондону. По числу ведущих вузов, представленных в международных рейтингах QS, THE и ARWU, Москва занимает 5-е место среди городов мира. За период 2014—2018 гг. число научных публикаций авторов из Москвы выросло на 47,6 % по сравнению с периодом 2009—2013 годов .
По версии Глобального инновационного индекса, Москва стала единственным городом России, вошедшим в первую сотню научно-технологических кластеров мира. Она поднялась на 31 место этого рейтинга в 2022 году, расположившись между Тель-Авивом — Иерусалимом и Тегераном .
История
Первые научные исследования в Москве начали проводиться в Московском университете с 1755 года. В XIX веке при университете стали возникать научные сообщества, изучавшие историю России, медицину, физику, русский язык и другие науки .
В 1828 году в Петербурге учреждается Румянцевский музей — крупное собрание книг, монет, рукописей, других этнографических и исторических материалов, который уже в 1861 году переводится в Москву, а в 1924 году на его базе создаётся Государственная библиотека СССР им. В. И. Ленина (с 1992 года — Российская государственная библиотека).
В XX веке в Москве начала формироваться сеть отраслевых научных учреждений. В Москве появились Всесоюзный институт минерального сырья (1904), Центральный аэрогидродинамический институт им. Жуковского (ЦАГИ) (1918), Физико-химический институт им. Л. Я. Карпова (1918), Московский технический университет связи и информатики (1921), Институт атомной энергии им. Курчатова (1943), Институт теоретической и экспериментальной физики (1945) и другие.
В советские времена в Москве стала сосредотачиваться академическая сеть. Были созданы или переведены в Москву: Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени Ленина (1929), Академия наук СССР — Президиум АН СССР (переведена из Ленинграда в 1934 году), Академия медицинских наук СССР (1944), Академия педагогических наук РСФСР (1943).
Образование
 ]]
 ]]
Высшее
Москва является одним из важнейших образовательных центров России. С момента образования первого высшего учебного заведения страны — Славяно-греко-латинской академии — в городе сосредоточилось значительное число объектов просвещения. В 1755 году по инициативе Шувалова и Ломоносова был основан Московский университет — старейший и самый известный в России.
По данным на конец 2009 года в Москве насчитывалось 264 высших учебных заведения, из них 109 государственных или муниципальных и 155 негосударственных. Численность студентов составляла 1281,1 тысяч человек . 11 московских ВУЗов имеют статус Национальных исследовательских университетов.
В Москве насчитывается порядка четырёхсот библиотек, среди которых старейшая публичная библиотека России — Научная библиотека МГУ, и крупнейшее книгохранилище в стране — Российская государственная (Ленинская) библиотека .
Общее
 
 
По данным на конец 2010 года в Москве насчитывалось 1727 общеобразовательных школ (1588 государственных и 139 частных) . В городе 168 средних специальных учебных заведения (154 государственных и 14 частных) . Имеется 2314 дошкольных образовательных учреждения .
СМИ
 
С 1702 года в Москве и Санкт-Петербурге издавалась первая в России печатная газета «Ведомости» («Ведомости московские») . В настоящее время в Москве регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности — общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), районные — газеты округов, районов и других муниципальных образований.
  — телевизионная и радиовещательная башня в Москве]]
 
По состоянию на 2011 год, в Москве вещало 57 радиостанций: 6 на УКВ и 51 на FM (радиоканалов, на 2017 год) в диапазонах УКВ (66—74, 88—108 МГц), СВ: 612 и 738 кГц, ДВ: 153, 171, 198 и 261 кГц (прекратили работу), и КВ — «RWM Эталон времени»: 4996, 9996 и 16996 МГц (средних, длинных и коротких волн) . Большинство из них передавалось с Останкинской телебашни и с радиомачты в Балашихе (для сравнения, в Нью-Йорке было ).
Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1939 года . В городе вещает 24 телевизионных канала — как федеральные, так и ряд региональных; все федеральные каналы, кроме «Петербург — Пятый канал», вещают из Москвы.
С 1980 года в Москве начались передачи из Ленинграда .
Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны: Шаболовка, Останкино, Октябрьское поле, Софрино.
Физкультура и спорт
 
 ]]
В Москве действует множество спортивных сооружений. Многие из спортивных сооружений были построены или реконструированы к проведению XXII летних Олимпийских игр в Москве в 1980 году, в число таких сооружений входят комплексы «Лужники» и «Олимпийский». С 1960 по 1994 в городе функционировал крупнейший плавательный бассейн под открытым небом — «Москва». Есть две арены для проведения скачек: Центральный Московский ипподром и Конно-спортивный комплекс Битца .
В 1990-е годы большинство крупных стадионов и спортивных комплексов переживали не лучшие времена в своей истории и, как правило, спортивные мероприятия на них почти не проводились; вместо этого, на их территории организовывались вещевые рынки. Некоторые же спортивные сооружения стали коммерческими фитнес-центрами — такая судьба случилась, например, с бассейнами «Правда» и машиностроительного завода «Рассвет».
Баскетбольные, волейбольные, гандбольные и мини-футбольные соревнования чаще всего проходят на арене «Баскет Холл Москва» в Крылатском, во дворцах спорта «Динамо» на улице Лавочкина и на улице Василисы Кожиной. Соревнования по плаванию и теннисные турниры чаще всего проводятся в комплексе «Олимпийский» или в «Лужниках». Хоккейные игры клубов КХЛ с 2010-х годов проходят на таких стадионах как «ЦСКА Арена», «ВТБ Арена», «Мегаспорт». Также в хоккей играли и играют в старых дворцах — МСА «Лужники», «Сокольники», ЛСК ЦСКА, «Крылья Советов».
В августе 2014 года был введён в эксплуатацию футбольный стадион «Лукойл Арена» («Спартак»), в августе 2016 года — «ВЭБ Арена» («ЦСКА»), в 2017 году была завершена реконструкция стадиона «Лужники» . В 2019 году после многолетней реконструкции стадиона «Динамо» открылся заново отстроенный футбольный стадион, совмещённый с хоккейной ареной. Наряду с этими стадионами, матчи Премьер-лиги принимает ещё один футбольный стадион в Москве — «РЖД Арена» («Локомотив»).
Помимо непосредственно сооружений, предоставляющих возможность проведения различных мероприятий, в городе располагается огромное количество спортивных организаций, среди которых выделяются такие известные футбольные клубы, как «Динамо», «Локомотив», «Спартак», «Торпедо» и ЦСКА; хоккейные клубы — «Динамо», «Спартак», ЦСКА; баскетбольные клубы — «Динамо» и ЦСКА; мужской и женский гандбольные клубы ЦСКА; мини-футбольные клубы — «Динамо», «Дина», ЦСКА и КПРФ.
Во второй половине XX и в первых двух десятилетиях XXI века Москва принимала следующие крупные спортивные соревнования и турниры:
* С 1967 года проводится ежегодный международный турнир по хоккею с шайбой «Кубок Первого канала», ранее известный как «Турнир на призы газеты „Известия“»;
* В 1973 в городе прошла летняя Универсиада;
* В 1979, 2007 и 2016 годах проводился чемпионат мира по хоккею с шайбой (в 2016 — вместе с Санкт-Петербургом);
* В 1980 году состоялись XXII летние Олимпийские игры;
* В 1986 году первые Игры доброй воли были проведены в Москве;
* С 1990 года проводится теннисный турнир «Кубок Кремля» (не проходил в 2022 году);
* В 1998 году первые Всемирные юношеские игры проводились в Москве;
* В 1999 году финал Кубка УЕФА состоялся на стадионе «Лужники», а в 2008 году там же — финал Лиги чемпионов УЕФА;
* В 2005 и 2011 годах Москва принимала чемпионаты мира по фигурному катанию;
* В 2013 году прошёл чемпионат мира по регби-7;
* В 2013 году в городе состоялся чемпионат мира по лёгкой атлетике;
* В 2017 году в Москве был проведён ряд игр Кубка конфедераций по футболу.
* В 2018 году в Москве были проведены 12 из 64 матчей чемпионата мира по футболу, в том числе и матч открытия и финальный матч. Матчи в Москве принимали два стадиона: «Лужники» (7 матчей) и «Спартак» (5 матчей). Возле здания МГУ во время турнира была размещена фан-зона для болельщиков.
Архитектура и достопримечательности
 
 и снесённая в 2002 году гостиница «Интурист» вечером]]
 » на ВДНХ]]
Москва — важный туристический центр, привлекающий гостей сохранившимися памятниками русской архитектуры (ряд из которых включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО), развивающейся современной развлекательной инфраструктурой. В городе довольно крупная и развивающаяся сеть отелей и гостиниц, представлены крупные мировые гостиничные бренды .
Планировка
 
Москва издавна строилась с использованием радиально-кольцевой планировки. Таким образом, город состоит из нескольких идущих от центра улиц, в том числе Тверской, и колец (3 транспортных — МКАД, Садовое, 3-е транспортное, а также Бульварное кольцо). Московский метрополитен построен по тому же принципу — Кольцевая, Большая Кольцевая линия и Московское центральное кольцо имеют пересадки на радиальные линии, которые связывают центр Москвы с окраинами.
Одна из важнейших торговых улиц в Москве — Тверская — проходит от Манежной площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади. Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала.
В последнее время ведётся модернизация и реконструкция московских парков, они становятся более удобными для прогулок с детьми за счёт развитой инфраструктуры; во многих парках работает прокат велосипедов и роликов. Также в 2015 году в рамках программы благоустройства в Москве было отремонтировано более 12 тысяч детских площадок .
 В 2019 году Москва получила туристическую премию от World Travel Awards в номинации ''World’s Leading City Destination 2019'' (Лучшее туристическое направление. Город) .
Мосты
 
Москва расположена на одноимённой реке; по городской территории протекают и более мелкие реки, поэтому город располагает большим количеством мостов. Самые известные из них: Большой и Малый Каменный, Крымский и Живописный.
Московский Кремль и Красная площадь
Исторический центр Москвы — Московский Кремль. Свой нынешний вид стены и башни крепости приобрели ещё в XVII веке. В наше время Кремль служит резиденцией Президента России, на его территории находятся многочисленные храмы и музеи, ансамбль Московского Кремля входит в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Посещение Кремля ограничено музейными зонами.
С восточной стороны к Кремлю примыкает самая известная площадь столицы — Красная площадь. Её окружают Покровский собор, Средние торговые ряды, здание ГУМа, Собор Казанской иконы Божьей Матери, Воскресенские ворота, ведущие на Манежную площадь, Исторический музей. К площади примыкают Никольская, Сенатская и самая знаменитая — Спасская башня с курантами. У кремлёвской стены возведены некрополь (мемориальное кладбище) и мавзолей Ленина. Также на территории площади находятся Лобное место и памятник Минину и Пожарскому. За исключением особых случаев (проезд кортежей высокопоставленных чиновников через Спасские ворота, подготовка к проведению торжественных мероприятий, профилактические работы и тому подобное) площадь находится в круглосуточном доступе для жителей и гостей столицы.
Рядом с Кремлём, в Александровском саду, у Могилы Неизвестного Солдата, находится Пост № 1 почётного караула — главный караульный пост страны.
 
 
Памятники архитектуры
 
Среди множества достопримечательностей города можно выделить ряд уникальных мест и строений, обладающих мировой известностью. К их числу без сомнения можно отнести Большой театр, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина и Третьяковскую галерею. Нельзя не упомянуть памятники архитектуры, причисленные к объектам мирового наследия ЮНЕСКО — это Новодевичий монастырь и усадьба Коломенское. Уникальными в своём роде строениями являются гиперболоидная конструкция Шуховской башни и Останкинская телебашня, удерживавшая статус самого высокого здания в мире на протяжении восьми лет .
При мэре Юрии Лужкове Москва потеряла множество архитектурных и исторических памятников из-за их замены копиями, такими как копии гостиницы «Москва», Военторга на Воздвиженке. Под угрозой находится культурно-историческая среда Москвы в целом .
Почётные граждане города
 
Звание Почётного гражданина Москвы было введено в 1866 году, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1995 году. За весь период своего существования присваивалось 24 раза. Среди удостоенных этого звания были хирург Н. И. Пирогов, меценат П. М. Третьяков, патриарх Алексий II и другие выдающиеся москвичи.
В настоящее время звание почётного гражданина Москвы носят: композитор А. Н. Пахмутова, строитель В. Е. Копелев, деятель науки В. А. Садовничий и деятель армии и ветеранского движения Иван Слухай.
Москва в произведениях искусства
 
Многие советские, зарубежные и современные российские композиторы и певцы посвятили свои песни Москве. Как в советское, так и в постсоветское время было снято много кинофильмов, сюжет которых разворачивался в Москве, и зритель мог увидеть город с экрана кинозала или телеэкрана. В Москве проходят съёмки многих современных сериалов.
Москва в астрономии
В честь Москвы назван астероид (787) Москва, открытый 20 апреля 1914 года российским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории .
На обратной стороне Луны находится Море Москвы .
Города-побратимы
 
У Москвы есть много городов-побратимов. Бо́льшая их часть появилась в 1990-е годы. Первыми стали Берлин и Буэнос-Айрес в 1990 году; с Веной были установлены партнёрские отношения уже в 1956 году .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Вахитов, Р. Р.'' Москвичи как сословие // Отечественные записки. — 2012. — № 3.
* 
* 
* ''Гиляровский В. А.'' Москва и москвичи. — М. : АСТ Астрель, 2005. — 511 с.
* ''Гиляровский В. А.'' Мои скитания / Москва газетная — М. : АСТ, 2007. — 508 с.
* ''Колодный Л. Е.'' Москва у нас одна. — : Политиздат, 1991.
* 
* Москва — Петербург : Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт; (Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака). — СПб. : Изд-во РХГИ, 2000. — 711 с. ISBN 5-88812-067-7
* ''Пыляев М. И.'' Старая Москва: Рассказы из былой жизни первопрестольной столицы; (сост., предисл. и коммент. Ю. Н. Александрова). — Москва: АСТ Хранитель, 2007. — 762 c.
* 
Ссылки
 
* Московский туристический портал (официальный)
* Окликни улицы Москвы… на сайте «Грамота.ру»
* Фотографии старой Москвы с привязкой к карте
* Москва — фотографии разных лет
* Справочные книжки: вся Москва XIX и XX века в библиотеке Царского Села

'''Прего́ля''' ('''Преголь''' ; , ), прежде '''Прегель''' ( )  — река в России, впадающая в Калининградский (Вислинский) залив Балтийского моря. Длина — 123 км, площадь водосборного бассейна — 15 500 км² .
География
 в Калининграде]]
 
Преголя является самой длинной рекой, полностью протекающей в границах Калининградской области. Преголя берёт начало от слияния Инструча и Анграпы, в районе города Черняховска. Ширина Преголи в Черняховске составляет 20 метров, в Калининграде — 80 метров. Глубина от 2—3 метров в верхнем течении и до 8—16 в нижнем.
На Преголе наблюдается бифуркация: в Гвардейске от неё на север ответвляется река Дейма, впадающая в Куршский залив Балтийского моря около Полесска, а Преголя продолжает течь на запад и впадает в Калининградский залив. Дейма также соединена Полесским каналом с рекой Неман.
За Гвардейском, в районе посёлка Озерки, Преголя разделяется на два параллельных русла, Новая Преголя (северное русло) и Старая Преголя (южное русло). Во многих местах эти русла соединяются протоками, и таким образом образуется большое число островов. Последний остров перед устьем — Кнайпхоф (остров Канта) в Калининграде, за ним Старая и Новая Преголи соединяются в единое русло.
Также в административный водохозяйственный район Преголи входит река Мамоновка с притоками, хотя физической связи между ними нет.
На Преголе (от истока к устью) расположены следующие города и посёлки городского типа: Черняховск, Знаменск, Гвардейск, Калининград.
Гидрография
Весеннее половодье (март—апрель), летне-осенняя межень. Среднегодовой расход воды — 90 м³/с. В пойме Преголи расположено несколько озёр-стариц, самые крупные из них — Воронье и Пустое в районе Озерков.
Шестьдесят процентов стока Преголи приходится на Калининградский залив, остальные сорок процентов через Дейму отводятся в Куршский залив .
Преголя — равнинная река, скорость течения варьируется от 0,5 м/с ниже Черняховска до 0,1 м/с в устье и в рукаве Деймы.
Питание реки смешанное, дождевая составляющая 40 %, снеговая — 35 %, грунтовая — 25 %. Во время половодья река разливается, затапливая пойму. Нагоны могут приводить к наводнениям, последние сильные наводнения случились 19 ноября 2004 года и 10 августа 2005 года . В прошлом случались катастрофические наводнения.
Притоки
 
Основные притоки — Инструч и Анграпа, которые, сливаясь, образуют Преголю.
Следующим по значимости и длине левобережный приток Лава впадает в районе Знаменска на 72 км от истока Преголи. Также Преголя соединена с Куршским заливом рекой Деймой.
В Преголю впадают и другие малые реки, среди них от ''устья'' впадают:
* '''левобережные''' — Байдуковка на 43 км, Бобровая на 50 км, Гвардейская на 50 км, Большая на 83 км, Голубая на 102 км;
* '''правобережные''' — Лаковка на 4 км, Гурьевка на 18 км, Глубокая на 86 км, Гремячья на 109 км.
Фауна
 
В Преголе и её притоках обитает примерно сорок разных видов рыб, в том числе: толстолобик, щука, плотва, окунь, ёрш, сом, сазан, лещ, густера, краснопёрка, жерех, уклея, верховка, чехонь, сиг, ряпушка, кумжа, сёмга, налим, корюшка, усач, гольян, подуст, форель, хариус, голец, бычок-подкаменщик, вьюн, судак.
Из-за загрязнения Преголи в действительности многие из этих рыб встречаются редко. Многие рыбы, идущие на нерестилища в среднем течении Преголи, гибнут в предустьевой части Преголи (в районе Калининграда), так как эта часть реки наиболее загрязнена бытовыми и промышленными отходами. Но в последнее время, в связи с закрытием целлюлозно-бумажного завода, поголовье рыбы заметно увеличилось.
Судоходство
 
 
Преголя стала судоходной рекой благодаря дноуглубительным работам. В начале XX века устье Преголи соединили с Балтийским морем судоходным каналом.
До постройки железной дороги Калининград — Черняховск Преголя имела важное значение как транспортная артерия. Сейчас её значение в этом качестве сильно снизилось. Впрочем, незначительное судоходство по Преголе сохраняется до сих пор. Преголя соединена посредством реки Деймы и судоходного Полесского канала с Куршским заливом и Неманом, эти водные пути доступны для небольших речных судов.
Особенности движения и стоянки судов по судоходным путям Северо-западного речного бассейна устанавливают следующий порядок движения судов по реке Преголе:
* На реке Верхней Преголе (от г. Черняховска до п. Знаменск) движение одиночных судов и буксировка одного судна, а также на реке Таве (от истока до устья) движение судов длиной не более 20 м и грузоподъёмностью до 200 тонн разрешается только в светлое время суток.
* На реке Преголе (от г. Калининграда до п. Сокольники) толкаемые составы грузоподъёмностью свыше 600 тонн должны осуществлять расхождение со встречными судами (составами) на участках Ушаковского плёса, Вороньего — Северного колена, п. Прибрежный — Нижняя Развилка.
* Суда, следующие в Озерки, должны остановиться у входа в канал или в озере Пустом и пропустить суда, идущие по Озерковскому каналу. Суда, выходящие из канала, пропускают суда, следующие по реке Преголя.
* Стоянка судов (составов) в границах судового хода (вне рейдов) разрешается только в один корпус.
* Движение всех судов по рейду Калининградского речного порта осуществляется только с разрешения диспетчера.
Запрещается:
* обгон в обоих направлениях, а также движение вниз в тёмное время суток, за исключением судов спецназначения, на реке Матросовке от истока до п. Мостовое;
* обгон в обоих направлениях и расхождение судов на реке Шешупе на участке излучин «Восьмёрки»;
* расхождение, обгон и стоянка судов (составов) на реках Преголе и Дейме от Гвардейского шоссейного моста до нижней границы городского пляжа;
* расхождение и обгон составов на реке Н. Преголя на участке от одноярусного железнодорожного моста до моста № 1;
* обгон судов и составов в обоих направлениях на реке Верхней Преголе от п. Лунино до п. Новая Деревня;
* обгон судов (составов) на каналах Приморский, Полесский, Черняховский и Озерковский;
* буксировка плотов во время проводки судов в разводные пролёты Калининградских мостов;
* формирование составов и плотов на Калининградском рейде во время разводки мостов;
* стоянка судов (составов) на якорях в Озерковском, Приморском, Полесском, Черняховском каналах и на акватории карьера Лесное;
* стоянка шаланд и других плавучих средств у борта земснарядов, когда мимо проходят суда (составы), если ширина свободной части судового хода менее 20 м;
* движение судов и составов по р. Неман без получения разрешения в органах пограничных войск г. Черняховска по тел. 8-40141-321-31.
Гидротехнические сооружения
С целью улучшения условий судоходства по Преголе в 1920-х годах была принята программа строительства гидротехнических сооружений, в рамках которой в период с 1921 по 1926 год было построено пять шлюзов и Инстенбургский канал.
Шлюзы
Шлюзы были построены на наиболее сложном в навигационном отношении участке реки между Знаменском и Заовражным. Все шлюзы имеют стандартные размеры: 45 м в длину и 7,5 м в ширину. Рядом с каждым шлюзом находился дом смотрителя.
Список шлюзов:
* Шлюз № 1а в Знаменске
* Шлюз № 1 в Знаменске
* Шлюз № 2 в Талпаках
* Шлюз № 3 в Шлюзном
* Шлюз № 4 в Междуречье
* Шлюз № 5 в Заовражном
* Шлюз № 6 в Новой Деревне (устье канала Черняховский)
Инстербургский канал
 
Инстербургский (Черняховский) судоходный канал начинается у шлюза рядом с Новой Деревней и идёт через центр города Черняховска до русла Анграпы. Длина канала — 4 км, ширина — 7 метров. Входит в «Перечень ВВП-2002г»
Мосты
 
Мосты перечислены по течению реки.
 
Музеи
 
 в Калининграде.]]
На реке Преголя в центре Калининграда располагается экспозиция Музея Мирового океана. Это музейные суда СРТ-129, «Витязь», «Космонавт Виктор Пацаев», плавучий маяк «Ирбенский», подводная лодка Б-413, а так же здания музея, в которых представлены экспонаты мирового океана.
Примечания
 
Литература
* Фёдоров Г. М. У карты Калининградской области. — Калининград: «Калининградское книжное издательство», 1986. — С. 88.
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Приба́лтика''' ( , , исторически также , ) — регион в Северной Европе , включающий современные Литву, Латвию, Эстонию (в совокупности называемые ''страны Балтии'', ''балтийские страны'' или ''прибалтийские государства''), а также Калининградскую область России (часть бывшей Восточной Пруссии) . На западе соприкасается с Балтийским Поморьем.
Историческое название трёх прибалтийских губерний Российской империи (Лифляндской, Курляндской и Эстляндской) — '''Прибалтийский (или Остзе́йский) край''' . В дальнейшем (до Второй мировой войны) под ''прибалтийскими'' странами обычно подразумевали Эстонию, Латвию и Литву, реже Финляндию .
Этимология и история термина
Слово ''«Прибалтика»'' (ср.: ''Приамурье'', ''Причерноморье'' и т. п.) является производным от гидронима ''Балтика'' в значении ''Балтийское море''.
В русский язык название ''Балтийское море'' пришло сравнительно недавно, причём ему предшествовало название, бывшее в обиходе почти 200 лет, — ''Остзейское море''.
Германские народы, заселившие Западную и Северную Европу, по признаку относительного местоположения называли море ''Восточным'': , , , . Восточные славяне называли это море ''Варяжским'', по имени посредников, «монополизировавших» выход к его берегам и торговлю на нём. Позже варяги «персонифицировались» в русской истории как свеи, и море стали называть ''Свейским'' .
При Петре I в результате победы над Швецией в Северной войне в Прибалтике утвердилась Россия, и море перестало быть для русских чужим, Варяжским или Свейским, но вместе с тем географически оно не было «Восточным» (''Ostsee''). В итоге имя, взятое с «немецких» карт, не перевели, а транслитерировали. Производные от ''«остзейский»'' (Остзейское право , остзейское дворянство и т. п.) пополнили ряд иноязычных заимствований, модных в петровскую эпоху.
Общим названием созданных в 1713 году в Прибалтике губерний России — Рижской и Ревельской (с 1796 года — Курляндской, Лифляндской и Эстляндской) — было «остзейские губернии» .
Немецкими остзейские губернии были до середины XIX века не только по названию, но и по языку. Немецкий язык с орденских времён стал здесь официальным. После Реформации он стал богослужебным; на нём велось делопроизводство, его преподавали во всех школах и т. д. С 1841 года началось отмечаемое в остзейских губерниях «движение населения к православию» , подразумевающее в том числе и освоение русского. Начав «разнемечивание» Прибалтики, Российская империя стала переводить делопроизводство и другие сферы деятельности на русский язык.
Во второй половине XIX века немецкие названия некоторых населённых пунктов остзейских губерний заменили на русские: Дерпт стал именоваться как Юрьев, Динамюнде как Усть-Двинск и др. Тогда же распространилось новое общее название этих губерний: прибалтийские губернии или, собирательно, Прибалтийский край (ср. Приамурский край, Привислинский край и т. п.).
В годы Первой мировой войны часть Прибалтики оккупировала Германия. Созданное ею после Февральской революции 1917 года марионеточное Балтийское герцогство было одним из немногих (наряду с Финляндией и Литвой) примеров реставрации монархического строя на территории бывшей Российской империи . В дальнейшем на неоккупированных территориях Прибалтики стали провозглашаться советские республики и независимые национальные государства. По окончании войны лимитрофы (как стали называть государства, образованные на территориях Российской империи) составили своего рода «санитарный кордон» между Западом и Советской Россией. Хотя в строгом понимании к лимитрофам относилась и Финляндия, на практике же термин претендовал на замену понятия «Прибалтика» как трёх новых прибалтийских стран. Термин «лимитрофы» употреблялся и в советской художественной литературе. Однако политическая подоплёка его существования продолжалась недолго, и после включения прибалтийских республик в состав СССР о слове «лимитроф» помнили только историки.
В контексте районирования Союза ССР получило широкое применение сохранившееся с дореволюционных времён прилагательное «прибалтийский»: Прибалтийский экономический район, Прибалтийский военный округ, Прибалтийская железная дорога. В административно-территориальном делении Прибалтика включала Литовскую ССР, Латвийскую ССР и Эстонскую ССР, а также Калининградскую область РСФСР.
В 1990-е годы в русский язык пришёл термин «Балтия». Ряд исследователей и публицистов полагает, что использование названия «Балтия» ( ), «страны Балтии» ( ) является в настоящее время предпочтительным по отношению к термину «Прибалтика» .
География
 а летом в Балтийском море]]
 
Физико-географический очерк
Прибалтика расположена в западной части Восточно-Европейской (Русской) равнины. С северо-запада и севера она омывается Балтийским морем (Калининградский, Куршский, Рижский и Финский заливы). На востоке к ней примыкает Валдайская возвышенность, на юго-востоке и юге — Полесская низменность, на западе — Среднеевропейская равнина.
Часовой пояс территорий Прибалтики, за исключением Калининградской области, — восточноевропейское время (UTC+2, в летний период — UTC+3). Время в Калининградской области — UTC+2 круглогодично.
Береговая линия
На юго-восточном берегу Балтики по ходу от бывшей Восточной Пруссии в направлении устья реки Нарвы на прибалтийском побережье выделяются крупнейшие элементы: Самбийский полуостров, с отходящими от него Вислинской и Куршской косами, Курляндский (Курземский) полуостров, Рижский залив, Нарвский залив и Кургальский полуостров, за которым открывается вход в Финский залив .
В районе Самбийского полуострова при подходе к морю возвышенности обрываются высокими, крутыми обрывами — клифами. Высота клифов достигает 55—60 метров (мыс Таран). В их подошве вскрываются кайнозойские, главным образом позднепалеогеновые и неогеновые песчаники, пески и глины. С этими доледниковыми морскими отложениями связаны главные месторождения прибалтийского янтаря. Подножия клиффов часто обрамлены обширными песчаными пляжами, поверхность которых обычно покрыта эоловыми дюнами в сложном сочетании c волнением прибрежной ряби. К северо-востоку на Калининградский залив открывается Полесская низменность, бо́льшая часть территории которой расположена на несколько метров ниже уровня моря. На таких участках береговая линия защищена от возможных наводнений дамбами. Сами заливы мелководные (глубина не более 3,7 метра).
Уникальный природный объект южной Прибалтики — Куршская коса. Является самой крупной косой на Балтийском море. Общая её протяжённость — 97—98 км, ширина — от 400 м (в районе посёлка Лесное) до 3,8 км (в районе мыса Бульвикио, чуть севернее Ниды) . По размерам: общий объём песка более 6 млрд м³ или 6 кубических километров ) её песчаные дюны высотой до 64—68 м (дюна Эфа) — третьи в мире, после дюн Вьетнама и Франции (Дюна в Пиле — 97 м) .
Протяжённость литовского побережья Балтики после повторного присоединения в 1945 году бывшего Мемельского края достигла 97 км. Оно представляет собой наклонённую к морю низменность, шириной 15—20 км и высотой до 50 м, для которой характерны невысокие пологие холмы, а у берега моря — дюны. Берег Нижненеманской низменности — дельтовой равнины в низовьях Немана — заболочен.
Береговая линия Латвии (около 500 км) изрезана слабо; исключение — глубокий внутренний изгиб Рижского залива, закрытого от открытого моря Курземским полуостровом и островами Моонзундского архипелага. Берега здесь также по преимуществу низменные с песчаными пляжами и дюнами; ширина прибрежной низменности — 2—3, местами до 50 км.
Эстония — самое «многоостровное» (1521 остров общей площадью 4,2 тыс.км², или 9,2 % её площади) государство Прибалтики с самой длинной береговой линией (3794 км только для континентальной части). На западе, со стороны Латвии берег низменный; далее к северо-западу сильно изрезан заливами и бухтами (Пярнуский залив , Таллинская бухта, заливы Хара, Колга, Лахепере, Матсалу и др.). Северные берега Эстонии часто круто обрываются в виде уступа — глинта.
Крупнейший внеконтинентальный элемент Прибалтики — Моонзундский, или Западно-Эстонский архипелаг — также принадлежит Эстонии. Это более 500 островов общей площадью 4 тыс. км² (крупнейшие — Сааремаа, Хийумаа, Муху, Вормси и Кихну), омываемых с юга — Рижским, с северо-востока — Финским заливами. Острова сложены главным образом известняками; местами их перекрывают моренные отложения. По сильно изрезанным берегам простираются песчаные дюны, поверхность самих островов по большей части низменная, равнинная; максимальная высота — 54 м.
Рельеф
 ( ) — самый высокий холм Латвии. Высота над уровнем моря — 311,6 м]]
Территория Прибалтики располагается на крайнем северо-западе Русской равнины и представляет собой поверхность выравнивания, осложнённую холмисто-западинным и холмисто-грядовым рельефом преимущественно ледниково-аккумулятивного (морены) и водно-ледникового происхождения (зандры, озы, камы, друмлины), между которыми залегают плоские поверхности плейстоценовых приледниковых озёр различного генезиса, сложенные, в основном, ленточными глинами. Большинство этих озёрных равнин занято современными живописными водоёмами.
Основной водораздел между бассейнами Чёрного и Балтийского морей проходит по линии водораздела Белорусской гряды, пересекающей Беларусь от Беловежской пущи до Орши. Однако севернее, параллельно этой гряде, приблизительно от Вильнюса до Даугавпилса, простирается Балтийская гряда (257 м). Обе гряды между Минском и Вильнюсом соединяются Ошмянской грядой (320 м). Кроме этого, в различных частях региона также возвышаются относительно изолированные гряды: Жемайтская (228 м), Курземская (182 м), Латгальская (289 м), Ханья (317 м), Сакала (118 м) и другие. Все эти гряды и возвышенности имеют ледниковое, или ледниково-обусловленное происхождение. Севернее и западнее балтийской гряды лежат отдельные участки Прибалтийской низменности: Средне-Литовская, Жемайтская, Приморская и другие .
В тектоническом отношении Прибалтика является частью Восточно-Европейской платформы. Докембрийское основание перекрыто чехлом более поздних осадочных пород. В Северной Эстонии и на эстонских островах Балтики из коренных горных пород наиболее распространены известняки, доломиты и мергели ордовикского и силурийского периодов, образующих западный выступ Ордовикского плато. Эти породы обнажаются в северной части территории глинтом, ниже которого на морском побережье выходят ещё более древние породы — кембрийские глины и песчаники.
Крайняя северо-западная часть отдельных участков территории Прибалтики представляет собой неровную моренную равнину с выступами отпрепарированных ледниками скальных пород неглубоко залегающей периферии Балтийского кристаллического щита, который, по некоторым данным , мог представлять собой один из центров четвертичного оледенения.
Мощные покровные ледники, выдвигавшиеся в плейстоцене из Скандинавии и неоднократно перекрывавшие весь север Русской равнины, были главным фактором, сформировавшим современный облик рельефа Прибалтики. По различным данным, территория испытала от трёх до четырёх ледниковых эпох. Последняя из них — позднеплейстоценовое Валдайское оледенение (с максимумом около 24—18 тыс. лет до н. э.), оставила наиболее свежие геолого-геоморфологически следы: холмистые гряды Балтийской возвышенности с примыкающей частью Поозерья (озёра Чудское, Псковское озеро, Ильмень) и рыхлые валунно-гравийно-галечниковые ледниковые фации, заполненные песками и супесями .
 ]]
В целом территория Прибалтики пережила очень сложную геологическую историю, которая в четвертичное время сопровождалась крупными ледниковыми экспансиями, изменениями уровня и размеров Балтийского моря (вплоть до его полной изоляции от Мирового океана), тектоническими движениями и кардинальными изменениями органического мира.
Водные ресурсы
Контуры Прибалтики как региона практически совпадают с очертаниями прибалтийского артезианского бассейна. Этот гидрогеологический бассейн, расположенный в северо-западной части Восточно-Европейской платформы, охватывает территории Эстонии, Латвии, Литвы, северо-западную части Беларуси, Калининградскую и часть Псковской области, а также северо-восточную часть Польши . «Опираясь» на южный склон Балтийского щита, Балтийскую синеклизу и Белорусскую антеклизу, с поверхности этот артезианский бассейн представляет собой зандровые и озёрно-ледниковые равнины, чередующиеся с моренными возвышенностями.
  — самое большое древнеледниковое озеро Жемайтии (Литва)]]
Нижний (кембрийско-вендский) и верхний (кембрийско-ордовикский) ярусы подземных вод прибалтийского артезианского бассейна разделены мощной толщей кембрийских глин. По размерам бассейн относится к числу крупнейших в Европе. На питание пресных подземных вод здесь расходуется в среднем от 5 до 30 % атмосферных осадков; их естественный годовой ресурс оценивается в 16,8 км 3 . Среднемноголетний подземный сток колеблется, расчёте на 1 км 2 , от 1,5—1,7 л/с в сильно трещиноватых и закарстованных известняках силура и ордовика до 0,5 л/с в палеогеновых и кембрийско-ордовикских водоносных комплексах со слабой водопроводимостью и затруднённым инфильтрационным питанием. С учётом этих различий подземный сток в процентах к речному колеблется между 15—20 % и 50—60 %, достигая 70 % на силурийском и ордовикском плато в бассейне реки Мяркис .
Широкое развитие карстовых структур в Эстонии и прилегающих Печорах делает актуальной проблему защиты подземных вод от загрязнения. Минеральные воды сульфатно-хлоридного кальциево-натриевого состава (образующиеся в погружённых частях меловых, девонских и кембрийско-ордовикских отложений) — Друскининкай, Бирштонас и Балдоне; сероводородные воды извлекаются в Кемери .
Озёра южной и болота северной Прибалтики занимают понижения ледниковых ландшафтов. Гидрологический режим этих озёр зависит от их размеров, генезиса и особенностей водного баланса, то есть — питания и расходов. В целом же режим всех водных объектов является продуктом климата.
Все реки Прибалтики, за исключением впадающих во внутренние несообщающиеся озёра, принадлежат бассейну Балтийского моря, впадая в него непосредственно или опосредованно, через систему озёр и протоков. Псковское и Чудское озёра — естественная восточная граница северной Прибалтики — сообщаются с морем через Нарову, принимая в себя воду некоторых малых рек.
Крупнейшие реки региона — Западная Двина (сток при устье 700 м 3 /с) и Неман (678 м 3 /с). Истоки этих рек находятся далеко за её пределами. Из местных рек судоходны в нижних течениях р. Вента (95,5 м 3 /с; бассейн 11800 км 2 ), р. Преголя (90 м 3 /с; бассейн 15500 км 2 ) и р. Лиелупе (63 м 3 /с; бассейн 17600 км 2 ). Река Гауя (бассейн 8900 км 2 ) имеет лишь сплавное значение.
 
 
 
Сводные данные по отдельным странам и территориям
 
История Прибалтики
 
История заселения Прибалтики
Наиболее ранние следы пребывания человека («стоянки») в Прибалтике археологи датируют IX—X тысячелетиями до нашей эры .
Проходит ещё примерно 5—6 тысяч лет, прежде чем появляются племена, которые демонстрируют общность археологических культур на значительных территориях. Из тех, кто выходит в процессе своего развития к берегам Балтики, это культура ямочно-гребенчатой керамики (конец IV — начало II тыс. до н. э.; от Волго-Окского междуречья на север до Финляндии и Белого моря) .
Другая группа археологических культур — боевых топоров, или шнуровой керамики (со второй половины 3-го тыс. до н. э.) . Она также выводит к славяно-балто-германским племенам. Экономика таких её подвидов, как культура Злота (2200—1700 гг. до н. э., у большой излучины Вислы), Фатьяновская (1-я половина 2-го тыс. до н. э., от Прибалтики до Волго-Камья), — также производящая. При этом в Среднеднепровской культуре, принадлежащей этой же группе, отмечен обмен с племенами Прибалтики, Волыни и Причерноморья .
Со временем в этих культурах начинают обособляться «этнические» элементы, но проходит 1-1,5 тыс. лет, прежде чем с каждым из них можно соотнести конкретный ареал: живут племена смешанно. Лишь к середине последнего тысячелетия до н. э. можно говорить о разделе по территориям. Он проходит примерно посередине Латвии; к югу консолидируются балтийские племена, а к северу — финские, отличающиеся своими местными особенностями. Начинаются межплеменные столкновения: мирные стоянки рыбаков и охотников по берегам рек и озёр исчезают, вокруг поселений появляются укрепления .
Плиний Старший пишет о венедах, живущих к юго-востоку от Вислы, Птолемей же «поселяет» венедов в Сарматии. Тацит, кроме венедов, называет в «Германике» (конец I века н. э.) фенов и эстиев . Эстии, по Тациту, обитали на восточном побережье Свевского (Балтийского) моря, где разводили хлебные злаки и собирали по берегу моря янтарь. В целом же античные источники небогаты сведениями, позволяющими уверенно проследить местный этногенез. В числе последующих поселенцев этих мест указываются три группы племён. Это:
* финно-угры (ливы, эсты, водь);
* балты (пруссы, курши, жемайты, земгалы, селы, латгалы, литва и ятвяги);
* псковские кривичи.
Сугубо прибрежными на картах заселения прибалтийских земель обозначают пруссов, куршей, ливов, эстов и водь; остальные же в этом определении являются «континентальными» .
Племенные группы на территории нынешней Латвии в I—IV веке нашей эры, хотя и различались по признакам археологических культур, находились примерно на одинаковой ступени социально-экономического развития. Проявляется имущественное неравенство; изделия, в которых оно материализуется, говорят о росте производства и обмена. Широко применяемая бронза — привозная. Магистральный торговый путь, связывавший античный мир через прибалтийские племена с восточнославянскими землями, шёл к морю вдоль Даугавы — наиболее протяжённой из прибалтийских рек, что подтверждают найденные на её берегах медных римские монеты (несколько сотен) и ряд других привозных металлических предметов .
«Процесс имущественного и социального расслоения», возникновение «зачатков классовых отношений» занимает следующие 400—500 лет истории Прибалтики . До X века н. э. «классовое общество в этих племенах ещё не сложилось» , то есть не имелось государственности.
Внешнеэкономический интерес античного мира к Прибалтике был ограничен. С берегов Балтики с её низким уровнем развития производительных сил Европа получала в основном янтарь и другой поделочный камень, кремень; возможно, меха. В силу климатических условий ни Прибалтика, ни лежащие за ней земли славян не могли стать житницей Европы, как птолемеевский Египет. Поэтому, в отличие от Причерноморья, Прибалтика не привлекала античных колонистов. Положительная сторона этого в том, что в первые столетия новой эры прибалтийские племена избегали чреватых для них фатальными последствиями столкновений с более сильными державами.
От Великого переселения народов до эпохи Средневековья
Великое переселение народов, сопровождавшее распад Римской империи в V веке, перекроило этническую карту Европы. Прибалтика в этих «великих переселениях» была не источником, а промежуточным пунктом миграционных потоков, неоднократно пересекавших её со стороны противолежащего ей Скандинавского полуострова. В I—II веках н. э. там немного пожили готы, пришедшие с «острова» Скандза с королём Беригом. На пятом от него по счёту короле готы вновь двинулись на юг . Память о готах на берегах Балтики осталась в ископаемых артефактах вельбарской культуры в Пруссии.
Племена, не ушедшие с готами, продолжали в Прибалтике свой эволюционный путь, наибольшие сложности на котором долгое время составляли лишь периодические взаимные столкновения без участия сил извне. Более сильные «субъекты международных отношений», фигурирующие в последующие века истории цивилизации в Прибалтике, формируются позже.
С ростом производительных сил в Европе оживляется движение по «Янтарному пути» Древнего Рима. Один из его маршрутов шёл к Балтике через западнославянские земли и Вислу ). Другой же проходил через земли восточных славян, выходя непосредственно в Прибалтику через Двину либо Нарву . В этой международной торговле издавна участвовали не только римляне, но и племена-посредники. Проходившие по их землям торговые пути имели ещё значение для развития этих самых племён , как средство внутрирегионального сообщения.
В Прибалтике обмен из межплеменного начинает перерастать в непосредственную торговлю с отдельными районами во второй половине VII века . Но «в период V—VIII века, вообще общественное развитие Восточной Прибалтики, в том числе и древнелатышских племён, отставало от их восточнославянских соседей. У восточных славян в это время сложилось классовое общество, объединившееся в IX веке в единое государство. В Восточной Прибалтике классовые отношения в этот период лишь зарождались» .
VIII век открывает «эпоху викингов» — третий, и наиболее мощный поток, исходящий из Скандинавии. Если первые два были чисто миграционными, то здесь важную роль играет контрибуционная и колонизационная составляющие. Они взаимообусловлены: переходя от разовых грабежей к регулярному взиманию дани, викинги, ввиду наличия «конкурентов» в этом деле сначала оставляют свои гарнизоны. В зависимости от обстоятельств эти дружины либо предоставляют услуги по управлению и защите (как на Руси), либо проводят силовые акции, поддерживая колонизацию уже существующих стран (Англия), либо, оседая во вновь созданных государствах, формируют костяк их вооружённые сил (Нормандия, Сицилия).
Римберт в «Житии Ансгара» (вторая половина IX века) зафиксировал такую конкуренцию. В данном случае за возможность поживиться в прибрежном городище, называемом Сеебург, состязались даны (их рейд датируется 853 годом ) и приходящие затем свеоны во главе с Олафом. Утверждение, что куры ''издавна'' подчинялись власти свеонов, значит для историков меньше, чем само слово ''cori'' — на сегодня древнейшее упоминание имени народа, отождествляемого с куршами. Существенно и то, что вдвое более крупное городище Апулия (оценки гарнизонов у Римберта — 7 и 15 тысяч воинов) — его викингам взять не удаётся — находится не близ моря, а в пяти днях пути от него. Не удаётся осуществить свои планы у куршей и епископу Ансгару — первому в Прибалтике христианскому миссионеру, до того проповедовавшему в Дании, Ютландии и Швеции.
Прибалтика, лежащая на границе между Востоком и Западом, долгое время оставалась языческой. Пашенное земледелие стало здесь основой хозяйства с конца 1-го тысячелетия, озимую рожь стали выращивать с XI века. К X веку возникают крупные городища, вокруг которых складываются территориальные объединения древних племён . Из них на прилегающих к морю землях жили пруссы (Калининградский залив и устье Преголи), ливы (Рижский залив и устье Двины), эсты (Таллинский и Нарвский залив с устьем Наровы) и водь (Финский залив от реки Нарвы до устья Невы).
 
Древнерусский Новгород, при той или иной степени содействия со стороны партнёров по прибалтийской торговле («варягов»), на протяжении X—XI века расширяет сферу своего влияния вокруг торговых путей, ведущих к Балтийскому морю. Аналогичные процессы развиваются и вдоль Западной Двины, где отправной точкой служит Полоцк .
Западная Двина (Да́угава) — самая протяжённая из прибалтийских рек, последний отрезок на пути в море. Одновременно Полоцк находится на половине меридионального пути из Киева в Новгород и Ладогу. Как и на других участках пути «из варяг в греки», вдоль по Двине по пути к морю возникают и укрепляются форпосты, превращающиеся затем в центры вассальных Полоцку княжеств — Кукейносского и Ерсикского. На северном пути к Финскому заливу был основан Изборск — важнейший, наряду с Полоцком и Смоленском, центр кривичей. Аналогично обустраиваются и земли, ведущие к Балтике из Новгорода. Из ряда укрепившихся в старину городищ здесь выделяется Псков.
Ранняя история Новгорода проходила в постоянной борьбе с финно-угорскими племенами. Полоцкое княжество — возможно, и во имя мира на торговых путях, — оказывается более толерантным к соседям-язычникам из балтийских племён. В земле кривичей периоды мирного сосуществования, без набегов извне, способствуют диффузии, взаимной абсорбции. Втягивание в общеевропейский цивилизационный процесс, опосредуемое для Руси её торговыми связями, идущими через Прибалтику, идёт параллельно становлению самого русского государства. В X—XI веках Русь ещё не обременена опытом жёсткой межгосударственной борьбы, которая к тому времени вовсю разворачивается в Западной Европе. Её выдвижение к морю не сопряжено с необходимостью физического вытеснения местных племён с нажитых мест, и поэтому вплоть до конца XI века эти процессы протекают скорее эволюционным путём.
Эпизодические междоусобные столкновения не мешали псковичам и новгородцам объединяться между собой, а также с русскими княжествами в противостоянии экспансии Западной Европы в Прибалтике. В XIII веке Ледовое побоище 1242 года, Сражение на Омовже 1234 года и Раковорская битва 1268 года закончились победами славян над рыцарями.
Захват земель Прибалтики крестоносцами
 
 
 
 
В начале XIII века в жизни разноплемённого населения всего южного побережья Балтийского моря наступает критический момент: этот ареал попадает в зону долговременных стратегических интересов государственных образований, переходящих от поглощения смежных территорий к колонизации отдалённых территорий.
Захват Прибалтики осуществляется практически на протяжении жизни одного поколения. Уже на первом этапе северных крестовых походов, в 1201 году крестоносцы основывают Ригу; в 1206 году Иннокентий III благословляет крестовый поход против пруссов; в 1219 году датчане основывают Ревель. Только на побережье Восточной Пруссии крестоносцы потерпели в те годы относительную неудачу, но и здесь через треть века тевтонцы ставят свои форпосты: в 1252 году — Мемель и в 1255 году — Кёнигсберг .
Рыцарские ордена — Тевтонский, Ливонский, меченосцы возводят на территории Прибалтики замки как опорные пункты колонизации. Языческие племена подвергаются насильственной христианизации, но своих национальных государственных образований им создать не дают. Уже возникшие здесь удельные княжества — например, Кукейносское — ликвидируются .
В 1185 году в Ливонию прибыл Мейнард фон Зегеберг. Начав с небольшой часовни на Даугаве в местечке Икескола (''Ykeskola'', примерно 30 км вверх по течению от устья), на следующий год он уже приглашает каменотёсов для возведения замка . Этим было положено начало епископству Ливонскому ( ) — первому в Ливонии государственному образованию. И хотя итог миссионерства Мейнарда был невелик (Генрих Латвийский пишет о шести, которые «по каким-то причинам крестились», но потом отказались) , за достигнутые успехи архиепископ Бремена в 1186 году возвёл Мейнарда в сан епископа. В 1199 году епископом стал Альбрехт фон Буксгевден, который и заложил новый опорный пункт — Ригу. Его миссионерскую деятельность обеспечивали уже достаточно мощные вооружённые силы: вместе с Альбрехтом на 23 кораблях пришли 1200 рыцарей. При такой поддержке епископ помимо духовной, взял на себя и светскую власть, превратясь в князь-епископа.
* Епископство Рижское обосновалось в Риге в 1201 году; с 1255 года — архиепископство ;
* Епископство Дорпат (Дерптское) ( ) основал в 1224 году тот же Альбрехт  — сразу после того, как орден меченосцев захватил основанный русскими город Юрьев, который немцы немедленно переименовали в Дерпт (Дорпат).
* Епископство Эзель-Вик ( , с 1559 года княжество-епископство) Альберт основал 1 октября 1228 года (крестоносцы взяли этот остров в 1227 году). 
* Епископство Курляндское ( ) основано в 1234 году.
В 1207—1208 годах Альбрехт ликвидирует Кукейносское, а в 1215—19 годах — Ерсикское княжество .
 
Все перечисленные выше четыре епископства вошли в созданную в 1435 году Ливонскую конфедерацию — межгосударственное образование, в котором при главенстве Ливонского ордена епископы обладали территориальным суверенитетом и всей полнотой власти в пределах своих владений.
 (справа) Ливонская Нарвская крепость (слева)]]
В XIV веке удалось сдержать натиск Ливонского ордена на Изборск. Однако после разгрома непокорных новгородцев в 1471 году Иваном III и последующей ликвидации республики с присоединением земель Великого Новгорода геополитические позиции Московской Руси на северо-западе Русской равнины ослабевают: возобновляется вытеснение русских вглубь континента, от балтийских берегов. Последнюю такую попытку Ливонская конфедерация предприняла в 1501 году, в союзе с Литвой. Великое княжество Литовское вело войну с Москвой ещё с 1499 года. Потерпев в июле 1500 года поражение в Ведрошской битве, князь Александр Ягеллон нашёл союзника в лице магистра Ливонского ордена Вальтера фон Плеттенберга. Готовясь в то время к нападению на ещё не зависимый от Москвы Псков , воинственный магистр пытался тогда убедить римского папу Александра VI объявить крестовый поход на Русь, и союзник в виде Литвы оказался как раз кстати.
В 1494 году Москва закрыла представительства Ганзейского союза в Новгороде, а ганзейские купцы (большинство из них были ливонцы) — посажены в тюрьму. В результате Ливония оказалась в состоянии войны с Великим княжеством Московским. Однако Плеттенберг, несмотря на ряд одержанных им побед, не закрепился на русской территории. По итогу войны 1501—1503 годов Иван III и Ливонская конфедерация заключили мир на условиях  — возврата к состоянию до начала войны, который действовал вплоть до Ливонской войны.
Прибалтика в XVI—XVII веках
 
Ливонская война началась в январе 1558 года в геополитической ситуации, благоприятной для России. Начиная с 1520-х годов в Ливонском ордене стали обостряться внутренние противоречия между немецкими феодалами и местным крестьянством. К этому добавились волнения на религиозной почве, связанные с проведением Реформации в восточной Прибалтике. Заняв приграничную Нарву и возвратив контроль над утраченным ранее Юрьевом, русские войска остановились, и весной 1559 года заключили невыгодный по мнению историков мир — Русское царство получило от этой кампании лишь минимальные приобретения (западный берег Чудского и Псковского озера на глубину примерно 50 км), а главное, не вышла к берегам Балтики. Предвидя неминуемый развал своего государства, и опасаясь возобновления русского наступления, ливонские феодалы поспешили в том же году договориться с польским королём Сигизмундом II Августом о передаче орденских земель и владения рижского архиепископа под его протекторат. В том же 1559 году Ревель отошёл Швеции, а епископ Эзель-Викский уступил своё епископство и весь остров Эзель герцогу Магнусу, брату только что воцарившегося датского короля , за 30 тысяч талеров.
В 1560 году русские войска, разбив орденскую армию под Эрмесом, продвинулись ещё на 50 км, выйдя на линию Мариенбург — Феллин. Возобновившиеся в связи с войной восстания крестьян против немецких феодалов заставили последних в северной Эстонии встать под защиту Швеции, в чьё подданство они сами также перешли. Шведы не замедлили оккупировать весь южный берег Финского залива, углубившись на 40-50 км.
В 1561 году последний ландмейстер Ливонского ордена Готхард Кетлер, перейдя из католицизма в лютеранство, сохраняет под своей властью Курляндию и Семигалию — уже в качестве герцога этих земель и, согласно Виленской унии, вассала польского короля Сигизмунда II. С этого момента Россия вступает в Прибалтике в противостояние трём крупнейшим странам: Королевству Польскому, Великому княжеству Литовскому и Швеции. Взяв в 1563 году стоящий на Двине Полоцк — некогда столицу одного из древнерусских княжеств — русские войска пытаются продвинуться не к Риге, а назад, по течению реки Улла — где и терпят в январе и июле 1564 года два поражения подряд.
 
В конце 1560-х годов года внешнеполитическое положение России продолжает ухудшаться. В январе 1569 году общий сейм польских и литовских феодалов в Люблине принимает унию — создаётся единое польско-литовское государство Речь Посполитая. В этом же году турки выступают в поход на Астрахань, в 1571 году крымский хан Девлет-Гирей (Девлет I Герай) осуществляет опустошительный набег на Москву. Походы на Ливонию возобновляются только в 1575 году, однако политика Ивана IV всё менее устраивает его окружение, что выливается, в конце концов, в опричнину; страна приходит в разорение.
Критическим моментом для России становится поход Стефана Батория 1579—1581 годов. Новый польский король занимает Полоцк, Великие Луки; в 1581 году берёт в осаду Псков, взятие которого открывало бы ему путь на Новгород и Москву. По Ям-Запольскому 10-летнему перемирию (1582 год) Москва уступила Речи Посполитой Полоцк и земли, всё ещё занятые к тому времени русскими в Ливонии.
Наиболее тягостные потери Россия понесла по Плюсскому перемирию 1583 года, уступив шведам не только Нарву, но и стоящий на русском берегу Ивангород, а также устоявшие при многих осадах рыцарей русские крепости Ям и Копорье в землях води и ижоры к востоку от реки Луги. После этого шведский король Юхан III добавил к своему имени титул «Великий князь Ингерманландии». Тявзинский мирный договор 1595 года оставляет Ижорскую землю за Россией, а в 1611 году территория Ингрии захватывается Швецией. Столбовский мир 1617 года узаконил переход четырёх уездов Водской пятины к Швеции и официальное название этой земли — Ингерманландия .
Северная война
 
 . Рубеж XVII—XVIII веков]]
Потеря почти всех выходов к Балтийскому морю в последней четверти XVI века оказалась для России лишь прологом к дальнейшему ухудшению внешне- и внутриполитического положения, именуемому в истории Смутным временем (1598—1613). Для её главных геополитических соперников в Прибалтике — Швеции, и в меньшей степени для Речи Посполитой территориальные приобретения на востоке Балтийского моря дополнительно подпитывали рост могущества, а с ним и внешнеполитических претензий этих государств. Со своей стороны, в силу сохраняющейся этнической общности с Россией, подкрепляемой единством «рюриковых корней», известная часть дворянства нового польско-литовского государства строила планы на большее, нежели шведы — а именно, взять власть над Россией, утвердившись на московском троне. Эти надежды подкреплялись, с другой стороны, и обратными симпатиями к Польше со стороны некоторой части русского купечества и даже знати, которые сыграли немалую роль в печальной истории Новгородской республики: её кровавому разгрому в конце XV века предшествовало усиление среди новгородцев тенденции к союзу с Польшей против Москвы во имя сохранения своих, ориентированных на Прибалтику, экономических интересов.
Последние потери русских земель в пользу Швеции зафиксировал Столбовский мир, заключённый на исходе «смутного времени», в 1617 году: Карелия и Ингерманландия (на карте обозначены, соответственно, тёмно- и светло-зелёным). Сомкнув границы своих владений в Невской губе, Швеция добилась почти полного господства на Балтике; лишь небольшие участки побережья принадлежали Польше, Пруссии и Дании.
Территориальные приобретения по Вестфальскому миру 1648 года выдвинули Швецию в разряд великих держав. Швеция имела превосходные армию и флот, запасы вооружений, снаряжения и продовольствия. Она играла значительную роль в отношениях между европейскими государствами. Таким образом, группе государств, чувствовавших себя пострадавшими от шведской экспансии и сформировавших Северный союз для войны со Швецией — Дании, Польше, Саксонии и России — противостоял мощный противник.
В ходе дипломатической подготовки войны со Швецией русский царь и его послы излагали будущим соратникам России по Северному союзу несколько иные, принятые в дипломатии аргументы. Политические основы необходимости восстановления присутствия России на Балтике Пётр I формулировал с позиций решения проблемы возврата древнерусских земель, в том числе прибалтийских. В Прибалтике России издревле принадлежали Карелия, прилегающая к Неве часть Водской пятины Великого Новгорода (Ижорская земля, Ингрия) и большая часть провинций Лифляндии и Эстляндии с городами Юрьев и Колывань. Ригу «с принадлежностями» Пётр тоже признавал как «наследную» русского царя .
 
Восстановление контроля России над частью Прибалтики в 1701—1708 годах не помешало Риге и даже Ревелю выполнять функции портов и промежуточных баз снабжения армии Карла XII, шедшей к Полтаве. Ригу, Ревель, а также Выборг русские войска заняли только в 1710 году. Тем не менее, «на подписание мира шведы, подстрекаемые западными державами, не шли. У них ещё сохранялись значительные силы на море и крупные военные гарнизоны в Прибалтике, Финляндии, Северной Германии» . Лишь когда в 1719—1720 гг. русские войска высадились на Аландских островах, в угрожающей близости от Стокгольма, мир стал более близок.
В 1721 году, после подписания Ништадского мира, часть Прибалтики (Лифляндия и Эстляндия) вошла в состав Российской империи.
В составе Российской империи
 
 ''. Присяга Риги на подданство России в 1710 году]]
На территориях, присоединённых к России по итогам Северной войны, были созданы Рижская и Ревельская губернии (позднее соответственно — Лифляндская и Эстляндская губернии). В 1795 году в состав России переходит Курляндское герцогство, ставшее Курляндским наместничеством (позднее губернией).
Остзейский край до 1876 года составлял особую административную единицу (генерал-губернаторство) Российской империи. Главным органом дворянского самоуправления в Остзейском крае были ландрат-коллегии — сословные коллегиальные органы, название которых (  — «земля», в том числе как административно-территориальная единица, и  — «совет») отчасти эквивалентно русскому земству. Саму их идею Пётр заимствовал задолго до Ништадтского мира, внимательно изучив практику их работы в уже занятых им Ревеле и Риге. Первоначально царь замышлял сделать эти органы выборными. Указом от 20 января 1714 года он предписывал: ''…ландраторов выбирать в каждом городе или провинции всеми дворяны за их руками'' . Однако этот указ Сенат саботировал, назначив в 1715 году ландратов, вопреки указу, по спискам, которые подали губернаторы. В 1716 году неисполняемый свой указ Пётр принуждён был отменить . Ландрат-коллегии существовали только в двух прибалтийских губерниях, Эстляндской и Лифляндской. Екатерина II их упразднила, Павел I восстановил, и просуществовали они до начала XX века .
Высшими органами самоуправления («земского хозяйства») в этих же двух губерниях были ландтаги — дворянские съезды, собираемые раз в три года. В промежутках между съездами на постоянной основе действовали созываемые по нескольку раз в год ''дворянские комитеты'' в Эстляндии и ''дворянские конвенты'' в Лифляндии. Состав их избирался на ландтагах, право созыва предоставлялось предводителю дворянства, или же: в Эстляндии — ландмаршалу, и в Лифляндии — очередному ландрату .
Генерал-губернаторы
С образованием в 1710 году Рижской губернии ею руководили рижские генерал-губернаторы. При образовании в 1782 году Рижского наместничества власть генерал-губернатора была распространена и на Эстляндскую губернию. С этого момента появляется прибалтийский генерал-губернатор. В начале XIX века в генерал-губернаторство входит Курляндская губерния. Должность Прибалтийского генерал-губернатора упразднена именным Высочайшим указом Правительствующему Сенату от 25 января 1876 года.
 
В годы Первой мировой войны
 
К началу Первой мировой войны в составе Прибалтийского края находились три губернии:
* Лифляндская (47027,7 км 2 ; около 1,3 млн чел. на 1897 год);
* Эстляндская (20246,7 км 2 );
* Курляндская (29715 км 2 , около 600 тыс. населения).
При этом Виленская и Ковенская губернии не входили в число прибалтийских губерний Российской империи, а являлись частью Северо-Западного края.
30 марта 1917 года Временное правительство России приняло положение «Об автономии Эстляндии», по которому последней отошло 5 из 9 уездов Лифляндии (24178,2 км 2 , или 51,4 % площади, с 546 тыс. чел., или 42 % населения), и, сверх того, часть Валкского уезда (до раздела: более 6 тыс. км 2 с 120,6 тыс. чел.). После этой передачи земель территория Эстляндии выросла в 2,5 раза, составив 44424,9 км 2 . Хотя новая административная граница между Эстляндской и Лифляндской губерниями при Временном правительстве демаркирована не была, её линия навсегда разделила по линии реки уездный город Валк, причём часть железной дороги Петроград — Рига оказалась заходящей на территорию смежной губернии, практически не обслуживая её саму.
В 1915 году Германия оккупировала основную часть Курляндской губернии, однако Рига, Вольмар, Венден и Двинск оставались под контролем России. 7 марта 1917 года был избран первый состав Совета рабочих депутатов в Риге, а к концу месяца Советы возникли и во всех остальных городах и местечках неоккупированной территории. На всех постах губернских и уездных комиссаров края оказались местные социал-демократы. Таким образом, советская власть в Латвии утвердилась за несколько месяцев до Октябрьской революции; её центральным органом стал созданный Исколат (Исполком Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии). Созданный Временным правительством ещё в марте Лифляндский временный земский совет оказался нежизнеспособен, и в условиях нарастания конфликта с Временным правительством генерал Л. Г. Корнилов предпочёл сдать Ригу без боя немцам, «предпочтя потерю территории потере армии» , часть которой он двинул на Петроград.
Решение о вооружённом восстании было принято в Латвии  — за неделю до Октябрьской революции в Петрограде. К 9 ноября латышские стрелки установили контроль в Вендене, через 2 дня — в Вольмаре и 20 ноября — в Валке, откуда 22 ноября была провозглашена советская власть на всей неоккупированной территории Латвии.
29-31 декабря 1917 года по просьбе 2-го съезда Советов рабочих, солдатских и безземельных депутатов (Валмиера) СНК РСФСР удовлетворил просьбу Исполкома Совета Латгалии об отделении латгальских уездов от Витебской губернии и о включении их в состав Латвии.
В ходе мирных переговоров в Брест-Литовске германская армия возобновила наступление, и к февралю 1918 года вся территория Латвии была оккупирована немецкими войсками. После подписания Брестского мира (3 марта 1918 года) сеймы (ландесраты) в Курляндии (8 марта) и Лифляндии (12 апреля) объявили о воссоздании Курляндского и Ливонского герцогств.
Межвоенный период
 
По плану немецкого командования их предполагалось объединить в буферное «Великое герцогство Ливонское», соединённое личной унией с прусской короной. Осенью 1918 года германский император признал независимость Балтийского герцогства со столицей в Риге. В октябре 1918 года рейхсканцлер Максимилиан Баденский передал управление Прибалтикой от военных гражданскому правительству. На время отсутствия герцога властные полномочия должен был осуществлять образованный в ноябре регентский совет (4 немца, 3 эстонца, 3 латыша), который возглавил барон Адольф Пилар фон Пильхау .
После поражения Германии (11 ноября 1918 года) немецкие оккупационные войска по указанию Антанты были оставлены в Прибалтике с возложением на них поддержания порядка. В этих условиях через несколько дней, 18 ноября было сформировано правительство и провозглашена независимость Латвии. Выборов и референдумов при этом не производилось. 7 декабря К. Улманис подписал договор с представителем Германии о сформировании совместного Прибалтийского ландесвера, в состав которого вошли как немецкие, так и бывшие русские офицеры, в основном латышского происхождения.
 
К концу 1918 года ранее избранные Советы, оказавшиеся в подполье, создали из состава своих представителей временное советское правительство Латвии. 17 декабря от имени этого правительства (председатель П. И. Стучка) объявлено о создании Советской Латвии, после чего латышские стрелки вновь овладели Валкой, Вольмаром и Венденом. 22 декабря 1918 года СНК РСФСР признал независимость Советской Латвии. 2—3 января 1919 года была установлена советская власть в Риге, и к концу января советская власть была установлена повсюду, кроме Либавы, где стояла английская эскадра.
Получив дополнительное вооружение на сумму свыше 5 млн долл. и 1,3 млн ф. ст., ландесвер и дивизия Гольца перешли в контрнаступление. В феврале они заняли Виндаву и Гольдинген, а к марту — бо́льшую часть Курляндии. С севера при этом наступали эстонские, а с юга — польские войска. 22 мая была взята Рига. Полный контроль над Латвией правительство Улманиса сумело восстановить лишь к январю 1920 года, когда правительство Советской Латвии объявило о самороспуске.
В результате Латвия оказалась в состоянии войны с РСФСР. В целях её прекращения при подписании Рижского договора 11 августа 1920 года РСФСР не востребовала назад территории, ранее переданные ею Советской Латвии (Двинский, Люцинский и Режицкий уезды Витебской губернии), а также согласилась на передачу ей двух волостей Дриссенского уезда Витебской губернии и части Островского уезда Псковской губернии со станцией Пыталово.
В Эстляндии так же, как и в Курляндии, в октябре 1917 года власть перешла в руки Советов. В январе 1918 года опубликован проект конституции, по которому Эстония провозглашалась автономной республикой в составе РСФСР. К концу февраля Эстония была полностью оккупирована германскими войсками. 24 февраля 1918 года Комитет спасения, уполномоченный Земским советом (создан при Временном правительстве), провозгласил независимую Эстонскую республику. После поражения Германии 11 ноября 1918 года при содействии британских спецслужб сформировано проантантовское Временное правительство Эстонии, которое повторно провозгласило создание суверенного Эстонского государства. 29 ноября в Нарве была провозглашена Эстляндская трудовая коммуна. Декретом от 7 декабря 1918 года РСФСР признала Эстляндскую советскую республику.
 
Реакция на создание независимых государств на территории прибалтийских губерний России в мире была неоднозначной. После их признания со стороны РСФСР, в августе 1920 года госсекретарь США Б. Колби заявил, что Госдепартамент «продолжает быть настойчивым в своём отказе признавать прибалтийские государства в качестве независимых от России государств», так как …американское правительство… не считает полезными какие-либо решения, предложенные какой-либо международной конференцией, если они предполагают признание в качестве независимых государств тех или иных группировок, обладающих той или иной степенью контроля над территориями, являвшимися частью Российской империи . 
Только в июле 1922 года его преемник Ч. Хьюз заявил: «Соединённые Штаты последовательно настаивали, что расстроенное состояние русских дел не может служить основанием для отчуждения русских территорий, и этот принцип не считается нарушенным из-за признания в данное время правительств Эстонии, Латвии и Литвы, которые были учреждены и поддерживаются коренным населением». Именно так власти США обосновали фактическое признание трёх прибалтийских государств .
В составе СССР
 
 
Присоединение Прибалтики к СССР датируется утверждением VII сессии Верховного Совета СССР решений о принятии в состав Союза Советских Социалистических Республик: Литовской ССР — 3 августа, Латвийской ССР — 5 августа и Эстонской ССР — 6 августа 1940 года, на основании заявлений, ранее поступивших от высших органов власти соответствующих прибалтийских государств.
 Однако в ретроспективной международно-правовой оценке трёх вышеуказанных двусторонних межгосударственных актов, принятых в августе 1940 года, единого мнения историки и политики не имеют. Современные Эстония , Латвия 
 и Литва считают действия СССР оккупацией с последующей аннексией.
Официальная позиция МИД России заключается в том, что вхождение Литвы, Латвии и Эстонии в СССР соответствовало всем нормам международного права по состоянию на 1940 год и впоследствии получило официальное международное признание. De facto целостность границ СССР на 22 июня 1941 года была признана государствами-участниками Ялтинской и Потсдамской конференций, а по состоянию на 1975 год европейские границы подтвердил Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе .
На протяжении почти 50 лет пребывания в СССР '''прибалтийские республики''' — Эстонская, Латвийская и Литовская ССР — пользовались теми же правами, что и остальные союзные республики. О восстановлении и развитии их экономики см. Прибалтийский экономический район и отдельные статьи по республикам.
Одним из ближайших последствий перестройки — попыток реформирования политической и экономической системы СССР, начатых М. С. Горбачёвым во второй половине 1980-х годов, — стал распад Союза. 3 июня 1988 года в Литве был основан «Саюдис» — движение, декларировавшее в своих документах «поддержку перестройки», однако негласно поставившее свой целью выход из состава СССР. В ночь на 11 марта 1990 года Верховный Совет Литвы во главе с Витаутасом Ландсбергисом провозгласил независимость Литовской республики.
В Эстонии Народный фронт был образован ещё в апреле 1988 года. Он также декларировал поддержку перестройки и не заявлял о выходе Эстонии из СССР как своей цели, но стал базой для её достижения. 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял «Декларацию о суверенитете Эстонской ССР» . Аналогичную позицию занимал и Народный фронт Латвии, также основанный в 1988 году. О независимости Латвии Верховный Совет Латвийской ССР объявил 4 мая 1990 года.
В последующие годы политические отношения между Российской Федерацией как правопреемником СССР и государствами Балтии развивались неоднозначно. Тем не менее, несмотря на политическую независимость, экономика этих государств продолжает в той или иной степени зависеть от экономического развития региона, в который они были интегрированы на протяжении прошлых двух-трёх столетий. Закрыв многие промышленные производства, ранее ориентированные на обширный советский рынок (электропоезда, радиотехника, микроавтобусы), эти государства не смогли выйти на аналогичные конкурентоспособные позиции на мировом рынке. В начале 2000-х годов весомую долю их доходов продолжал составлять транзит российского экспорта, а также импорта через прибалтийские порты. Так, из 30 млн тонн грузооборота компании Latvijas dzelzceļš за 7 месяцев 2007 года на нефть приходилось 11,1 млн тонн, на уголь — 8,2 млн тонн и на минеральные удобрения — 3,5 млн тонн .
Экономика региона
 
 
 
С вхождением в состав России прибалтийские губернии из транспортных посредников между Россией и Европой постепенно превращаются в полноправных участников воспроизводственных процессов в экономике России. Благодаря снятию таможенных барьеров прибалтийские производители, при худших показателях плодородия, урожайности и производительности труда, чем в соседних Польше и Пруссии, стали более конкурентоспособными . Благодаря этому, начиная с XVIII века, в Прибалтике выявилось два основных экономико-географических комплекса, ориентированные на Россию как крупнейший европейский рынок сбыта, источник капиталов, а отчасти квалифицированной рабочей силы для растущего промышленного производства — «остзейский» и «литовско-белорусский».
В 1818 году при экономико-хозяйственном районировании России К. И. Арсеньев в составе её экономических районов выделил два относящихся к Прибалтике «пространства»: «Балтийское» (остзейские губернии) и «Низменное» (в том числе Литва) . В 1871 году П. П. Семёнов-Тян-Шанский выделил «Прибалтийскую область» (три остзейские губернии) и «Литовскую область» (губернии Ковенская, Виленская и Гродненская) . Позже Д. И. Менделеев выделил «Балтийский край» (три прибалтийские губернии, а также Псковская, Новгородская и Петербургская) и «Северо-Западный край» (Беларусь и Литва) .
Различия экономических стереотипов «остзейского» и «литовско-белорусского» регионов Прибалтики сложились исторически. Д. И. Менделеев указывает в этой связи как на общность исторического прошлого Виленской, Витебской, Гродненской, Ковенской, Минской и Могилёвской губерний, так и на тот факт, что в комплексе польско-литовского государства окраинные для него земли, населённые литовцами, не обзавелись портами на Балтийском море, сравнимыми по обороту с Ригой в Курляндии и Ревелем в Эстляндии . Литовская республика, провозглашённая в 1918 году, также не имела собственного порта вплоть до аннексии Мемельского края в 1923 году . Но 16 лет спустя, в 1939 году, нацистская Германия реаннексировала этот край вновь, и только благодаря победе СССР над Германией Литовская ССР получила в 1945 году в свой состав Мемель, переименованный в Клайпеду.
Различия между остзейскими провинциями и Литвой, накопленные за предшествующие столетия, были значительно сглажены в рамках планомерного развития экономики СССР как единого народнохозяйственного комплекса (ЕНХК СССР), в котором Литва, наряду с Латвией, Эстонией, а также Калининградской областью РСФСР рассматривались в контексте единого макрорегиона — Прибалтийского экономического района. Созданные для него преференциальные условия (преимущественные инвестиции, более низкие цены) способствовали тому, что население этого региона было в числе «богатейших» в составе СССР. Так, в 1982 году при среднем размере вклада на душу населения по СССР в 1143 руб. в Латвии этот показатель составлял 1260, в Эстонии 1398, и в Литве — 1820 рублей (максимум среди союзных республик СССР) .
Перед выходом из состава Советского Союза в прибалтийских республиках пропагандировались положительные перспективы выхода из состава ЕНХК СССР и переориентации экономики на Евросоюз. «Ещё пребывая в составе СССР, власти Латвии, Литвы и Эстонии поставили политическую задачу разрушить значительную часть экономических взаимосвязей с Россией, сделав акцент лишь на наращивании транзитных потоков и связях в банковской сфере, нередко небезупречных» .
Вместе с тем, вместо обещанных инвестиций на техническое перевооружение началась полная или частичная ликвидация многих промышленных предприятий (в Латвии — ВЭФ, «Радиотехника», РАФ, Рижский вагоностроительный завод, «Альфа», «Эллар», «Дамбис»; в Эстонии — завод имени Калинина, «Двигатель», «Таллэкс» и др.). По настоянию Евросоюза в Литве была закрыта Игналинская АЭС, обеспечивавшая Литве энергетическую независимость и валютные поступления от экспорта энергии соседям. На первом этапе по темпам роста ВВП Прибалтика даже опережала Западную Европу , на основании чего СМИ стали позиционировать эти страны как «Балтийские тигры». Однако последующий мировой экономический кризис изменил ситуацию, экономический рост сменился падением. К концу 2010 года негативные тенденции были преодолены и экономика вновь начала расти.
В 1998 году административно-территориальные органы Прибалтики, включая Калининградскую область, вошли в состав еврорегиона «Балтика» — одной из региональных организаций по приграничному сотрудничеству, создаваемых в соответствующими с методическими указаниями, разработанными Советом Европы .
Население
Суммарное население прибалтийских государств (Литвы, Латвии и Эстонии) составляет примерно 6 миллионов жителей. Эта цифра имеет тенденцию к дальнейшему снижению в связи с низкой рождаемостью и миграционным оттоком населения в западные страны ЕС.
Основным населением трёх стран Прибалтики являются эстонцы, латыши и литовцы. Однако, кроме них, некоторые другие народы также составляли и составляют значительную часть населения этих стран и оставили след в их истории.
Русские
 
Русские являются крупнейшим национальным меньшинством в Латвии (27,4 % в середине 2011 г.) и Эстонии (25,5 % в начале 2010 г. ), в Литве — второе по численности (4,8 % в начале 2010 г. ). Суммарное количество русских в Эстонии, Латвии и Литве (около 1 млн) превышает суммарное количество эстонцев (около 900 тыс.).
Евреи
 
С приходом крестоносцев в Прибалтику до проживавших там евреев стали докатываться из Европы волны антисемитизма. Так, в 1309 году гроссмейстер Фейхтванген ( ) предписал:
 
Ради славы Бога и чести Марии, которым служим, указываем твёрдо выполнять, во-первых: ни еврей, ни чернокнижник, ни колдун [..] да не останется и да не будет потерплен в наших землях; и любой, их укрывающий, да пострадает вместе с ними. 
К концу XVIII века в Курляндии проживало 9000 евреев. В 1835 году их число выросло до 23 030; в 1850 — 22 743; в 1858 — 25 641; в 1891 — 42 776 человек. К 1914 году евреев насчитывалось 57 200 (или 7,3 % от общего населения 783 100) . 
Немцы
 
С XII века на территории Прибалтики проживали так называемые балтийские, или остзейские, немцы. Они составляли верхние слои общества и оказали значительное влияние на культуру и язык местных жителей, особенно в Эстонии и Латвии. На начало XXI века в странах Прибалтики насчитывалось всего несколько тысяч немцев.
Поляки
 
Поляки — крупнейшее этническое меньшинство в Литве и четвёртый по численности этнос в Латвии.
Вопросы безопасности
 , Латвии и Литвы. Используется совместными военными формированиями и учебными заведениями стран Балтии ]]
Эксперты отмечают трудности защиты прибалтийских государств, входивших в СССР, от вторжения со стороны России. Единственная сухопутная связь НАТО с этими государствами проходит через так называемый Сувалкский коридор — отрезок польско-литовской границы длиной около 100 км, примыкающий на юге к Беларуси, а на севере к Калининградской области России. По мнению специалистов, такая ситуация позволяет России легко отрезать Прибалтику от союзников по НАТО .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Аналитический вестник» Выпуск 30 Торгово-экономические отношения России со странами Балтии и интересы соотечественников Серия: Внешняя политика. Москва: Аппарат Государственной думы, 2002
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* История Прибалтики
* Путешествие по республикам Прибалтики
* Такая разная Прибалтика

'''Во́лга''' ( , , , ) — река в европейской части России (небольшая часть дельты Волги, вне основного русла реки, находится на территории Казахстана). Одна из крупнейших рек на Земле и самая большая по водности, площади бассейна и длине в Европе, а также крупнейшая в мире река, впадающая в бессточный (внутренний) водоём.
Длина реки составляет 3530 км (до постройки водохранилищ — 3690 км), а площадь водосборного бассейна — 1360 тыс. км² . Годовой сток составляет 254 км³.
На Волге расположены четыре города-миллионера (от истока к устью): Нижний Новгород, Казань, Самара и Волгоград. В 1930—1980-х годах на Волге было построено восемь гидроэлектростанций, являющихся частью Волжско-Камского каскада.
Прилегающая к Волге часть территории России называется ''Поволжьем''.
Жители приволжских земель называются ''волжане'', или ''волгари'' .
Этимология
Русское название ''Волга'' ( ) произошло от праславянского *''Vьlga'', ср. во́лглый — волога — влага. В пользу славянской версии происхождения названия говорит наличие рек Vlha в Чехии и Вильга в Польше .
Исходя из того, что верховье Волги находится в зоне, где широко представлена гидронимия балтского происхождения, предложена этимология из балтийских языков: ''ilga'' «длинный, долгий» → оз. ''Волго'' → р. ''Волга'' ; ''valka'' «ручей, небольшая река» . Альтернативные версии выводят название реки из прибалтийско-финских ( , «белый», ср. ''Вологда'') и марийского (др.- (из тюрк.), совр. ; «светлый») языков.
В тюркских языках распространено название, созвучное ''Итиль'' и относящееся ко всей Волге, а не только к её нижнему и среднему течению .
Названия жителей
Начиная с летописных памятников известно название жителей волжского края — ''волжане'': «Тои же зимы приходи князь великыи Дмитрии ратью к Новугороду с братом своимъ съ княземъ Володимеромъ, держа гнѣвъ про волжанъ на Новъгород, и стоя въ Ямнех. И ѣзди владыка Алексѣи и докоица миръ на всеи Вперёдѣ; а за винныи люди, за волжанъ, взя князь великыи у Новаграда 8000 рублев» (Новгородская первая летопись младшего извода, под 1386 годом) .
В XX веке в том же значении стало употребляться название ''волгари''. Исторически это слово входит в малочисленный разряд ''nomina agentis'', который обозначает лиц по роду занятий и одновременно происходит от географического названия. В настоящее время слово волгарь является единственным активным представителем своего структурного разряда русской литературной лексики (основа географического названия плюс агентивный суффикс ''-арь''). Слово впервые встречается в источниках середины XIX века, где связано с профессиями на Волге: коренной ходок по Волге, опытный бурлак, человек, занимающийся судоходством или связанный с судовой работой. ''Волгарить'' — бурлачить на Волге . Местом возникновения слова ''волгарь'', предположительно, является нижегородский купеческо-бурлацкий край, шире — средняя Волга .
Как это часто бывает со словами, которые обозначают локальное явлений, из устной речи в литературный язык слово попало через произведения с местной (волжской) тематикой и местные издания (с 1880-х годов): Н. А. Богуславский (1887), газета «Волгарь» (1 января 1892), А. П. Субботин (1894), вначале сохраняя профессиональное значение. К концу XIX века выделилось значение, не связанное с профессиональной деятельностью, например, в программном заявлении газеты «Волгарь» (Нижний Новгород, 1 января 1892), согласно которому «на всём… необъятном пространстве» при Волге, пространстве Поволжского края «живёт и работает волжский житель — волгарь, двигая великий речной промысел. Газету „Волгарь“ мы посвящаем интересам поволжского люда, т. е. всего того населения, которое живёт на пространстве от Валдайских возвышенностей до Каспийского моря». Один из первых примеров использования этого значения («уроженец, житель Поволжья») читается у Максима Горького: «Их гортанный говор мешался с протяжным растянутым говорком вятичей, с крепкой быстрой фразой волгарей» («Коновалов», 1897). Более поздний пример у Николая Погодин: «(Забелин:) А если построить плотину на Волге… (Ленин:) А где на Волге? Это очень интересно. Я ведь волгарь» (Кремлёвские куранты). По употреблению это новое значение вышло на первое место, что отражено в словаре Ушакова, став разговорным синонимом исконного слова ''волжанин'' .
Приобретение этого второго значения на первый взгляд представляется как результат самостоятельного семантического развития, по смежности явлений. Суффикс ''-арь'' связан обычно с орудием действия (''бунтарь'', ''вратарь'', ''косарь'', ''свинарь'' и др.). Однако он известен и в составе названий жителей: Мышкин — мышкарь, Ока — окарь, Пежма — пежмарь, Чуна — чунарь, житель Псковской область — скобарь, Сить — сицкарь — северным русским говорам, в отличие от литературного языка, присуще и такое значение суффикса ''-арь''. В этом значении суффикс известен и ряду других современных славянских языков. Новый смысл слова ''волгарь'' стал не только следствием семантического развития, но был предопределён и подготовлен значением диалектного суффикса .
Палео-Волга
Геологическая история Волги начинается в конце миоцена — начале плиоцена, когда была заложена долина реки современного облика . В течение плиоцена долина постепенно углублялась. Преобладали эпохи выполнения долины . Впадала Волга в Каспийское море в районе современного Баку (примерно на той же широте Волга впадала в Каспий в оптимуме голоцена) в конце миоцена, однако в плиоцене, во время акчагыльской трансгрессии Каспия, устье располагалось в районе Казани . В это время климат региона был субтропическим, а по берегам реки росли магнолии .
В начале раннего неоплейстоцена произошло наибольшее четвертичное углубление долины (на 70 м; базис эрозии располагался на 10 м над уровнем моря в верхней Волге) . В эпоху плейстоценовых оледенений ледники покрывали почти всю верхнюю Волгу, половину Окского бассейна и северные части бассейнов средней Волги и Камы. В течение плейстоцена долина испытывала попеременные врезания — выполнения осадками в результате отклика на ледниковые и межледниковые эпохи.
В середине XX века некоторые учёные предполагали, что в доледниковый период плейстоцена долинная сеть бассейна Верхней Волги значительно отличалась от современной. По мнению И. В. Пролеткина, воды бассейна Среднего Поволжья могли иметь сток (на широте чуть севернее участка от Казани до Нижнего Новгорода) в западном направлении, который затем попадал через Окский речной бассейн, в долину палео-Дона. Общая структура и направление водотока в таком случае могли быть следующими: палео-Кама — палео-Волга — палео-Ока — палео-Дон . Однако подобные гипотезы не были подкреплены бурением и инструментальными данными.
Исторические сведения
Древние названия
Возможно, что самое раннее свидетельство о Волге содержится в древнеиранской «Авесте» (приблизительно конец 2-го — первая половина 1-го тысячелетия до н. э.), где в «Видевдате» и «Яштах» упоминается некая река, «протекающая на краю света», под названием ''Рангха'' или ''Ранха'' .
Предполагают, что первое упоминание о Волге в древнегреческих источниках встречается в трудах Геродота (V в. до н. э.). В его рассказе о походе персидского царя Дария I на скифов сообщается, что Дарий, преследуя скифов за реку ''Танаис'' (совр. Дон), остановился на реке ''Оар'' . Хотя в повествовании говорится, что ''Оар'' впадает в ''Меотиду'' (совр. Азовское море), исследователи полагают, что Геродот зафиксировал скифское (то есть иранское) название Волги .
У античных авторов первых веков н. э. — Клавдия Птолемея (II в.) и Аммиана Марцеллина (IV в.) — Волга называлась ''Ра'' , (ср. и  — оба названия иранского происхождения). Более ранние античные географы (Эратосфен, Посидоний, Страбон) придерживались теории, согласно которой Каспийское море — это залив Северного океана, а река — пролив. Однако Птолемей отмечает, что текущая с севера река ''Ра'' образуется слиянием двух рек, одна из которых течёт с гор запада, а другая с гор востока . На картах, созданных в Средние века, можно встретить названия ''Ра'', которые относятся как ко всему течению Волги, так и к её основному притоку — Каме.
Другое название Волги, фонетически близкое Геродотову ''Оару'' и Птолемееву ''Ра'', исследователи видят в реке ''Аракс''. Упоминание этого названия встречается у Геродота, Аристотеля и Диодора Сицилийского, и в античности существовали разные мнения о местонахождении этой реки (например, Амударья или река Аракс в Закавказье). Некоторые источники помещают эту реку на севере или северо-востоке от Каспийского моря. Так, Геродот описывает дельту впадающего в море Аракса сорока устьями и заселяет её людьми, которые «питаются сырой рыбой и пользуются шкурами тюленей как одеждой» — в этом тексте, как полагают некоторые исследователи, описана именно дельта Волги, где только и водились тюлени .
По сведениям В. Д. Димитриева, на расшифрованной С. Т. Еремяном карте неизвестного армянского географа (VII в.) Волга называлась ''Атл'', а рядом с ней обозначена река под названием ''Ра'', которой нет на современных картах. Расположенные ныне между Волгой и Доном озёра являются, возможно, остатками этой исчезнувшей реки, рукав которой впадал в Дон .
 
В Средние века Волга с Камой и Белой известна под названием ''Итиль'' (ср. современные названия , , , , ). Византийский хронист Феофан Исповедник (VIII—IX вв.), описывая географические названия Северного Причерноморья, несколько раз упоминает «величайшую реку, стекающую вниз от океана по земле сарматов и называемую Ατελ» .
Волжский торговый путь
 
В самой ранней древнерусской летописи, «Повести временных лет», сказано: «''Из того Волоковского леса ''[совр. Валдайская возвышенность]'' потечёт Волга на восток и втечёт… в море Хвалисское ''[совр. Каспийское море]».
Географическое положение Волги и притоков привело к возникновению волжского торгового пути. Через волгодонскую переволоку осуществлялась связь с Доном-Азовским-Чёрным морем. Из арабского халифата вывозились ткани, металлы, из славянских земель — оружие (мечи), меха, воск, мёд. В IX—X веках в торговле значительную роль играли такие центры, как хазарский Итиль в устье, булгарский Булгар на Средней Волге, русские Ростов, Суздаль, Муром в Верхнем Поволжье. После похода князя Святослава в 965 году на Волгу и разгрома многих хазарских городов значение волжского торгового пути сокращалось, а многие древние торговые города приходили в упадок.
Начиная с XI века большая часть русской международной торговли проходила по днепровскому торговому пути, чему способствовала княжеская политика, ориентированная на торговые и религиозные связи с Византией. В этот период волжская торговля ослабевала, а в XIII веке монголо-татарское нашествие нарушило хозяйственные связи, кроме бассейна верхней Волги, где активную роль играли Новгород, Тверь и города Владимиро-Суздальской Руси. С XV века значение торгового пути восстанавливалось, росла роль таких центров, как Казань, Нижний Новгород, Астрахань.
 бросает персидскую царевну в Волгу]]
Покорение Иваном Грозным в середине XVI века Казанского и Астраханского ханств привело к объединению всей Волжской речной системы в руках России, что способствовало расцвету волжской торговли в XVII веке. Возникли новые крупные города — Самара, Саратов, Царицын. Большую роль играли Ярославль, Кострома, Нижний Новгород, Симбирск. По Волге ходили большие караваны судов (до 500). Бассейн Волги в XVII—XVIII веках являлся основным районом действий восставших казаков и крестьян под руководством Степана Разина и Емельяна Пугачёва.
 И. К. Кирилова 1722—1737 гг.]]
В XVIII веке основные торговые пути перемещались на Запад, а экономическое развитие нижней Волги сдерживалось слабой заселённостью и набегами кочевников.
 . «Бурлаки на Волге», 1873]]
В XIX веке волжский торговый путь получил значительное развитие после соединения Мариинской речной системой бассейна Волги и Невы (1808), возник крупный речной флот (в 1820 году — первый пароход), на Волге работало до 300 тысяч бурлаков. Совершались перевозки хлеба, соли, рыбы, позже нефти и хлопка.
Развитие Гражданской войны в России (1917—1922) во многом связано с установлением в 1918 году в ряде городов Поволжья власти Комитета учредительного собрания. Восстановление контроля большевиков над Волгой считается важным переломным моментом Гражданской войны — этот контроль обеспечивал доступ к хлебным ресурсам и бакинской нефти. Важную роль в Гражданской войне сыграла оборона Царицына, в которой большое участие принимал И. В. Сталин, что и послужило поводом для переименования Царицына в Сталинград.
В годы социалистического строительства в связи с индустриализацией всей страны значение волжского торгового пути возросло. С конца 1930-х годов Волгу начали использовать как источник гидроэлектроэнергии. В период Великой Отечественной войны на реке произошли переломные и наиболее кровопролитные Ржевская и Сталинградская битвы. В послевоенный период экономическая роль Волги значительно усилилась, особенно после создания ряда крупных водохранилищ и гидроэлектростанций.
Географическое положение
 ]]
 
Волга берёт начало на Валдайской возвышенности (на высоте 228 метров) и впадает в Каспийское море. Устье реки лежит на 28 метров ниже уровня моря. Волга — крупнейшая в мире река внутреннего стока, то есть не впадающая в Мировой океан.
Речная система бассейна Волги включает 151 тысячу водотоков общей протяжённостью 574 тыс. км. Волга принимает около 200 притоков. Левые притоки многочисленнее и многоводнее правых. После Камышина значительных притоков нет.
Бассейн Волги занимает около ⅓ европейской территории России и простирается от Валдайской и Среднерусской возвышенностей на западе до Урала на востоке. Основная, питающая часть водосборной площади Волги — северная (до субширотного отрезка реки и города Москвы, а также вся горная часть) — расположена в лесной зоне, средняя часть бассейна до города Самары — в лесостепной зоне, южная часть — в степной зоне до Волгограда, а южнее — в полупустынной. Волгу принято подразделять на верхнюю Волгу — от истока до устья Оки, среднюю — от впадения Оки до устья Камы и нижнюю — от впадения Камы до впадения в Каспийское море .
 
Исток
 
Исток Волги — ключ у деревни Волговерховье в Тверской области. В верхнем течении, в пределах Валдайской возвышенности Волга проходит через небольшие озёра — Малое и Большое Верхиты, затем через систему крупных озёр, известных как Верхневолжские озёра: Стерж, Вселуг, Пено и Волго, объединённые в Верхневолжское водохранилище.
Верхняя Волга
 
 ]]
После прохождения Волги через систему Верхневолжских озёр в 1843 году была сооружена плотина (Верхневолжский бейшлот) для регулирования стока воды и поддержания судоходных глубин в межень.
Первый крупный населённый пункт на Волге от истока — город Ржев. За ним начинается судоходная зона .
Ниже Костромы Волга фактически перестаёт быть рекой и представляет собой череду водохранилищ, сплошь зарегулирована. Между городами Тверью и Рыбинском на Волге созданы Иваньковское водохранилище (так называемое Московское море) с плотиной и ГЭС у г. Дубны, Угличское водохранилище (ГЭС у Углича) — Рыбинское водохранилище (ГЭС у Рыбинска). В районе Рыбинск — Ярославль и ниже Костромы река протекает в узкой долине среди высоких берегов, пересекая Угличско-Даниловскую и Галичско-Чухломскую возвышенности. Далее Волга течёт вдоль Унженской и Балахнинской низменностей. У Городца (выше Нижнего Новгорода) Волга, перегороженная плотиной Нижегородской ГЭС, образует Горьковское водохранилище.
 
 ]]
Строительство Рыбинской и Нижегородской ГЭС перераспределило годовой сток ниже Городца. Паводок (весенний сток) был срезан, сток во время летней-осенней межени был увеличен на 15 %, в зимнюю межень — в два раза.
Участок после Городецких шлюзов является проблемным для судоходства, на нём много перекатов (Городецкий, Верхне-Кочергинский, Нижне-Кочергинский, Верхне-Ветлянский, Нижне-Ветлянский, Парашинский яр, Верхне-Парашинский, Нижний Парашинский, Коровий, Козинский, Георгиевский, Верхне-Ревякский, Средне-Ревякский, Нижне-Ревякский, мели реки Оки), а также островов (Кочергинский/Щукобор, Красавчик, Ревякский) и огрудков (Кочергинские, Ветлянкие, Кубенцовские, Балахнинские). Для увеличения судоходных глубин на острове Ревякский рассматривается возможность строительства Нижегородского низконапорного гидроузла .
Крупнейшие притоки верхней Волги — Селижаровка, Вазуза, Тверца, Молога, Шексна, Кострома и Унжа.
Средняя Волга
В среднем течении, ниже впадения Оки, Волга становится ещё более полноводной. Она течёт вдоль северного края Приволжской возвышенности. Правый берег реки высокий, левый — низменный. После постройки Чебоксарской ГЭС образовалось Чебоксарское водохранилище. Наиболее крупные притоки Волги в среднем течении — Ока, Сура, Ветлуга и Свияга.
Нижняя Волга
 
В нижнем течении после впадения Камы Волга получает довольно мало речного стока. Она протекает здесь вдоль Приволжской возвышенности. Около Тольятти выше Самарской Луки, которую образует Волга, огибая Жигулёвские горы, сооружена плотина Жигулёвской ГЭС; выше плотины простирается Куйбышевское водохранилище. На Волге в районе города Балаково возведена плотина Саратовской ГЭС. Выше плотины находится Саратовское водохранилище. Нижняя Волга принимает сравнительно небольшие притоки — Сок, Самару, Большой Иргиз, Еруслан. В Волгограде, в районе Волжской ГЭС от Волги отделяется левый рукав — Ахтуба (длина 537 км), которая течёт параллельно основному руслу. Обширное пространство между Волгой и Ахтубой, пересечённое многочисленными протоками и староречьями, называется Волго-Ахтубинской поймой; ширина разливов в пределах этой поймы достигала прежде 20—30 км. На Волге между началом Ахтубы и Волгоградом построена Волжская ГЭС; выше плотины простирается Волгоградское водохранилище. В сорока километрах ниже плотины к Волге примыкает Волго-Донской канал, связывающий её с Цимлянским водохранилищем Дона.
Дельта Волги начинается в месте отделения от русла Волги рукава Бузан (в 46 км севернее Астрахани) и является одной из самых крупных в России и крупнейшей в Европе. В дельте насчитывается до 500 рукавов, протоков и мелких речек. Главные рукава — Бузан, Бахтемир, Камызяк, Старая Волга, Болда, Ахтуба; из них в судоходном состоянии поддерживается Бахтемир, образуя Волго-Каспийский канал. Один из рукавов нижнего течения Волги — река Кигач — пересекает территорию Казахстана. С указанного рукава берёт начало стратегический водовод «Волга — Мангышлак», обеспечивающий пресной водой отдельные районы Мангистауской области Казахстана.
В разные периоды времени дельта Волги меняла своё положение.
 
После сооружения Куйбышевского водохранилища границей между средней и нижней Волгой в некоторых источниках считают Жигулёвскую ГЭС выше Самары.
В других источниках границей между средней и нижней Волгой считается Саратовская ГЭС (в городе Балаково); таким образом (как и в делении Поволжья на части), к нижней Волге относятся Саратовская область (кроме крайних северных районов), Волгоградская область, республика Калмыкия и Астраханская область.
Гидрологический режим
 
 
 
Основное питание Волги осуществляется снеговыми (60 % годового стока), грунтовыми (30 %) и дождевыми (10 %) водами. Естественный режим характеризуется весенним половодьем (апрель — июнь), малой водностью в период летней и зимней межени и осенними дождевыми паводками (октябрь). Годовые колебания уровня Волги до регулирования достигали у Твери 11 м, ниже Камского устья — 15—17 м и у Астрахани — 3 м. С постройкой водохранилищ сток Волги зарегулирован, колебания уровня резко уменьшились. Сильные паводки случались на Волге в 1709, 1719, 1853, 1908 и 1926 годах. Кроме того, в связи с подъёмом уровня при создании водохранилищ вдоль низменных берегов в ряде городов образовались широкие и часто мелководные заболоченные лиманы и затоны, а также построены инженерные защитные сооружения в виде дамб, резервных насосов и т. п.
Среднегодовой расход воды у Верхневолжского бейшлота 29 м³/с, у города Твери — 182, у города Ярославля — 1110, у города Нижнего Новгорода — 2970, у города Самары — 7720, у города Волгограда — 8060 м³/с. Ниже Волгограда река теряет около 2 % своего расхода на испарение. Максимальные расходы воды в период половодья в прошлом ниже впадения Камы достигали 67 000 м³/с, а у Волгограда в результате разлива по пойме не превышали 52 000 м³/с. В связи с регулированием стока максимальные расходы половодья резко снизились, а летние и зимние меженные расходы сильно повысились. Водный баланс бассейна Волги до Волгограда в среднем за многолетний период составляет: осадки 662 мм, или 900 км³ в год, речной сток 187 мм, или 254 км³ в год, испарение 475 мм, или 646 км³ в год.
До создания водохранилищ в течение года Волга выносила к устью около 25 млн т наносов и 40—50 млн т растворённых минеральных веществ. Температура воды Волги в середине лета (июль) достигает 20—25 °C. Вскрывается Волга у Астрахани в середине марта, в 1-й половине апреля вскрытие происходит на верхней Волге и ниже Камышина, на всём остальном протяжении — в середине апреля. Замерзает в верхнем и среднем течении в конце ноября, в нижнем — в начале декабря; свободной ото льда остаётся около 200 дней, а близ Астрахани — около 260 дней. С созданием водохранилищ тепловой режим Волги изменился: на верхних бьефах продолжительность ледовых явлений увеличилась, а на нижних стала короче.
 
Регионы на территории бассейна
На начало XXI века в пределах бассейна Волги полностью или частично расположено 37 субъектов Российской Федерации. Это наиболее плотно заселённый район России — здесь проживает около 60 млн человек (примерно 40 % населения России) и производится одна треть всей промышленной и сельскохозяйственной продукции страны .
 
 
Волга протекает по территории 15 субъектов Российской Федерации (от истока к устью):
 
* Тверская область,
* Московская область,
* Ярославская область,
* Костромская область,
* Ивановская область,
* Нижегородская область,
* Марий Эл,
* Чувашия,
* Татарстан,
* Ульяновская область,
* Самарская область,
* Саратовская область,
* Волгоградская область,
* Астраханская область,
* Калмыкия.
 
Водные объекты бассейна Волги расположены также на территории следующих субъектов Российской Федерации (по алфавиту):
 
* Архангельская область ,
* Башкортостан,
* Брянская область,
* Владимирская область,
* Вологодская область,
* Калужская область,
* Карелия ,
* Кировская область,
* Коми,
* Курская область ,
* Ленинградская область,
* Липецкая область,
* Мордовия,
* Москва,
* Новгородская область,
* Оренбургская область,
* Орловская область,
* Пензенская область,
* Пермский край,
* Рязанская область,
* Свердловская область,
* Смоленская область,
* Тамбовская область,
* Тульская область,
* Удмуртия,
* Челябинская область;
 
а также на территории Западно-Казахстанской и Атырауской областей Казахстана.
Волга соединена с:
* Балтийским морем — Волго-Балтийским водным путём, Вышневолоцкой и Тихвинской системами;
* Белым морем — через Северодвинскую систему и Беломорско-Балтийский канал;
* Азовским и Чёрным морями — через Волго-Донской канал.
В бассейне верхней Волги расположены крупные лесные массивы, в Среднем и частично в Нижнем Поволжье большие площади заняты посевами зерновых и технических культур. Развиты бахчеводство и садоводство. В Волго-Уральском районе — богатые месторождения нефти и газа. Близ Соликамска — крупные залежи калийных солей. В Нижнем Поволжье (озеро Баскунчак, Эльтон) — поваренная соль.
 
 
Экология и рыболовство
В Волге обитает около 70 видов рыб, из них 40 промысловых (важнейшие: вобла, лещ, судак, сазан, сом, щука, осётр, стерлядь). Во времена Российской империи в году было 4 рыболовных сезона: весной (с конца марта до 15—20 мая) ловились судак, лещ и карп; летом (с 15 июля) — осетровые (белуга, севрюга, шип, стерлядь); осенью (с 1 сентября по 1 ноября) и зимой, через прорубь, ловились все виды. Самый крупный улов приходился на весну, затем на осень, зимой рыбы вылавливалось меньше всего. В период нереста, с 15 мая по 15 июля, рыбная ловля на Волге была запрещена.
Выловленных осетровых живыми отправляли по реке в различные волжские города, используя специальные лодки с щелями для прохода проточной воды. Для засолки рыбы одно только предприятие Сапожниковых расходовало 16 тысяч тонн соли ежегодно. Зимой в их лавках продавались осетры длиной до 4 метров, содержащие до 200 кг икры. Уже в конце XIX века количество промысловой рыбы в Волге сильно уменьшилось. Одни связывали это с неумеренной ловлей, другие — с загрязнением воды нефтью, которой отапливались пароходы .
Вода Волги и большинства её крупных притоков в настоящее время очень сильно загрязнена .
В 2017 году была принята федеральная программа «Сохранение и предотвращение загрязнения реки Волги» , согласно которой предполагается до 2025 года серьёзно сократить сброс загрязнённых сточных вод, построить и модернизировать 26 гидросооружений, при этом до 50 тыс. га сельскохозяйственных земель получат орошение, и такая же площадь будет отведена для нереста рыбы . Также будут проведены дноуглубительные работы и расчистка водных объектов, осуществлён подъём затонувших судов (на 2018 год их зафиксировано более 3 тыс. единиц) .
Судоходство
 
Волга судоходна от Ржева до устья .
 ные теплоходы по Волге близ Волгограда]]
Внутренние водные пути по Волге: от города Ржева до пристани Колхозник (589 километров), пристань Колхозник — Бертюль (пос. Красные Баррикады) — 2604 километра, а также 40-километровый участок в дельте реки .
Речные суда, которые в разное время использовались для судоходства по Волге, выставлены в Музее речного флота Волжского государственного университета водного транспорта в Нижнем Новгороде.
Порты
 
 
Мосты и переправы
 
 
Если не учитывать короткие мосты в верховьях Волги, то первым постоянным мостом через реку можно считать Александровский железнодорожный мост под Сызранью, введённый в эксплуатацию в 1880 году. До этого для переправы грузов и экипажей использовались пароходы-паромы, а ещё раньше — большие плоскодонные лодки, называемые завознями. Самый длинный мост через Волгу, длиннейший в России до 2018 года, — Президентский мост в Ульяновске (5825 метров).
Волга или Кама
С научной точки зрения, согласно большинству гидрологических признаков, Кама является главной рекой, а Волга — её притоком . Однако, учитывая важнейший исторический фактор, а именно — объединяющую роль реки Волги в создании единого Российского государства, часть реки от места слияния Волги с Камой до Каспийского моря принято считать продолжением Волги, а не Камы. В современности река Кама считается притоком реки Волга, точнее — притоком Куйбышевского водохранилища на реке Волге . А. А. Соколов отмечает, что вопрос выделения главной реки обычно решается исходя из факторов историко-бытового характера, а не объективными научными предпосылками. Он приводит пример с Ангарой, которая по своей водности больше Енисея и с этой точки зрения могла бы считаться главной рекой, а не притоком .
По площади водосбора к месту слияния рек больше Волга (658,9 тыс. км² против 536,9 тыс. км²). Однако на этой территории Волга объединяет меньшее количество рек и уступает Камскому бассейну (66,5 тыс. рек против 73,7 тыс.).
Расход воды Камы в месте её слияния с Волгой — 4300 м³/с, а Волги — 3100 м³/с. До слияния Волги и Камы длина Камы составляет 1882 км (до строительства плотин длина Камы была 2030 км ) против 1390 км у Волги .
На весеннее половодье Средней Волги приходится 60—70 % годового стока , а в летне-осенний период малое количество осадков приводит к обмелению Волги .
На Каме в летне-осенний период водосток снижается незначительно (за счёт питания с горных рек Урала и северных притоков Камского бассейна), поэтому Кама полноводна в любое время года.
 ]]
Высота истока Камы — 335 метров над уровнем моря, а высота истока Волги — только 228 метров. Средняя и абсолютная высоты Волжского бассейна меньше Камского, так как в бассейне Камы находятся Уральские горы.
Первые серьёзные научные наблюдения за этими реками начались в 1875 году . Тогда в результате исследования илистых отложений этих рек было предположено, что Кама существовала задолго до появления Волги. Однако до сих пор нт общепризнанной точки зрения о том, какая из долин (Волги или Камы) является более древней. Некоторые участки долин могли существовать ещё сотни миллионов лет назад, а наиболее древний исследованный аллювий имеет раннечетвертичный возраст . Со времён сооружения каскада Волжских и Камских водохранилищ исследование долин почти прекратилось, поскольку обширные участки оказались затоплены, а с 1990-х годов доступ ко многим берегам стал затруднителен, так как они оказались в руках частных лиц и предприятий .
Точку зрения о главенстве Камы поддерживает и арабская географическая традиция Средних веков, которая связывала исток Итиля именно с системой Белая — Кама (арабы считали, что Кама впадает в Белую) .
После запуска в 1983 году последнего из каскада водохранилищ — Чебоксарского — Волга выше Волгограда превратилась в каскад крупных проточных водохранилищ. Кама в меньшей степени зарегулирована плотинами, и на многих участках реки сохранилось естественное русло .
В массовой культуре
 
В XIX и начале XX веков с Волгой связана жизнь и творчество таких «народных» представителей культуры, как Николай Некрасов, Максим Горький, Фёдор Шаляпин. Советское искусство в полной мере использовало образ Волги, созданный искусством дореволюционной России. Волга отождествляется с Родиной-матерью, она является символом свободы, простора, широты и величия духа советского человека. Центральную роль в построении этого образа сыграли фильм «Волга, Волга», снятый Григорием Александровым, и песня «Течёт река Волга», исполняемая Людмилой Зыкиной.
В Рыбинске великой русской реке установлен памятник «Волга» (также «Мать-Волга»). Скульптура высотой 17,4 метра установлена на входе в шлюзы со стороны Рыбинского водохранилища и приветствует проходящие мимо корабли.
 ''. Разлив Волги под Ярославлем. 1871]]
 ''. Волга у Жигулёвских гор. 1887]]
В литературе и искусстве Волга встречается довольно часто, с ней связаны многие произведения культуры:
;В литературе
* «Бесприданница», «Козьма Минин», «Гроза» — пьесы А. Н. Островского.
* «В лесах» и «На горах» — дилогия А. П. Мельникова.
* «Егор Булычев и другие», «Достигаев и другие» — пьесы А. М. Горького.
* «За далью — даль», глава «Семь тысяч рек» — поэма А. Т. Твардовского.
* «На Волге» — стихотворение Н. А. Некрасова.
* «Волга и Вазуза» — стихотворение С. Я. Маршака.
* «Обрыв» — роман И. А. Гончарова.
;В фольклоре и песнях
* Народная русская сказка «Вазуза и Волга».
* По народным легендам, в Змеиной пещере, что у Волги, водятся мифические существа — дивии люди.
* «Из-за острова на стрежень», «Утёс» — песни о Волге и Степане Разине.
* «Дубинушка» — песня волжских бурлаков.
* «Вниз по Волге-реке», «Меж крутых бережков» — русские народные песни.
* «Жигули» — русская народная песня.
* «Волга-реченька глубока / Бьёт волнами берега» (русская народная).
* «Волга-реченька глубока / Прихожу к тебе с тоской» (Н. Нолинский — М. Зубова).
* «Волга, Волга» — песня из одноимённого фильма (1938).
* «Сормовская лирическая» — Б. Мокроусов, Е. Долматовский (1949).
* «Течёт река Волга» — песня в исполнении Л. Г. Зыкиной (1962).
* «Какая песня без баяна» — О. Анофриев (1972).
* «От Волги до Енисея» — песня группы «Любэ».
* «Волга-речка» — Надежда Кадышева.
* «Бурлак» — «Аквариум» («Русский альбом», 1992).
;В живописи
 
Ivan Belonogov 04.jpg|«Вид уездного города Романов-Борисоглебска с юго-восточной стороны» — И. М. Белоногов, 1838
Bogolubov Krestn hod v.jpg|«Крестный ход в Ярославле» — А. П. Боголюбов, 1863
Ilja Jefimowitsch Repin 010.jpg|«Бурлаки, идущие вброд» — И. Е. Репин, 1872
Tomb of the Volga (1874).jpg|«Могила на Волге» — А. К. Саврасов, 1874
Abram Jefimowitsch Archipow 001.jpg|«На Волге» — А. Е. Архипов, 1889
Yar. strelka (Sabaneev, 1878).jpg|«Ярославль. Стрелка» — Г. П. Сабанеев, 1904
Kustodiev promenade Volga.jpg|«Гулянье на Волге» — Б. М. Кустодиев, 1909
Stenka Razin by Vasily Surikov 1906.jpg|«Степан Разин» — В. И. Суриков, ок. 1910
At Volga. Kustodiev.jpg|«На Волге» — Б. М. Кустодиев, 1922
 
;В кинематографе
* «Волга, Волга» (1938) — музыкальная комедия.
* «Екатерина Воронина» (1957) — фильм кинорежиссёра Исидора Анненского, снятый по одноимённому роману Анатолия Рыбакова.
* «Строится мост» (1965) — художественный фильм о сооружении в Саратове автодорожного моста через Волгу.
* «Жестокий романс» (1984) — фильм по пьесе Островского «Бесприданница», режиссёр Эльдар Рязанов.
* «День выборов» (2007) — комедийный фильм режиссёра Олега Фомина.
* «Волга» (2016) — документальный фильм режиссёра Андрея Алёшина.
День Волги
Неофициальный праздник День Волги — 20 мая — был учреждён в 2008 году. Впервые он отмечался в Нижнем Новгороде во время проведения X международного научно-промышленного форума «Великие реки — 2008», а затем стал отмечаться также в Волгоградской, Астраханской, Ярославской, Самарской областях, Республике Татарстан .
В рамках Дня Волги проводятся экологические мероприятия по очистке берегов, научные дискуссии, выставки. Основная цель мероприятия — объединение усилий по защите Волги.
В астрономии
В честь Волги назван астероид (1149) Волга, открытый 1 августа 1929 года российским и советским учёным Евгением Скворцовым в Симеизской обсерватории.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Водарский Е. А.'' Путеводитель по Волге от Рыбинска до Астрахани. — М.: Т-во Скоропеч. А. А. Левенсон, 1908. — 147 с. + 9 карт.
* Волга. В. Рагозин, т. I, 1880 год. .
* , В. Сидоров, 1894 год. ''(Верховья Волги)''
*  — СПб.: Самолёт, 1862. — VIII, 415 с., 10 литогр., 31 рис.
* 
* 
* ''Новосад Е. В.'' // Вопросы истории естествознания и техники / Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН. — М.: Наука, 2006 — С. 61—72.
* ''Рыбаков Б. А.'' Геродотова Скифия: Историко-географический анализ. — М.: Наука. 1979. — 248 с. — 50 000 экз. Переизд.: М.: Эксмо; Алгоритм, 2010.
* (в пер.)
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Москвич Г.'' 
* 
* 
* 
*

'''Волга''' может означать:
* '''Волга''' — река в России, самая длинная река Европы.
Топонимы
* Волга — река в штате Айова, приток Миссисипи.
* Волга — река в Эфиопии, приток реки Омо.
* Волга — город в штате Айова.
* Волга — город в штате Южная Дакота.
* Волга — посёлок в Первомайском районе Алтайского края.
* Волга — деревня в Давлекановском районе Башкортостана.
* Волга — деревня в Кильмезском районе Кировской области.
* ''Волга'' — название деревни Малая Волга до 28 апреля 2014 года, Селижаровский район Тверской области.
* Волга — деревня в Селижаровском районе Тверской области.
* Волга — деревня в Старицком районе Тверской области.
* Волга — деревня в Шумерлинском районе Чувашии.
* Волга — посёлок в Некоузском районе Ярославской области.
* Волга — посёлок в Ярославском районе Ярославской области.
* Волга — железнодорожная станция в Некоузском районе Ярославской области.
* «Волга» — автомобильная дорога федерального значения M-7.
* (1149) Волга — малая планета.
* Волга — упразднённый посёлок в Речицком районе Гомельской области Белоруссии.
* Волга — тауншип в штате Айова.
* Волга — невключённая территория в штате Индиана.
* Волга — невключённая территория в штате Кентукки.
* Волга — невключённая территория в штате Техас.
* Волга — невключённая территория в штате Западная Виргиния.
Фамилия
* Волга, Василий Александрович (род. 1968) — украинский политический деятель.
* Волга, Дарья Владимировна (род. 1974) — российская актриса, телеведущая, художница.
* Волга, Пётр Андреевич (1930—1992) — советский деятель сельского хозяйства, звеньевой колхоза, Герой Социалистического Труда.
Техника
* «Волга» — марка легкового автомобиля, выпускавшегося Горьковским автомобильным заводом.
* «Волга» — пианино, выпускавшееся в г. Горьком.
* «Волга» — советский стратостат 1962 года.
* «Волга» — советская стиральная машина.
* «Волга» — фирменный поезд сообщением Нижний Новгород — Санкт-Петербург — Нижний Новгород.
* «Волга-2» — первый в России экраноплан гражданского назначения.
* Волга-10 
* «Волга» — советский катер на подводных крыльях проекта 343 и 343МЕ.
* «Волга» — семейство разгонных блоков ракеты-носителя.
* «Волга» — колёсный пароход Каспийской флотилии Российской империи.
Вооружение
* «Волга» — бриг Каспийской флотилии Российской империи 1806 года постройки.
* «Волга» — советская и российская большая плавучая база подводных лодок пр.18861.
* «Волга» — российская станция дальней радиолокации в Белоруссии.
* «Волга» — опытная оперативно-тактическая ракета.
* В-94 (ОСВ-96) «Волга» — 12,7-мм снайперская винтовка.
* КСР-5 «Волга» — авиационная аппаратура системы управления крылатой ракеты.
* МР-310У «Волга» — корабельная радиолокационная станция.
* П-8 «Волга» — первая советская радиолокационная станция (1950) с круговым обзором пространства.
* П-10 «Волга А» — советская радиолокационная станция с перестройкой частоты.
* «Волга» — одна из модификаций зенитного ракетного комплекса С-75.
* «Волга» — минный транспорт русского императорского и советского флотов.
Газеты, журналы
* «Волга» — литературно-художественный журнал, издававшийся в Саратове с 1966 по 2000 год и воссозданный в 2008 году.
* 
Организации
* «Волга» — целлюлозно-бумажный комбинат в Нижегородской области.
* «Волга» — судостроительный завод в Нижнем Новгороде.
* «Волга» — издательство в Астрахани.
* «Волга» — гостиница в Самаре.
* «Волга» — музыкальная радиостанция в Казани, вещавшая с 1996 до 2003 года .
* «Волга» — музыкальная группа.
* «Волга» — радиостанция, вещавшая в 1945−1994 гг. на территории советской оккупационной зоны Германии и ГДР, для советских войск.
Спортивные клубы
* «Волга» — футбольный клуб из Горького, существовавший в 1963—1984 годах.
* «Волга» — футбольный клуб из Нижнего Новгорода, существовавший в 1998—2016 годах.
* «Волга» — футбольный клуб из Твери.
* «Волга» — футбольный клуб из Ульяновска.
* «Волга» — команда по хоккею с мячом из Ульяновска.
* «Волга» — команда по хоккею на траве из Ульяновска.
* «Волга» — название футбольного клуба «Балаково» из одноимённого города в 1993—1997 годах.
* «Волга-Олимпиец» — название футбольного клуба «Нижний Новгород» в 2015—2016 годах.
Разное
* 
* Волга — пассажирская железнодорожная остановочная платформа Казанского отделения Горьковской железной дороги.
* «Волга» — проектируемая станция Сормовско-Мещерской линии Нижегородского метрополитена.
* «Волга-Волга» — фильм 1928 года Виктора Туржанского.
* «Волга-Волга» — музыкальная кинокомедия 1938 года Григория Александрова.
* «Волга-Днепр» — российская грузовая авиакомпания.
* «Мать-Волга» — монумент в Рыбинске.
* «Волга-Волга» — рок-группа из Казани.
См. также
* Большая Волга
* Малая Волга
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

'''История Германии''' ( )  — краткая история территорий, где сейчас находится современная Германия (ФРГ).
Название «Германия» (Germania) происходит от латинского экзонима, обозначавшего у древних римлян географическую область на восточном берегу Рейна, позднее объединённую с находившимися под римским контролем территориями на западном берегу этой реки. А её история, насчитывающая несколько тысячелетий и представляющая собой летопись великих культурных достижений, в то же время наполнена трагическими событиями, связанными с военной и политической борьбой.
Доисторическая Германия
 
Ещё в эпоху нижнего и среднего палеолита Германия была местом миграций древнейших гоминид (гейдельбергский человек, неандерталец).
В эпоху верхнего палеолита и мезолита на территории Германии существовало несколько развитых палеолитических культур
(гамбургская, аренсбургская, федермессерская).
В эпоху неолита территорию Германии занимали в основном представители западной ветви культуры линейно-ленточной керамики (рёссенская культура и её потомок — михельсбергская культура). В этот период на территории Германии активно сооружаются дольмены. Михельсбергскую культуру постепенно сменяет культура воронковидных кубков.
Бронзовый век связан с носителями древнейших индоевропейских языков, хотя первоначально это были, по-видимому, предки не германских, а кельто-италийских народов (культура шаровидных амфор, баденская культура, культура полей погребальных урн и др.). Предки германцев занимали в основном северную часть Германии, однако, начиная с железного века, они постепенно вытесняют из Германии кельтов, частично ассимилируя их, особенно на юге Германии.
Античная эпоха
 
Германские племена обитали на территории Центральной Европы ещё в 1-м тысячелетии до н. э., довольно подробное описание их строя и образа жизни даёт Тацит в трактате «Германия» и Юлий Цезарь в «Записках о Галльской войне». Лингвистические исследования, проведённые Д. Ринжем, позволяют предположить, что обособление германских народов от балто-славян произошло примерно в VIII—VI веках до н. э. 
Германцы делились на несколько групп — между Рейном, Майном и Везером жили батавы, бруктеры, хамавы, хатты и убии; на побережье Северного моря — хавки, англы, варины, фризы; от средней и верхней Эльбы до Одера — маркоманы, квады, лангобарды и семноны; между Одером и Вислой — вандалы, бургунды и готы; в Скандинавии — свионы, гауты.
Со II века н. э. германцы всё активнее вторгаются в пределы Римской империи. Для римлян, однако, они были просто варварами. Постепенно у них складывались племенные союзы (алеманны, готы, саксы, франки).
Великое переселение народов
 
В конце IV века вторжение азиатских кочевых народов в Европу подтолкнуло к переселению германцев. Они заселяли приграничные земли Римской империи, а вскоре начали вооружённые вторжения в неё. В V веке германские племена готов, вандалов и другие создали на территории разваливавшейся Западной Римской империи свои королевства. В то же время на территории нынешней Германии в основном сохранялся 1000 лет первобытно-общинный строй. В 476 году германским военачальником Одоакром был низложен последний римский император Ромул Август.
Средневековье
Франкское государство
 
 
После падения Западной Римской империи наиболее значительную роль среди германских племён сыграли племена франков. В 481 году первым королём салических франков стал Хлодвиг I. При нём и его потомках была завоёвана Галлия, а из германцев в состав государства вошли алеманны и большая часть племён франков. Позднее были завоёваны Аквитания, Прованс, северная Италия, небольшая часть Испании, подчинены тюринги, бавары, саксы и другие племена.
Рюсенская культура существовала в междуречье Эльбы и Зале в VII веке. Соотносится с лужицкими сербами — переселенцами из более южных, западнодунайских земель . Курганный обряд не получил распространения в той части бассейна Эльбы, где волна расселения носителей пражско-корчакской культуры была перекрыта миграцией рюсенских племён .
К 800 году вся Германия оказалась частью огромного Франкского государства.
В 800 году франкский король Карл Великий был объявлен римским императором. До 800 года наследницей Римской империи была Византия (поскольку Западная Римская империя уже прекратила своё существование и осталась только Восточная — Византия). Восстановленная Карлом империя была продолжением древней Римской империи, и Карл считался 68-м императором, преемником восточной линии непосредственно после низложенного в 797 году Константина VI, а не преемником Ромула Августула. В 843 году франкская империя распалась, хотя разные короли (чаще короли Италии) с перерывами формально носили титул императора до 924 года.
Начало германской государственности (843—962)
 
 
Истоки германского государства связаны с Верденским договором, который в 843 г. заключили между собой внуки Карла Великого. Этот договор разделил империю франков на три части — французскую (Западно-Франкское королевство), доставшуюся Карлу Лысому, итальянско-лотарингскую (Срединное королевство), королём которой стал старший сын Людовика Благочестивого Лотарь, и германскую, где власть досталась Людовику Немецкому.
Традиционно первым Германским государством принято считать восточно-франкское государство. В течение X века появилось неофициальное название «Рейх Германцев (Regnum Teutonicorum)», которое через несколько веков стало общепризнанным (в форме «Reich der Deutschen»).
В 870 году большая часть Лотарингского королевства была захвачена восточно-франкским королём Людовиком Немецким. Таким образом, Восточно-Франкское королевство объединило практически все земли, населённые немцами. В течение IX—X веков происходили войны со славянами, приведшие к присоединению ряда славянских земель.
Очередным восточно-франкским королём в 936 году стал герцог Саксонии Отто I (в российской исторической традиции его называют Оттоном). 10 августа 955 года германские войска во главе с королём Оттоном I в битве на реке Лех разгромили вторгшихся в Центральную Европу кочевников-венгров и навсегда остановили их опустошительные набеги на христианские страны.
Священная Римская империя (962—1806)
 
Ранний период Священной Римской империи
2 февраля 962 г. Оттон I был коронован в Риме в качестве императора Священной Римской империи. Считалось, что он возродил державу Карла Великого. Но теперь империя состояла в основном из Германии и части Италии.
Священная Римская империя германской нации ( , ) — политическое учреждение, сохранявшее в продолжение десяти веков (до 1806) одну и ту же форму, одни и те же притязания. Внешняя история империи есть, в сущности, история Германии от IX до XIX столетия. По своему происхождению, Священная Римская империя была церковной и германской; форму ей дала неувядающая традиция всемирного владычества вечного Рима; германские и римские элементы, сливаясь, обусловливали собой всеобъемлющий и отвлечённый характер империи, как центра и главы западного христианского мира.
При правившем в XII веке Фридрихе I Барбароссе Гогенштауфене в Священной Римской империи возникли первые признаки феодальной раздробленности. Но при Фридрихе I и его сыне Генрихе VI империя ещё оставалась единой и даже расширилась. Однако после смерти Генриха VI в 1197 году в империи началась междоусобная война за власть. Ставший императором в 1220 году Фридрих II был вынужден признать суверенные права светских и церковных правителей в границах их владений в составе империи. Это стало причиной появления на территории империи множества самостоятельных княжеств. Некоторые северогерманские города объединились в Ганзу — военно-торговый союз, монополизировавший торговлю в Балтийском море.
 содержит первое изображение собрания курфюрстов: Семь курфюрстов избирают Генриха VII императором. Курфюрстов можно определить по гербам (слева направо): архиепископы Кёльна, Майнца и Трира, пфальцграф Рейнский, герцог Саксонии, маркграф Бранденбургский и король Чехии]]
Династия Гогенштауфенов пресеклась после смерти Фридриха II. Около 20 лет длилась эпоха междуцарствия, во время которой в империи начали возникать союзы сильных самостоятельных городов. В 1273 году императором стал представитель династии Габсбургов. Первые представители этой династии уже не имели такого влияния как Гогенштауфены и зависели от курфюрстов (местных князей, имевших право выбирать императора).
Император Карл IV, принадлежавший к Люксембургской династии, в 1356 году издал Золотую буллу, закрепившую права курфюрстов выбирать императора, вести войны между собой внутри империи (но не против императора), чеканить свою монету. Со второй четверти XV века императорский престол стали бессменно занимать представители династии Габсбургов. В это время в княжествах империи создавались собственные финансовые, судебные и налоговые системы, а также полноценные армии.
Германия в эпоху Возрождения
Гуманизм зародился в Германии в 1430-е годы, на столетие позже, чем в Италии.
Особая роль принадлежала книгопечатанию — великому изобретению середины XV в., назревавшему в ряде стран, но сделанному в Германии Иоганном Гутенбергом. Также лучшим живописцем и графиком того времени являлся Альбрехт Дюрер, названный ещё Леонардо да Винчи из Германии.
Германия — родина Реформации (1517—1648)
 
Начало Реформации положило выступление в Германии в 1517 со своими позициями, или, как их называли, «тезисами для дискуссии», августинского монаха Мартина Лютера. Идеологи Реформации выдвинули тезисы, которыми фактически отрицалась необходимость католической церкви с её иерархией и духовенства вообще. Отвергалось католическое Священное предание, отрицались права церкви на земельные богатства и др.
Как попытка рыцарства, так и попытка крестьян воспользоваться религиозным брожением для полного социально-политического переворота потерпели полное крушение. В 1532 году было издано общегерманское уголовно-судебное уложение «Каролина».
Император Карл V был противником Реформации. Однако многие княжества и города выступили против него и начали войну против своего императора. В конце концов, в 1555 году был заключён Аугсбургский религиозный мир, по которому в империи была провозглашена свобода вероисповедания.
В течение примерно 50 лет после подписания Аугсбургского мира католикам и протестантам удавалось сосуществовать мирно, но в 1618 году началась Тридцатилетняя война, опустошившая Германию. Война окончилась в 1648 Вестфальским миром, который значительно расширил права германских князей. Они даже получили возможность заключать международные договоры. В результате была закреплена раздробленность Германии.
Возвышение Пруссии (1648 — начало XIX века)
 
 
Вестфальский мир 1648 года привёл к значительному расширению владений курфюршества Бранденбург, которое ещё ранее (в 1618 году) присоединило герцогство Пруссию. В 1701 году Бранденбургско-Прусское государство получило название «королевство Пруссия». Оно отличалось жёсткой бюрократической системой и милитаризмом. В Пруссии и других восточногерманских государствах наблюдалось второе издание крепостничества. С другой стороны, именно в Пруссии Кант и Фихте заложили начало классической немецкой философии.
Наибольшую известность получил Фридрих II Великий. Он считался сторонником просвещённой монархии, отменил пытки, реорганизовал армию на основе муштры. При нём Пруссия участвовала в войне за австрийское наследство, в Семилетней войне, в разделе Речи Посполитой. Хотя императорами Священной Римской империи оставались австрийские Габсбурги, их влияние ослабло, а Пруссия отняла у Австрии Силезию. Восточная Пруссия даже не считалась составной частью империи.
В раздробленном и ослабленном виде Священная Римская империя существовала до роспуска в 1806 году. Перед этим, в 1801—1803 годах, происходил процесс, известный под названием большой медиатизации. В ходе этого процесса, завершившегося принятием Заключительного постановления имперской депутации (весна 1803 года), произошло укрупнение государств Священной Римской империи и радикальное сокращение их числа (прежде всего за счёт секуляризации духовных государств и упразднения многочисленных имперских городов).
Создание единого государства (1806—1871)
 
Во времена Наполеона
 
В эпоху наполеоновских войн Германия оставалась политически отсталой страной. В ней сохранялась феодальная раздробленность, существовало крепостное право, везде действовало средневековое законодательство. Ряд германских государств ранее воевал с революционной Францией с переменным успехом.
Осенью 1805 года началась Война третьей коалиции, в результате которой Австрия была разбита. Германский император Франц II, который как раз перед этим в 1804 стал также императором Австрии, покинул германский престол под давлением Наполеона. В июле 1806 года Священная Римская империя была упразднена, а вместо неё был провозглашён Рейнский союз. При Наполеоне количество немецких княжеств значительно сократилось за счёт их объединения. Потеряли свою независимость и многие города, количество которых во время их расцвета было свыше 80. К 1808 году в Рейнский союз входили все государства Германии, кроме Австрии, Пруссии, шведской Померании и датской Голштинии. Половина территории Пруссии была отнята у неё и частично вошла в Рейнский союз.
Почти во всём Рейнском союзе было ликвидировано крепостное право. В большинстве государств Рейнского союза был введён наполеоновский Гражданский кодекс, уничтоживший феодальные привилегии и открывший дорогу для развития капитализма. Рейнский союз участвовал в наполеоновских войнах на стороне Франции.
 ландвер идёт на войну, 1813 год.]]
Неудачный поход Наполеона в Российскую Империю привел к глубокому кризису его империи. 27 февраля 1813 года Российская Империя и Пруссия заключили в Калише договор о союзе. 17 марта 1813 года в городе Бреслау прусский король Фридрих Вильгельм III опубликовал воззвание «К моему народу» (An mein Volk), призвав к борьбе с Наполеоном. Началась Освободительная война, бывшая частью общеевропейской войны против Наполеона, известной как Война шестой коалиции. Наиболее радикальные слои немецкого общества рассматривали эту войну как шаг в направлении осуществления издавна существующего стремления к воссозданию единого государства немецкой нации.
Германский союз
 
На Венском конгрессе (октябрь 1814 г. — 9 июня 1815 г.) 8 июня 1815 г. был образован Германский союз из 38 германских государств. 8 июня был принят федеральный акт (''Bundesakt''), игравший роль устава союза. Согласно ему Германский союз являлся конфедерацией независимых государств. Высшим органом являлось Собрание Союза (''Bundesversammlung''), члены которого назначались монархами, во главе союза стоял Президент Союза (''Bundespraesident''), которым по должности являлся Император Австрии. Германский союз состоял из государств союза (''bundesstaat''). Началось введение конституций государств союза и превращение их из абсолютных монархий в дуалистические. В большинстве государств союза были созданы цензовые двухпалатные законодательные органы — земские штаты (''landesstaende''), верхние («первые») палаты которых состояли из титулованного дворянства, нижние («вторые») палаты избирались гражданами на основе имущественного ценза, исполнительные органы государств союза — советы министров, назначались монархами государств союза.
 » 18 октября 1817 года]]
Во время наполеоновских войн возник немецкий национализм. Начиная с Гердера и Фихте, немецкие националисты полагали, что Германия упирается корнями в древний немецкий этнос и что политические критерии включения в нацию несущественны. Например, Фихте в своём «Обращении к германской нации» (1807) утверждал, что немцев характеризует оригинальный язык и прослеживаемая с первобытных времён природа германского характера, что наделяет её метафизическим национальным духом. Однако если в прошлом история немецкого народа во многом зависела не от него, то в будущем, по мнению Фихте, немцы должны были вершить свою историю сами. Этот призыв был подхвачен другими немецкими философами и писателями, что привело к возникновению романтического национализма. Сформировалось пангерманское культурное и политическое движение.
23 марта 1819 года в Мангейме студент Карл Занд, состоявший в либеральном студенческом братстве, убил консервативного писателя Августа фон Коцебу. После этого по решению Собрания Союза (сейма), принятому 20 сентября 1819 года, в государствах Германского союза был издан ряд указов, которые запрещали деятельность националистических братств ( ), предписывали уволить всех либерально настроенных профессоров университетов и усиливали цензуру прессы.
В 1830 году Июльская революция во Франции и восстание в Польше вдохнули новую бодрость в представителей германского либерализма. Оппозиционный дух проснулся с небывалой силой; где — бурной агитацией, а где — и открытым возмущением мелкие немецкие правительства были вынуждены к уступкам, тогда как у великих держав руки оказались связанными польским мятежом. Кургессен, Брауншвейг, Ганновер и Саксония получили представительные собрания; в других государствах была введена свобода печати. Но некоторые излишества — например Гамбахский праздник — послужили для правительств предлогом к энергичному вмешательству и к отмене в 1832 году, через посредство франкфуртского сейма, сделанных уступок. Последовавшие за этим события, например франкфуртский мятеж 1833 года, ещё более усугубили полицейскую деятельность союзного сейма. Выработанные на венских конференциях постановления 1834 года прямо были направлены против отдельных конституций. Отмена ганноверской конституции королем Эрнстом Августом в 1837 году вызвала общее негодование, особенно после того как союзный сейм, призванный на защиту конституции, объявил себя некомпетентным.
Революция 1848—1849 годов
 
Франкфуртское национальное собрание
 
 картина «Германия» Филиппа Фейта]]
30 марта 1848 года Собрание Союза назначило выборы в Германское национальное собрание. Его созыв стал одним из результатов Мартовской революции в странах Германского союза.
Собравшееся 18 мая того же года, собрание 28 июня 1848 года приняло Имперский закон о создании Временной Центральной власти Германии (''Reichsgesetz über die Einführung einer provisorischen Zentralgewalt für Deutschland''), согласно которому Немецкое национальное собрание являлось законодательным органом, Имперский регент (''Reichsverweser'') — главой государства, Имперское министерство (''Reichsministerium''), состоящее из Имперского премьер-министра (''Reichsministerpraesident'') и имперских министров (''Reichsminister''), в качестве исполнительного органа, имперские комиссары (''Reichskommissar'').
Конституция Паульскирхе
 
27 марта 1849 года I Германское национальное собрание приняло Имперскую конституцию (''Reichsverfassung''), согласно которой законодательным органом становился Парламент (''Reichstag''), состоящий из верхней палаты (''staatenhaus''), избираемый региональными советами, и нижней палаты (''volkshaus''), избираемый народом, главой государства — Император (''Kaiser''), исполнительным органом — Правительство (''Reichsregierung''), состоящее из имперских министров (''reichsminister''). Однако эта конституция была отклонена Собранием Союза.
Прусский союз. Попытка объединения в 1849 году
 
Прусский король Фридрих Вильгельм IV отказался возглавить объединение Германии революционным путём «снизу», но желал совершить это «сверху», используя влияние, приобретённое при подавлении революции. В мае 1849 года он созвал конференцию, на которой Саксония и Ганновер вступили в федерацию , где Пруссии отдавались внешняя политика и военные дела. Под влиянием настроений в обществе к Прусскому союзу примкнули 29 германских государств, кроме Австрии, Баварии, Вюртемберга и ещё нескольких княжеств (Эрфуртский союз).
Австрия противилась Прусскому союзу, но после революции 1848—1849 гг. не имела сил для военного противодействия. Поэтому в сентябре 1849 года она заключила с Пруссией соглашение о совместном управлении германскими делами. 10 мая 1850 года по инициативе Австрии был созван сейм Германского союза (Франкфуртский сейм), ознаменовавший восстановление прежних порядков в управлении Германией. Пруссия не признала сейм. Таким образом, два крупнейших германских государства шли к вооружённому конфликту при том, что остальные члены Германского союза разделились в своих симпатиях.
Противостояние осложнялось вялотекущей прусско-датской войной за независимость Гольштейна и внутренним конфликтом в Гессенском курфюршестве. Австро-баварский корпус по решению союзного сейма должен был подавить волнения в Гессене, но пруссаки не пропускали эти войска через свою территорию. 8 ноября 1850 года произошло , в котором несколько человек были ранены. В конфликт вмешался царь Николай I, заставив Пруссию не препятствовать решениям общегерманского сейма. В итоге Пруссия под военным давлением Австрии и России подчинилась, отказавшись от идеи объединения Германии в рамках Прусского союза. Председатель прусского кабинета Мантейфель заявил об этом германским государям, сохранивших верность идее союза. По от 29 ноября 1850 года Пруссия устранилась от вмешательства в дела Гессена и Гольштейна, то есть фактически отказалась от независимой внутригерманской политики.
Австрии также не удалось воспользоваться дипломатической победой над Пруссией и усилить своё влияние на принятии решений по общегерманским делам.
Дрезденская конференция в декабре 1850 года восстановила прежние нормы отношений внутри Германского союза.
Северогерманский союз и объединение Германии (1866—1871)
 
 ; военный министр Пруссии, реформатор армии и его ближайший соратник Альбрехт фон Роон; видный деятель военной науки, бессменный начальник Генерального штаба Хельмут фон Мольтке]]
Между тем, на сцену выступил шлезвиг-гольштейнский вопрос, а с ним и новые осложнения, положившие начало полному переустройству Германии. Потерпев поражение в датско-прусской войне 1864 года, Дания принуждена была отказаться от Шлезвига, Гольштейна и Лауэнбурга в пользу Австрии и Пруссии. Они заключили между собой в августе 1865 года Гаштейнскую конвенцию, которая не столько разрешала проблему раздела добычи между Австрией и Пруссией, сколько создала новый повод для войны между ними.
9 апреля 1866 года Пруссия внесла в союзный сейм предложение созвать германский парламент, избранный прямой и общей подачей голосов, для обсуждения проекта преобразования союзной конституции. На предложение Австрии о взаимном разоружении Пруссия изъявила согласие, если Австрия прекратит свои вооружения против Италии. Предложенный нейтральными державами мирный конгресс в Париже не состоялся, и в июне 1866 года началась австро-прусская война, победа Пруссии в которой подготовила германское объединение. Результатом победы Пруссии было исключение Австрии из состава Германского союза и её согласие на образование Северо-Германского союза, под главенством Пруссии.
18 августа 1866 года был подписан Союзный договор Пруссии с северонемецкими государствами (''Bündnisvertrag Preußens mit den Norddeutschen Staaten''), по которому Пруссия и 17 северогерманских государств (осенью к ним присоединились ещё четыре), обязывались принять закон о выборах в межгосударственный парламент, 23 августа самораспустился Германский союз, 15 октября 1866 года прусский ландтаг издал Закон о выборах в Конституционный Рейхстаг Северонемецкого Союза (''Wahlgesetz für den konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes''), согласно которому для принятия межгосударственной конституции созывался Конституционный Рейхстаг (''Konstituierende Reichstag''), выборы в который прошли 12 февраля, 24 февраля он собрался на своё первое заседание, а 16 апреля 1867 он принял Северонемецкую федеральную конституцию (''Norddeutsche Bundesverfassung'', ''NBV''), провозглашавшая создание Северогерманского Союза, который представлял собой федеративную конституционную дуалистическую монархию. Законодательным органом являлись Союзный совет (''Bundesrat''), назначавшийся монархами штатов, и Рейхстага (''Reichstag''), избиравшегося народом на основе всеобщего избирательного права по мажоритарной системе, главой государства — Федеральный президент (''Bundespraesident''), которым по должности был король Пруссии, главой исполнительной власти — Федеральный канцлер (''Bundeskanzler''), назначавшийся Федеральным президентом и нёсшим перед ним ответственность. Северогерманский союз, состоял из федеральных штатов (''Bundesstaat''), каждый из которых имел собственную конституцию и законы. 31 августа 1867 года прошли первые выборы в Рейхстаг.
 ]]
Особенностью запоздалого промышленного переворота в Германии было то, что он базировался на основе отечественного машиностроения, на собственных инженерно-технических достижениях. В Германии сразу строились огромные по тому времени машиностроительные предприятия, оснащённые новейшим оборудованием. Именно это обеспечило невиданные в XIX веке темпы промышленного производства. Середина XIX века в Германии была названа «эпохой грюндерства» («грюндеры»,  — учредители компаний). Существенную роль в этом стремительном экономическом развитии сыграло строительство железных дорог, ставших самым значимым фактором в экономике этого периода. Поэтому типичный «грюндер» — это пионер железнодорожного транспорта, как Бетель Генри Штраусберг. Железные дороги дали серьёзный импульс развитию других отраслей промышленности благодаря выросшему спросу на уголь и сталь, что привело к учреждению промышленных империй, таких, как компания, основанная Фридрихом Круппом.
Германская империя (1871—1918)
 
 
 
В результате Франко-прусской войны (1870—1871) 15 ноября 1870 года в Северогерманский союз были приняты Баден и Гессен, из названия союза был убран корень «Северный» (см. Объединение Германии (1871)). Германская империя была федеративным государством, объединявшим 22 монархии, 3 вольных города и землю Эльзас-Лотарингия. По конституции, германским императором являлся король Пруссии. Он назначал рейхсканцлера. Рейхстаг избирался всеобщим голосованием. У империи были единый бюджет, имперский банк, армия, монета, внешнеполитическое ведомство, почта и железнодорожное ведомство.
Отсутствие таможенных границ, прогрессивное законодательство в области экономики и французская контрибуция привели к быстрому росту экономики. Благодаря продуманной системе среднего образования и университетов наблюдались расцвет науки и прогресс технологии. Проводимые под влиянием Социал-демократической партии забастовки и законодательные реформы привели к росту зарплат и смягчению социальной напряжённости.
Однако невиданный подъём «эпохи грюндерства» внезапно закончился крупным биржевым крахом 1873 года, повлёкшим почти двадцатилетний период стагнации, известный как ''«грюндерский кризис»''. Кризис поставил под сомнение теорию экономического либерализма и привёл к созданию практических механизмов контроля и вводу протекционистских пошлин. Появившиеся в этот период массовые мелкобуржуазные и пролетарские движения стали явными противниками либерализма в экономике.
Самый сокрушительный удар кризис нанёс психологии людей. Обещания богатства и процветания для всех не были реализованы, в кругах мелких ремесленников и предпринимателей господствовал страх социального спада вследствие конкуренции со стороны промышленного производства. В этих кругах быстро распространялись теории заговоров, благодатную почву получил антисемитизм, получивший широкое распространение в 1880-е годы.
 .'' Германия, Австро-Венгрия и Италия курят на бочке с порохом]]
1888 год
 
Царствование Вильгельма II (1888—1918)
 
Германия поздно приступила к захвату колоний и была вынуждена искать пути к их переделу. Она заключила с Австро-Венгрией и Италией Тройственный союз.
Благодаря огромным военным расходам (до половины всего бюджета) Германия к 1914 году имела армию с наилучшим в мире вооружением.
Первая мировая война (1914—1918)
 
28 июня 1914 г. убийство австрийского наследника Франца Фердинанда в городе Сараево послужило поводом к началу Первой мировой войны. В Германии был разработан план Шлиффена по быстрому наступлению на Францию и её разгрому, так как Германия не была готова к затяжной войне. План предусматривал обход франко-германской границы и наступление на Францию через Бельгию. Однако после оккупации Бельгии Германией, Великобритания объявила последней войну. Германские войска смогли вклиниться вглубь Франции, но вскоре продвижение немецких войск увязло и Германии пришлось активно воевать на двух фронтах из-за наступления России в Восточной Пруссии и частичной её оккупации русскими войсками.
 
Из-за этого пришлось приостановить продвижение вглубь Франции. Далее Западный Фронт почти не сдвигался, и там началась война на истощение. Военный успех сопутствовал Германии на Восточном фронте в 1915: за этот год Германии удалось продвинуться глубоко в Россию и захватить такие её территории как Литва и Польша.
Германии не удалось сломить французскую армию и война на западе перешла в позиционную затяжную фазу, с большими людскими и материальными потерями. Германия постепенно обескровилась, а вступление США в войну ускорило предрешённый исход, на который уже не мог повлиять Брест-Литовский мир который в 1917 году Германия заключила с Россией на очень выгодных для себя условиях.
26 сентября 1918 года началось наступление Антанты на западном фронте. Союзники Германии находились в крайне тяжёлом положении и один за другим подписали перемирие с Антантой (29 сентября 1918 года — Болгария, 30 октября — Турция, 3 ноября — Австро-Венгрия). 5 октября 1918 года германским правительством было официально объявлено о готовности Германии к мирным переговорам со странами Антанты и её союзниками. Ещё больше к прекращению войны и заключению мира подтолкнули события 4-9 ноября 1918 года, когда Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы (arbeiterrat). 9 ноября Вильгельм II бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от власти, Германская империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой. 10 ноября 1918 года Берлинским советом было принято решение создать Временный совет народных уполномоченных, который 11 ноября 1918 года подписал в Компьене перемирие о прекращении боевых действий со стороны имперской армии Германии и положил конец Первой мировой войне.
Веймарская республика (1919—1933)
 
 
Ноябрьская революция
 
4-9 ноября 1918 года Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы (''Arbeiterrat''). 9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte) избрало временные органы государственной власти — Исполнительный совет рабочих и солдатских советов Большого Берлина (''Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin'') и Совет народных уполномоченных, последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных (''Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten'') стали правый социал-демократ Фридрих Эберт и независимый социал-демократ Гуго Гаазе. 16-21 декабря 1918 г. на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики (''Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik'') и утверждён состав Совета народных уполномоченных.
 за баррикадой во время восстания в январе 1919 года]]
 е, 1919 год]]
Были проведены многочисленные реформы, женщины получили избирательные права, был введён восьмичасовой рабочий день.
30 декабря 1918 была образована Коммунистическая партия Германии, а в январе 1919 года её сторонники вместе с членами леворадикальной Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) подняли в Берлине восстание. Оно было подавлено фрайкором, при этом были убиты лидеры коммунистов Роза Люксембург и Карл Либкнехт.
Однако революционные выступления в Германии продолжались. 3 марта 1919 года общее собрания рабочих и солдатских советов Берлина приняло решение о начале всеобщей забастовки в столице в поддержку массовых забастовок в Центральной Германии. Забастовка переросла в ожесточенные уличные бои, в столкновениях погибли до 1500 рабочих и 75 фрайкоровцев .
В некоторых регионах Германии коммунисты имели временный успех. В Бремене 10 января 1919 года была провозглашена Бременская советская республика. Но 4 февраля 1919 года в Бремен были посланы войска из Берлина, и советская республика пала. 6 апреля 1919 года была провозглашена Баварская советская республика. На первых порах её Красная армия успешно действовала против отрядов фрайкора, направленных в Баварию германским правительством. Однако вскоре возникли внутренние разногласия, и Баварская советская республика была ликвидирована. Действия правительственных войск в Баварии сопровождались массовым террором против коммунистов и тех, кого подозревали в сочувствии им.
Веймарское учредительное собрание
 
19 января 1919 г. прошли выборы во учредительное собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательным органами стали Комитет Государств (''Staatenausschuss''), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство (''Reichsministerium''), назначаемое рейхспрезидентом, состоящее из Имперского премьер-министра (''Reichsministerpräsident'') и имперских министров.
До середины 1919 года все попытки учреждения в Германии социалистической советской республики были подавлены. Последней стала Баварская советская республика, павшая 2 мая 1919 года.
Версальский мирный договор
 
 
28 июня 1919 года в соответствии с Версальским договором Германия уступила часть территории и свои колонии. На объединение Германии и Австрии был наложен запрет. На Германию и её союзников была возложена вся вина за развязывание войны. Германия была также принуждена к выплате репараций. Франция вернула себе Эльзас и Лотарингию. Саар перешёл в подчинение Лиги Наций, а Рейнская область была оккупирована войсками Антанты и получила статус демилитаризованной зоны. Значительные ограничения были наложены на германскую армию. Версальским договором предусматривалось, что решение о государственной принадлежности некоторых пограничных районов будет принято на референдумах.
 
После двух референдумов Шлезвиг был поделён между Германией и Данией. Северный Шлезвиг вернулся в состав Дании, а Южный остался за Германией. После референдума 11 июля 1920 года районы Алленштейн и Мариенвердер остались в составе Пруссии. 20 сентября Эйпен и Мальмеди (близ Ахена) отошли к Бельгии, большая часть провинции Позен — восстановившей свою государственность Польше, в населённой немцами части Позена и Западной Пруссии был создан Немецкий народный совет для Западной Пруссии и Позена (''Deutscher Volksrat für Westpreußen und Posen'') по инициативе которого была создана Пограничная марка Позен-Западная Пруссия, восточная часть Западной Пруссии как Западно-прусский округ был включён в Восточную Пруссию, северная часть Западной Пруссии была выделена в отдельное государство — Вольный город Данциг, Верхняя Силезия после референдума, сопровождавшегося столкновениями с применениями силы, была поделена между Германией (провинция Верхняя Силезия) и Польшей (Автономное Силезское воеводство), Мемельский район перешёл в подчинение Лиги Наций, а позднее в 1923 году отошёл к Литве.
В 1922 году Германия и РСФСР заключили Рапалльский договор о восстановлении дипломатических отношений.
Первая демократическая конституция
 
30 июня 1919 года II Германское Национальное Собрание приняло Конституцию Германской Империи, согласно которой законодательными органами являлись Имперский Совет (''Reichsrat''), назначаемый земельными правительствами, и Рейхстаг, избираемый на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, главой государства — рейхспрезидент, избираемый народом, исполнительным органом — Имперское правительство ( ), состоящее из рейхсканцлера и имперских министров ( ), назначаемое рейхспрезидентом и ответственное перед Рейхстагом.
Кризисные 1918—1923 годы
 в марте 1920 года, путчисты в правительственном квартале Берлина. Надпись на плакате: «''Стой! Кто пойдёт дальше, будет застрелен''»]]
 
 с арестованными ими членами городского совета Мюнхена, ноябрь 1923 года]]
 
На основании Версальского договора Германия была вынуждена платить репарации странам-победительницам в Первой мировой войне. Чтобы обслуживать этот долг, стране нужно было экспортировать товары за иностранную валюту. В 1922 году с учётом ухудшающейся экономической ситуации в Веймарской республике союзники отказались от репараций в денежной форме, заменив их натуральными выплатами. Но в конце концов власти Германии решили отказаться от бесплатных поставок угля во Францию и Бельгию. В ответ в январе 1923 года бельгийцы и французы оккупировали Рурскую область, где добывался уголь. На оккупацию жители Рура ответили «пассивным сопротивлением», там началась всеобщая забастовка, а правительство Германии взяло на себя выплату заработной платы бастующим рабочим. Это можно было сделать только за счет денежной эмиссии, что вызвало гиперинфляцию. К осени 1923 года каждые два дня цены удваивались, инфляция достигла показателя в 3,2 миллиона процентов в месяц. В октябре 1923 года налоговые поступления покрывали лишь 1% государственных расходов Германии. Для выхода из кризиса 15 октября 1923 года был создан государственный, но политически Германский рентный банк. который возглавил Ялмар Шахт (вскоре ставший и президентом Рейхсбанка). Он эмитировал собственную денежную единицу — рентную марку; была проведена денежная реформа: одна новая «рентная» марка обменивалась на триллион старых. Безудержная денежная эмиссия прекратилась, цены стабилизировались. 16 августа 1924 года в Лондоне был подписан и 29 августа утвержден рейхстагом так называемый план Дауэса, устанавливающий новый размер и порядок выплат репараций. 30 августа 1924 года была введена рейхсмарка; рентные марки можно было обменивать на рейхсмарки по курсу 1:1 (долгое время эти две денежные единицы существовали параллельно) .
После откола в апреле 1917 года от СДПГ Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ) ей перешла меньшая часть старого электората СДПГ, тогда как за СДПГ закрепилась большая часть электората. Наследницей Национал-либеральной партии стала Немецкая народная партия (ННП), преемницей Прогрессивной народной партии — Немецкая демократическая партия (НДП). На католическом юге Германии сохранила доминирование Партия центра (ПЦ), признавшая республиканскую форму правления, при этом от неё откололся земельный союз в Баварии, образовав Баварскую народную партию (БНП), выступавшую за федерализм. В рейхстаге Партия центра и БНП создали единую фракцию. Три демократические партии (СДПГ, НДП, ПЦ) образовали между собой «Веймарскую коалицию», при этом в случае, если эта коалиция не имела абсолютного большинства в парламенте, она вступала в большую коалицию с ННП.
В северо-восточных провинциях Пруссии большим влиянием пользовалась преемница Немецкой консервативной партии Немецкая национальная народная партия (НННП), выступавшая против парламентаризма за установление сильной единоличной власти, однако действовавшая парламентскими методами. Имела боевую организацию — «Стальной шлем», сочувствующие позиции к партии занимали существовавшие в ранние периоды республики «Добровольческие корпуса». Последние в 1920 году предприняли попытку свергнуть власть Рейхстага (Капповский путч) закончившуюся неудачей. Нишу основанной в 1889 году другой правой — Немецкой социальной партии заняла Немецкая рабочая партия, переименованная позднее в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию (НСДАП), также выступавшая против парламентаризма и за установление сильной единоличной власти. Влиятельными подразделениями партии являлись штурмовые отряды (СА). 8 ноября 1923 года в Баварии СА попытались свергнуть власть Баварского ландтага (так называемый Пивной путч), но потерпели неудачу.
30 декабря 1918 года от НСДПГ откололась Коммунистическая партия Германии (КПГ), выступавшая за замену парламентаризма системой рабочих советов. Это была авангардистская партия, объединявшая сравнительно небольшую прослойку рабочего класса, строившаяся на основе производственных ячеек, следовательно основным методом её политического действия была организация забастовок, рабочих демонстраций, а в конечном счёте и рабочих восстаний. В марте 1921 года произошли вооружённые выступления коммунистов в Средней Германии. Руководство Коминтерна приняло решение осуществить вооружённое восстание с целью захвата власти немецкими коммунистами. Очередная попытка захвата власти со стороны КПГ были предпринята в октябре-ноябре 1923 года, но была предотвращена в результате действий правительства. Только коммунисты Гамбурга 23 октября совершили попытку овладеть городом. Их восстание было подавлено войсками.
1 октября 1923 года частями военизированного Чёрного рейхсвера была предпринята попытка государственного переворота в Кюстрине (Кюстринский путч).
Основной проблемой КПГ в первые годы её существования оставалось отсутствие широкой поддержки, однако у партии были возможности расширять её, прежде всего прокоммунистические массовые организации в которые принимались не только коммунисты, но и сочувствующие коммунистам по отдельным вопросам члены демократических партий. Самым крупным из таких массовых организаций стала коммунистическая боевая организация — «Союз красных фронтовиков». В декабре 1920 года часть членов НСДПГ вступили в КПГ, 24 сентября 1922 года другая часть НСДПГ примкнула к СДПГ значительно пополнив ряды её левого крыла, что дало возможность осенью следующего года в Саксонии и Тюрингии образовать коалиционные кабинеты из СДПГ и КПГ, однако очень быстро они были смещены посредством имперской экзекуции.
В период с 1919 по 1922 год было совершено не менее 354 политически мотивированных убийств правыми экстремистами, в основном членами фрайкоров, и не менее 22 убийств левыми экстремистами. По сравнению с убийствами, совершёнными правыми, убийства, совершённые левыми, подвергались уголовному преследованию гораздо чаще и влекли за собой значительно более суровые наказания: 10 казней, 3 пожизненных заключения и 249 лет тюремного заключения в общей сложности у левых в сравнении с одним пожизненным заключением и 90 годами тюремного заключения у правых. Это было связано со спецификой юридической системы Веймарской республики, так как большинство судей остались со времен кайзеровской эпохи, отличались консерватизмом и придерживались правых взглядов .
Золотые двадцатые (1924—1929)
 
 в фильме «Голубой ангел» (1930)]]
Министр иностранных дел Веймарской республики Густав Штреземан вместе со своим французским коллегой Аристидом Брианом работал над сближением двух стран и пересмотром условий Версальского договора, что нашло своё отражение в заключённых в 1925 году Локарнских соглашениях и вступлении Германии в Лигу Наций в 1926 году.
В 1926 году стоимость германского товарного экспорта (60 процентов которого составляла готовая продукция) превзошла показатели 1913 года. С 1924 года по 1929 год экспорт вырос более чем в два раза, к 1927 году объёмы промышленного производства достигли уровня до Первой мировой войны. Но Германия была вынуждена продолжать выплачивать репарации; их бремя было лишь несколько уменьшено по «плану Юнга», принятому в 1929 году .
Во время первомайской демонстрации в 1929 году, проведённой КПГ вопреки запрету на массовые мероприятия, полиция Берлина начала стрелять по демонстрантам, убив 33 человека и ранив более 200. Эти события стали известны под названием «блутмай» («кровавый май»).
Кризис и агония Веймарской республики (1929—1933)
 
 во главе своего отряда СА в Нюрнберге, 1929 год]]
В 1929 году начался глубочайший мировой экономический кризис. В апреле 1930 года в Германии было 3 млн. зарегистрированных безработных, а к ноябрю того же года их было уже более 4,5 млн. человек. Заработная плата постоянно сокращалась, падение зарплат достигло 8-15%. С 1929 по 1932 года промышленное производство в стране сократилось на 40 процентов, снизившись до уровня 1904 года .
Экономический кризис вызвал изменение политической ситуации. После укрепления позиций СДПГ в середине 1920-х годов, политическая ситуация вновь резко изменилась, избиратели все более стали склонны поддерживать крайне правых и крайне левых. На выборах в Рейхстаг в сентябре 1930 года триумфальные 18,3 процента получила НСДАП, переставшая быть маргинальной силой. Увеличилась и поддержка избирателями КПГ, получившей 13,1 процента голосов . В 1931 году правые силы Германии объединились в Гарцбургский фронт. 
В марте 1931 года рейхсканцлером Генрих Брюнинг, который пытался справиться с экономическим кризисом. В связи с бюджетными трудностями были введены новые налоги, ставки существующих были повышены, при этом были сокращены государственные расходы и заработные платы в госсекторе. Рейхсбанк повышал учётную ставку, ограничивая объёмы кредитования и сокращая денежную массу в обращении. Выпущенный в декабре 1931 году четвёртый чрезвычайный декрет предписывал сокращение цен на 10 процентов. Политика Брюнинга была направлена на повышение конкурентоспособности германских товаров на внешних рынках и стимулирование экспорта. Но она только ухудшила экономическую ситуацию: снижение покупательной способности населения приводило к сокращению продаж и производства, за этим следовали новые увольнения и ещё большее снижение спроса. В 1932 году безработных было уже 5,6 млн человек. Летом 1931 года обанкротился ряд германских банков .
Исследователи до сих пор расходятся во мнении, что же было целью политики Брюнинга: преодоление экономического кризиса или создание ситуации настолько тяжелой, чтобы убедить страны-победительницы в полной финансовой несостоятельности Германии и заставить их отказаться от взимания репараций. Так или иначе, в 1932 году план Юнга был отменён, и репарационные обязательства Германии были прекращены . 
В июне 1932 года Брюнинга на посту рейхсканцлера сменил Франц фон Папен, а после выборов в рейхстаг 31 июля 1932 года НСДАП стала самой крупной партией в парламенте. Вновь усилила свои позиции на этих выборах и КПГ. В рейхстаге из 584 депутатов было 230 национал-социалистов и 89 коммунистов. Против правительства Папена выступали и те, и другие, что делало его нежизнеспособным . 
Отмена фон Папеном запрета на деятельность штурмовых отрядов привела к росту числа ожесточенных столкновений. 17 июля 1932 года в уличных боях между национал-социалистами и коммунистами в прусском Шлезвиг-Гольштейне погибли 18 человек. Эти бои, известные как «Кровавое воскресенье в Альтоне», были использованы фон Гинденбургом и фон Папеном как возможность свергнуть действующее правительство Брауна в Пруссии. Это стало возможным благодаря закрепленному в Веймарской конституции применению рейхспрезидентом фон Гинденбургом чрезвычайного указа, который наделял рейхспрезидента особыми полномочиями. 20 июля 1932 года правительство Пруссии получило уведомление о том, что оно низложено и что рейхсканцлер Франц фон Папен принимает на себя обязанности главы правительства Пруссии. Государственный переворот в Пруссии означал падение Пруссии как бастиона демократии. 
Уже 6 ноября 1932 года были проведены новые выборы, на которых нацисты потеряли 2 млн. голосов, число мест НСДАП в рейхстаге сократилась с 230 до 197, СДПГ — со 133 до 121, число мест партий центра — с 97 до 89. И только коммунисты увеличили свое представительство с 89 до 100 мест, что напугало правых и центристов . 
В декабре 1932 года Папена на посту рейхсканцлера сменил генерал Курт фон Шлейхер, который уже 28 января 1933 года заявил о своей отставке.
Нацистская Германия (Германский Рейх, Великогерманский Рейх) 1933—1945
 
30 января 1933 года Адольф Гитлер стал рейхсканцлером. Это событие обозначило конец Веймарской республики .
 и его территориальная экспансия в Европе, 1938—1943]]
 » (21 марта 1933 года). Поклон Адольфа Гитлера призван продемонстрировать покорность рейхсканцлера рейхспрезиденту Паулю фон Гинденбургу.]]
 к Германскому Рейху (3 октября 1938 года, город Аш)]]
 
Режим, существовавший в Германии при национал-социализме, называют Третьим рейхом. 1 февраля 1933 года Рейхстаг был распущен, были назначены перевыборы. Президентский декрет от 4 февраля 1933 года стал основанием для запрета оппозиционных газет и публичных выступлений. Использовав как повод поджог Рейхстага, были проведены массовые аресты среди немецких коммунистов, которые были обвинены в поджоге и дестабилизации ситуации в стране. Ввиду нехватки мест в тюрьмах, были созданы концентрационные лагеря.
На выборах в Рейхстаг (5 марта 1933 г.) победила НСДАП. Голоса, поданные за коммунистов, были аннулированы. Новый Рейхстаг на своём первом заседании 23 марта задним числом одобрил чрезвычайные полномочия Гитлера.
Все партии, кроме национал-социалистической, были признаны вне закона и распущены. Однако активисты правых партий не только не были арестованы, но многие из них вошли в состав НСДАП. Профсоюзы были распущены, на их месте были созданы новые, полностью подконтрольные правительству. Забастовки были запрещены, предприниматели были объявлены фюрерами предприятий. Вскоре была введена обязательная трудовая повинность.
30 июня 1934 года. по приказу Гитлера была проведена операция «Колибри» («Ночь длинных ножей»), которая позволила предотвратить готовившийся путч Эрнста Рёма и находящихся под его руководством штурмовых отрядов СА, многие руководители СА были арестованы.
Благодаря окончанию Великой депрессии, уничтожению всякой оппозиции и критики, ликвидации безработицы, пропаганде, игравшей на национальных чувствах, а позднее и крупным территориальным приобретениям (бескровные победы во внешней политике до Второй мировой войны и последующие быстрые военные успехи в Европе), Гитлер значительно увеличил свою популярность среди электората и в конечном итоге стал центральной фигурой во всей Германии. Кроме того, он добился не только решении многих экономических проблем, но и крупных успехов в немецкой экономике — в частности, Германия вышла на первое место в мире по производству стали и алюминия.
Не забывали в Рейхе и о немцах живущих за пределами Германии, в рамках принятой национал-социалистической концепции «кровь превыше земли» — была организована масштабная кампания по возвращению всех заграничных немцев (фольксдойче) на родину. В 1933—1934 годах в Германии была развернута широкая кампания всевозможной помощи советским немцам во время голода разразившегося в СССР, путём сбора и отправки в Советский Союз продуктовых наборов и денег .
В 1935 году, после проведённого плебисцита, Саар был возвращён под управление Германии.
В 1936 году в Германии состоялись Зимние Олимпийские игры прошедшие в Гармиш-Партенкирхене, и Летние Олимпийские игры которые прошли в Берлине. В том же 1936 году был заключён Антикоминтерновский пакт между Германией и Японией. В 1937 году к нему присоединилась Италия, в 1939 году — Венгрия, Манчжоу-Го и Испания.
9 ноября 1938 года был организован еврейский погром известный под названием «Хрустальная ночь». Начиная с этого времени в Германии начались массовые преследования и аресты евреев. Часть интеллигенции, в основном еврейской национальности, приняла решение эмигрировать за границу.
В марте 1938 года к Германии была присоединена Австрия, в октябре — Судетская область Чехословакии, а в марте 1939 года после оккупации всей Чехии, на её территории был создан Протекторат Богемии и Моравии.
Вторая мировая война (1939—1945)
 
Причинами и предпосылками Второй мировой войны, является длинная цепь событийных перипетий, политических хитросплетений и взаимоотношений великих держав мира того времени. В итоге, под предлогом нарушения Польшей границ и якобы устроенного поляками нападения на радиостанцию Глейвиц, 1 сентября 1939 года войскам германского Вермахта был отдан приказ перейти польскую границу. В тот же день военные действия против Польши на стороне Германии начала Словакия. 3 сентября Великобритания и Франция в соответствии с принятыми ими в отношении Польши обязательствами объявили войну Германии. Им последовали страны Британского содружества наций — Австралия, Новая Зеландия, Канада, Южная Африка и Индия. В тот же день президент США провозгласил нейтралитет своей страны в данном европейском конфликте . 17 сентября с востока, под предлогом защиты коренного населения Западной Украины и Западной Белоруссии (в соответствии с заключённым ранее между Германией и СССР Секретным протоколом о разграничении сфер влияния в Европе), в пределы Польши вторглись войска СССР. Началась Вторая мировая война.
К июню 1941 года Германия в Западной Европе оккупировала Австрию, Чехию, Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург, западные территории разделённой Польши, а также нанесла поражение Франции оккупировав часть её территории. Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию . Однако в течение последующей битвы за Англию немецкой авиации не удалось достичь господства в воздухе, необходимого для проведения десантной операции на Британские острова. Весной 1941 года Германия была вынуждена оккупировать Югославию ввиду произошедшего там государственного переворота и срочно спасать положение своих итальянских союзников в Греции — по сути, эти вынужденные военные операции на Балканах примерно на два месяца отсрочили планируемое вторжение в СССР вооружённых сил европейской коалиции стран «оси», в которую к июню 1941 года, помимо Германии, входили: Италия, Венгрия, Румыния, Болгария, Словакия, Хорватия и Финляндия. Тем самым, эти два месяца отсрочки осуществления операции «Барбаросса» оказались совершенно спасительными для СССР — дата нападения на Советский Союз была перенесена на 22 июня 1941 года. 
22 июня 1941 года немецкие войска перешли границу Советского Союза и к декабрю 1941 года заняли значительную часть его европейской территории. Спасая положение своих итальянских союзников в Африке, немецкий экспедиционные силы появились и на африканском континенте, а в декабре 1941 Германия и США объявили войну друг другу — пожар Второй мировой войны продолжал разгораться принимая всё более неопределённый и затяжной характер.
Уже с самого начала войны в Германии ощущалась и всё более росла нехватка рабочей силы. На всех оккупированных территориях велась вербовка вольнонаёмных рабочих для работы в Германии. Ввиду того, что в итоге война приняла затяжной характер, на европейских и славянских территориях стал осуществляться принудительный набор рабочих, так называемых фремдарбайтеров, цвангсарбайтеров, цивильарбайтеров и остарбайтеров.
На территории Германии и некоторых оккупированных территориях росло число концентрационных лагерей, лагерей смерти и лагерей военнопленных. На оккупированных восточных территориях в связи с затяжным характером войны и ростом партизанского и освободительного движения, был установлен режим тотального террора и устрашения населения. Постепенно, в связи с затяжной войной, ужесточение режима в оккупированных странах Европы привело к тому, что освободительные движения сопротивления и партизанская война стали разворачиваться и там, приобретая всё большие масштабы.
 после бомбардировок в июле и августе 1943 года. Фотография из книги Мартина Миддлбрука ''Битва за Гамбург'']]
В государственном аппарате Германии с начала войны стал распространяться управленческий хаос, вызванный бюрократизацией государственного аппарата, усиливающейся по мере захвата новых территорий, необходимости организации управления ими и постоянно усложняющейся военной обстановкой, когда в итоге Германия вступила в военное противоборство с тремя мощнейшими экономическими державами мира (Великобритания, США, СССР) обладавшими не только огромными географическими размерами территорий, учитывая как метрополии, так и колониальные владения, протектораты и доминионы, но и значительными людскими ресурсами, и экономическими ресурсами полезных ископаемых, которые имелись на этих территориях. Главная ставка на возможную победу над противником делалась Германией именно на скоротечный победоносный блицкриг, затяжная война на истощение становилась большой проблемой для экономики Германии, несмотря на то, что темпы экономических мощностей и производство всех видов вооружений к концу войны постоянно только возрастали (пик их был именно в 1944 году), и несмотря на самые передовые научные достижения, и самые совершенные типы вооружений созданные Германией в сравнении со своими противниками, как в стрелковом оружии, как в танках, как в военно-морских технологиях (особенно в подводном флоте), как в авиации (в том числе и реактивной), так и заканчивая совершенно революционным военным ракетостроением, которое вот-вот могло объединить свои достижения с разработками в немецком атомном проекте.
Летом 1943 года итало-германские войска потерпели окончательное поражение в Африке и остатки их были вынуждены капитулировать в Тунисе, после чего англо-американские войска высадились на итальянских островах и в материковой Италии. А через год, 6 июня 1944 года, англо-американские силы высадились в Нормандии, открыв полноценный Второй фронт против Германии в Европе. После этого, 20 июля 1944 года рядом немецких высших офицеров была предпринята неудачная попытка антигитлеровского переворота с покушением на жизнь Гитлера — заговор потерпел поражение и многие его участники были арестованы и казнены.
В 1944 году нехватка продуктов питания стала ощущаться и гражданами Германии. Авиация стран антигитлеровской коалиции бомбила города. Почти полностью были разрушены Гамбург и Дрезден. Из-за больших потерь личного состава вооружённых сил Германии в октябре 1944 года было создано ополчение фольксштурма, для мобилизации всего мужского населения в возрасте от 16 до 60 лет, не состоящего на военной службе. Стали формироваться отряды вервольфа для будущей партизанско-диверсионной деятельности в случае оккупации территории Рейха войсками противника.
7 марта 1945 года армия США заняла Кёльн, 29 марта — Франкфурт-на-Майне, 9 апреля — вооружённые силы СССР взяли Кёнигсберг, 21 апреля 1945 года части Сражающейся Франции заняли Штутгарт, 30 апреля 1945 года армия США заняла Мюнхен, 2 мая 1945 года армия СССР заняла Берлин. За два дня до этого (30 апреля) Гитлер покончил с собой, во Фленсбурге по его завещанию было создано новое германское правительство. 3 мая 1945 года британская армия заняла Гамбург, 6 мая вооружённые силы СССР заняли Бреслау . 8 мая 1945 года был подписан акт о капитуляции вооружённых сил Германии перед странами антигитлеровской коалиции.
23 мая 1945 года Фленсбургское правительство Карла Дёница было арестовано англо-американской оккупационной администрацией, тем самым было прекращено юридическое существование Великогерманского рейха.
Разделённая Германия (1945—1990)
Оккупация Германии (1945—1949)
 
 
После того, как Германия в мае 1945 года потерпела поражение во Второй мировой войне, она была оккупирована войсками СССР, Франции, США и Великобритании. Действовавший состав Имперского правительства во главе с нацистом Шверином фон Крозигом 23 мая 1945 года был арестован и его функции перешли к Межсоюзническому контрольному совету (''Alliierter Kontrollrat''). Территория Германии была разделена на 4 оккупационные зоны: советскую (Мекленбург, Бранденбург, Тюрингия), британскую (Нижняя Саксония, Северный Рейн-Вестфалия, Гамбург, Шлезвиг-Гольштейн), американскую (Бавария, Гессен, Бремен, Вюртемберг-Гогенцоллерн) и французскую (Баден, Рейнланд-Пфальц, Вюртемберг-Баден), управление оккупационными зонами осуществлялось зональными военными администрациями, на которых ложились основные властные полномочия. Время создания этого временного правительства и назначение общегерманских парламентских выборов не было определено. Берлин, хоть и находился на территории Советской зоны, но как город, в котором располагался Союзнический контрольный совет, был выделен в особую единицу, управляемую Межсоюзнической комендатурой (''Alliierte Kommandantur'').
 
Сразу после оккупации во всех оккупационных зонах, кроме советской, был объявлен «политический карантин» — запрещались все политические партии, которых кроме НСДАП ещё не существовало, поэтому запрещены были только НСДАП и антифашистские комитеты, в советской зоне оккупации — только НСДАП.
10 июня 1945 года в советской зоне оккупации, а осенью в прочих зонах, были разрешены политические партии и профессиональные союзы, в результате чего были восстановлены довоенные немецкие партии — КПГ, СДПГ, НДП и ПЦ и профцентр — Союз свободных немецких профсоюзов (ССНП). Однако вскоре партийная верхушка НДП совместно с бывшими членам ННП создают Свободную демократическую партию Германии (СвДП) (в Советской зоне оккупации — Либерально-демократическую партию (ЛДП)), а партийная верхушка ПЦ совместно с бывшими членами НННП создают Христианско-демократический союз (ХДС), в результате чего НДП и ПЦ маргинализируются.
В советской зоне оккупации предпринимается попытка воссоздать подобие Веймарской коалиции, что приводит к созданию «Демократического блока», в который вошли КПГ, СДПГ, ЛДП, восточногерманский ХДС, руководящий орган которого формировался на основе паритета всех входящих в блок партий. Аналогичные блоки были созданы и на земельном уровне, на паритетной основе этих партий были образованы временные земельные собрания, в которые вошли также представители некоторых общественных организаций. В этом же году возникла и межпартийная молодёжная организация всех четырёх партий — «Свободная германская молодёжь» (''Freie Deutsche Jugend'').
В апреле 1946 года СДПГ и КПГ в Советской зоне оккупации объединяются в Социалистическую единую партию Германии (СЕПГ), руководящие органы которой формировались на основе паритета бывших коммунистов и социал-демократов. СДПГ трёх остальных зон от такого объединения отказались, организациями СЕПГ этих зон стали организации КПГ. В 1946—1947 гг. воссоздаются выборные населением земельные и районные собрания, общинные советы (или общинные представительства), причём на выборах в них в Советской зоне оккупации, в которых КПГ и СДПГ были объединены в СЕПГ, СЕПГ получила большинство, в остальных большинство получали либо СДПГ либо ХДС. СССР также настаивал на проведение выборов в Немецкое национальное собрание, но это решение было отклонено.
Ещё в октябре 1946 года представители США ставили вопрос о создании общегерманских административных департаментов (протоминистерства) предусмотренных Потсдамскими соглашениями, против чего выступила Франция, тогда в ноябре 1945 года США предложили создать тризональные административные департаменты, однако СССР на это не согласился. 25 мая 1946 года США вновь это потребовали от СССР, и в ответ на отказ прекратили поставку военного оборудования в счёт репараций, в ответ на последнее СССР прекратил поставку сырья из своей зоны.
В сентябре 1946 года был создан общие административный совет и административные департаменты для американской и британской зон. Данные органы показали свою неэффективность из-за слабой скоординированности действий между ними, поэтому 29 мая 1947 года был создан Экономический совет объединённой экономики (''Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes''), избираемый ландтагами и Совет Земель (''Länderrat'') избираемый земельными правительствами, ставшие вместе по сути временным парламентом этих зон и Административный Совет (''Verwaltungsrat''), формируемый Экономическим Советом, большинство в этих органах получила ХДС западных зон, а также Германский высший суд объединённого экономического союза (''Deutsches Obergericht für das Vereinigte Wirtschaftsgebiet''), таким образом возник неизбираемый на прямых выборах квазипарламент.
Этот шаг частью общества был расценен как попытку подменить экономическим советом парламент и перенесением парламентских выборов на более отдалённое время. Это мнение разделялось и советской оккупационной администрацией, поэтому одна из партий Советской зоны оккупации (СЕПГ) выступила с инициативой всем депутатам всех ландтагов (поскольку последние были избраны напрямую народом) образовать общегерманский протопарламент. Данный протопарламент начал работу 6 декабря 1947 года и получил название Немецкий народный конгресс (''Deutscher Volkskongress''). В него вошли практически все представители ландтагов советской зоны оккупации и 650 депутатов от прочих зон (всего в конгресс вошло 2215 депутатов). Для представления интересов Германии народный конгресс назначил делегацию из 17 человек на Лондонскую сессию совета министров иностранных дел, проходившей с 25 ноября по 15 декабря 1947 года, на которой должна быть решена дальнейшая судьба Германии, однако она на конференцию допущена не была.
Сама сессия закончилась провалом, и 23 февраля 1948 года Великобритания, Франция и США, пригласив также представителей от Бельгии, Люксембурга и Нидерландов, собрались на совещание на котором было принято решение о создании Парламентского Совета (''Parlamentarischer Rat''), орган избираемый ландтагами для принятия конституции.
3 июня 1948 года в результате объединения французской зоны оккупации Германии с Бизонией, ранее (со 2 декабря 1946 года) объединившей американскую и британскую зоны оккупации Германии, была создана Тризония.
 ». 1948 год.]]
После проведения союзниками в своей оккупационной зоне 20 июня 1948 денежной реформы (замена старой обесценившейся рейхсмарки на новую марку), советские оккупационные власти в свою очередь 23 июня 1948 провели аналогичную свою денежную реформу в Восточной зоне. Так как экономические идеологии стран-победительниц кардинально расходились, советские оккупационные власти закрыли границы, полностью блокировав тем самым и Западный Берлин, находившийся внутри зоны советской оккупации. Западными союзниками был организован воздушный мост, по которому американская и британская транспортная авиация снабжала население города. Блокада Западного Берлина продолжалась год.
На встрече министр-президентов одиннадцати земель западной зоны оккупации, состоявшейся с 8 по 10 июля 1948 года в Кобленце, было решено не создавать на территории Тризонии полноценного государства, которое могло бы окончательно закрепить раздел Германии. Вместо этого было принято решение о создании временной государственной единицы, которая ни в коем случае не должна была иметь характер государства. По этой причине было решено вместо конституции ( ) принять основной закон ( ), который бы обеспечивал единообразное управление западных зон оккупации, а вместо Конституционного собрания созвать Парламентский совет. По этой же причине принципиально отвергалось проведение голосования по утверждению закона на всенародном референдуме. Хотя западные оккупационные державы с самого начала выступали за принятие полноценной конституции путём референдума, министр-президенты смогли отстоять свою точку зрения .
Парламентский совет начал работу 1 сентября 1948 года в Бонне. Это решение не было признано со стороны СССР и представитель от СССР вышел из Контрольного совета.
Сразу с момента начала работы Немецкого народного конгресса начали самоорганизовываться комитеты за единство и справедливый мир, сначала на уровне кантонов, позже проводя районные и земельные народные конгрессы за единство и справедливый мир, также на уровне районов и земель стали создаваться такие комитеты. 17 марта 1948 года земельные конгрессы за единство и справедливый мир избрали делегатов на германский конгресс за единство и справедливый мир, который провозгласил себя II Немецким народным конгрессом и основал Народное движение за единство и справедливый мир (''Volksbewegung für Einheit und gerechten Frieden'', НДЕСМ). Был избран координационный орган движения — Немецкий народный совет, председателем которого стал председатель СЕПГ — Вильгельм Пик, и Конституционный комитет (''Verfassungsausschuss'') который получил от движения необходимые ресурсы для проведения всенародного обсуждения проекта Конституции, председателем этого комитета стал другой председатель СЕПГ — Отто Гротеволь. Немецкий народный совет назначил на 15-16 мая одновременно с праймериз делегатов III съезда НДЕСМ консультативный референдум о единстве Германии, на котором 66 процентов высказалось за единство (голосование по обоим вопросам шло одним бюллетенем).
Федеративная Республика Германии (1949—1990)
 
8 мая 1949 года Парламентский совет направил свой проект конституции — «Основной закон Федеративной Республики Германия» на ратификацию ландтагами. Этот основной закон учреждал бундесрат (''Bundesrat''), бундестаг (''Bundestag'') в качестве законодательных органов, должность федерального президента в качестве главы государства и Федеральное правительство в качестве исполнительного органа. 12 мая этот проект был одобрен тремя оккупационными администрациями. К 23 мая все земли западных зон кроме Баварии ратифицировали боннский проект конституции, и 23 мая Основной закон ФРГ вступил в силу на территории этих зон.
На выборах в бундестаг 14 августа 1949 г. ХДС и его баварский союзник Христианско-социальный союз (ХСС) заняли первое место, СДПГ — второе, СвДП — третье. ХДС, ХСС, СвДП и Немецкая партия образовали между собой коалицию, правительство возглавил христианский демократ Конрад Аденауэр, которого в 1963 году сменил бывший министр экономики Людвиг Эрхард, а его в 1966 году бывший премьер-министр Баден-Вюртемберга Курт Кизингер.
В 1949 году было основано Объединение немецких профсоюзов.
 , октябрь 1961 года]]
27 октября 1950 года депутат ХДС Теодор Бланк был назначен «уполномоченным федерального правительства по вопросам, связанным с усилением союзнических оккупационных войск». В задачу ведомства Бланка входила разработка структуры будущей западногерманской армии, мобилизационных и оперативных планов. В ответ на это СЕПГ и КПГ объявили о проведении консультативного референдума о милитаризации и заключении мирного договора, на котором большинство высказалось против милитаризации и за заключение мирного договора. 10 марта 1952 года правительство СССР предложило начать разработку мирного договора с Германией. СССР готов был согласиться на объединение страны, допустить существование немецкой армии, военной промышленности и свободной деятельности демократических партий и организаций, но при условии неучастия Германии в военных блоках. В 1952 году между США, Великобританией и Федеральным Правительством были подписаны Общий договор и Парижские соглашения, согласно которым за США и Великобританией оставлялось право держать на территории Германии войска, предусматривалось создание Европейского оборонительного сообщества. СЕПГ и КПГ в 1954 году вынесли вопрос о Европейском оборонительном сообществе на консультативный референдум, на котором большинство высказались против него.
В 1954 году Общий договор был отклонён французским парламентом, и создания Европейского оборонительного сообщества не состоялось. Но в том же году в Париже были подписаны соглашения, по которым на территории ФРГ был отменён оккупационный режим и был восстановлен её государственный суверенитет. В 1955 году был создан Бундесвер, ФРГ приняли в НАТО. В том же году были установлены дипломатические отношения между СССР и ФРГ, после чего берлинское правительство отказалось от претензий на общегерманский статус.
В 1956 году в ФРГ была запрещена КПГ. В 1957 году была предпринята попытка создать конфедерацию ГДР и ФРГ с Государственным Советом в качестве координационного органа, эта попытка была поддержана как правительством ГДР так и СДПГ в ФРГ, но правящий на тот момент ХДС выступил фактически против. В 1957 году был введён обязательный призыв в Бундесвер и вступила в силу «Доктрина Хальштейна», которая предусматривала автоматический разрыв дипломатических отношений с любой страной, признавшей ГДР. В ответ на это СССР и ГДР потребовали вывести оккупационные войска из Западного Берлина и превратить его в вольный демилитаризованный город. Данные требования не были выполнены, и в 1961 году граница между Западным и Восточным Берлином была закрыта. Франция пыталась отделить от Германии Саарскую область, но в итоге по Люксембургскому договору 1956 года Саар был воссоединён с ФРГ.
 стал символом немецкого экономического чуда]]
Для восстановления экономики Германии после Второй мировой войны была разработана концепция социальной рыночной экономики. Благодаря её осуществлению и помощи американцев по плану Маршалла в 1950-х годах был достигнут быстрый рост экономики (немецкое экономическое чудо), продолжавшийся до 1965 года . Для удовлетворения потребности в дешёвой рабочей силе ФРГ поддерживала приток гастарбайтеров, в основном из Турции.
В 1969 году на парламентских выборах победила коалиция СДПГ и СвДП. Правительство возглавил бывший мэр Западного Берлина Вилли Брандт, а после его отставки в результате скандала в 1974 году Гельмут Шмидт, занимавший до этого пост министра финансов. Они признали нерушимость послевоенных границ, ослабили чрезвычайное законодательство, провели ряд социальных реформ.
После выхода СвДП из коалиции с СДПГ, и образования коалиции между ХДС/ХСС и СвДП, правительство возглавил бывший премьер-министр Рейнланд-Пфальца Гельмут Коль.
2 июня 1967 года на демонстрации против визита иранского шаха Мохаммеда Реза Пехлеви в Берлин был убит полицейскими студент Бенно Онезорг. 11 апреля 1968 года лидер студенческого движения Руди Дучке получил смертельно опасное ранение при попытке его убийства. Вслед за этим во многих западногерманских городах прошли демонстрации протеста, часть которых перешла в уличные побоища с полицией. В этих «пасхальных беспорядках» были убиты 2 человека в Мюнхене и около 400 человек по всей стране получили увечья. Покушение на Дучке и события мая 1968 года во Франции усилили начавшуюся радикализацию движения, которое в то же время всё больше стало разделяться на течения. После движения 1968 года Андреас Баадер и Ульрика Майнхоф основали террористическую организацию «Фракция Красной Армии» ( ).
Западный Берлин (1945—1990)
 
 в Западном Берлине, 1968 год]]
С 1945 года Берлин был поделён между странами антигитлеровской коалиции на четыре оккупационные зоны. Восточная зона, занятая советскими войсками, стала впоследствии столицей Германской Демократической Республики. В трёх западных зонах контроль осуществляли, соответственно, оккупационные власти США, Великобритании и Франции.
После образования ФРГ и ГДР оба государства заявили о своих притязаниях на суверенитет над Западным Берлином.
С заключением 3 сентября 1971 года Четырёхстороннего соглашения соотношение ФРГ — Западный Берлин — ГДР было поставлено на новую правовую базу. В Западном Берлине оставался оккупационный режим.
В 1990 году Западный Берлин вошёл в состав единой Германии.
Германская Демократическая Республика (1949—1990)
 
 
 
Съезд НДЕСМ («III Немецкий народный конгресс») проходивший 15—16 мая 1949 года выдвинул свой проект конституции — «Конституция Германской Демократической Республики», этой конституцией были учреждены Палата земель (''Länderkammer'') и Народная палата в качестве законодательных органов, должность президента в качестве главы государства и правительство в качестве исполнительного органа. При этом в отличие от боннского основного закона, берлинская конституция устанавливала возможность вынесения законов на референдум.
7 октября 1949 года Немецкий народный совет ввёл в действие свой проект конституции, предложенный III Немецким народным конгрессом, провозгласил себя Временной Народной палатой, учредил Временную палату земель и Временное правительство, избрал президента. 12 октября административные функции Германской экономической комиссии были переданы Временному правительству, а 11 ноября 1949 года СМАГ была преобразована в Советскую контрольную комиссию. Конституция и данное решение были признаны советской оккупационной администрацией, и всеми землями советской зоны оккупации. 7 января 1950 года НДЕСМ был реорганизован в Национальный фронт Демократической Германии (НФДГ), в качестве коллективных членов которого вошли все политические партии Советской зоны оккупации, который с этого же года стал выставлять единый и единственный список кандидатов на выборах в восточногерманский парламент, которые прошли 19 октября.
Таким образом на территории Германии стали действовать две конституции, претендовавшие на действие на всей территории Германии, два парламента, два президента и два правительства претендовавшие на обязательность своих решений на территории всей Германии, что давало повод НФДГ и его коллективным членам игнорировать боннскую конституцию в западных землях и проводить в них консультативные референдумы.
Доминирующее положение в ГДР занимала Социалистическая единая партия Германии (её ведущая роль была закреплена в Конституции), но наряду с нею на протяжении десятилетий существовали и четыре другие партии.
СССР вывез из советской оккупационной зоны машины и оборудование, взимал с ГДР репарации . Лишь к 1950 году промышленное производство в ГДР достигло уровня 1936 года. События 17 июня 1953 года в ГДР привели к тому, что вместо взыскания репараций СССР стал оказывать ГДР экономическую помощь.
18 января 1956 года Народная палата ГДР приняла Закон о создании Национальной народной армии на базе ранее существовавших подразделений так называемой Казарменной народной полиции (Kasernierte Volkspolizei). Последняя существовала в 1948—1956 годах как предшественник армии (формально ГДР не имела права создавать вооружённые силы).
Темпы экономического развития ГДР были ниже, чем в ФРГ, и самыми низкими среди государств Варшавского договора. Тем не менее, уровень жизни в ГДР заметно превышал советский и был одним из самых высоких среди восточноевропейских государств, хотя и был абсолютно несравним с таковым в ФРГ. К 1980-м годам ГДР стала высокоразвитой индустриальной страной с интенсивным сельским хозяйством. По объёму промышленной продукции ГДР занимала 6-е место в Европе. Однако, при этом, в начале 1980-х годов страна была дважды близка к банкротству и только займы ФРГ спасали её от этого. К концу 1980-х годов плановое хозяйство, экстенсивная экономика, отсутствие природных ресурсов, огромная задолженность, недальновидность и ограниченность политиков сталинистской ориентации и ряд других немаловажных факторов привели ГДР к краху.
Единая ФРГ (с 1990)
 
 , 4 ноября 1989 года]]
 ]] 
Горбачёвские реформы в СССР власти ГДР восприняли с большой настороженностью, а в ФРГ вызвали большой энтузиазм. В 1989 году напряжённость в ГДР стала возрастать. Осенью со своего поста высшего партийного руководителя ушёл многолетний лидер страны Эрих Хонеккер, его место занял бывший лидер Союза свободной немецкой молодёжи Эгон Кренц, который возглавлял ГДР в течение нескольких недель. В начале ноября в Берлине начались массовые демонстрации, приведшие в конечном итоге к открытию Берлинской стены. Это стало первым шагом на пути к объединению двух германских государств. Вскоре на территории ГДР вошла в обращение немецкая марка ФРГ, а в августе 1990 года между двумя сторонами был подписан Договор об установлении единства.
3 октября 1990 года произошло объединение ФРГ и ГДР, при этом ГДР вошла в состав ФРГ и прекратила своё существование. С 1995 года в полном наименовании страны на русском языке слово ''Германия'' стоит в именительном падеже .
На прошедших в 1990 году выборах в объединённый парламент большинство мандатов получил ХДС, во главе правительства остался Коль.
С момента объединения бундесвер участвовала в ряде операций по поддержанию мира и ликвидации последствий стихийных бедствий за рубежом. С 2002 по 2014 годы Германия принимала участие в войне в Афганистане, что привело к первым потерям немцев в боевых действиях со времён Второй мировой войны.
На парламентских выборах 1998 года большинство получила СДПГ, правительство возглавил бывший премьер-министр Нижней Саксонии, социал-демократ Герхард Шрёдер.
Парламентские выборы 2005 года не принесли большинства ни одной из партий: СДПГ и коалиция ХДС/ХСС получили примерно равное число голосов. Канцлером Германии, по итогам выборов, впервые стала женщина — представитель ХДС Ангела Меркель; министерские портфели были распределены между ХДС/ХСС и СДПГ примерно поровну.
Хорошо подготовившаяся к мировому кризису в 2008 году Германия неохотно финансировала пострадавшие страны.
После аварии на АЭС Фукусима-1, немецкая общественность выступила против эксплуатации ядерной энергетики в Германии. В ответ Меркель объявила о планах закрыть все атомные электростанции Германии в течение следующего десятилетия и ещё больше полагаться на ветер и другие альтернативные источники энергии в дополнение к углю и природному газу.
В 2015 году Германия пострадала от миграционного кризиса в Европе, поскольку она стала конечным пунктом назначения для лиц из Африки и Ближнего Востока. Страна приняла более миллиона беженцев и мигрантов и разработала систему квот, которая перераспределяла мигрантов по федеральным землям в зависимости от их налоговых доходов и существующей плотности населения. Решение Меркель разрешить неограниченный въезд вызвало резкую критику как в Германии, так и в Европе.
8 декабря 2021 года Ангела Меркель, после 16-летнего пребывания на посту канцлера, ушла в отставку. Новым канцлером был избран член Социал-демократической партии Олаф Шольц. 6 мая 2025 года Фридрих Мерц сменил на посту канцлера Олафа Шольца .
См. также
 
* Особый путь Германии
* Внешняя экспансия Германии
* Германия (почтовая марка)
* Мореснет
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Комментарии
Литература
* 
* 
* История Германии. Учебное пособие. в 3 тт. 2-е изд. Под общей ред. Б. Бонвеча, Ю. В. Галактионова. М. 2008.

'''Берли́н''' ( , ) — столица и крупнейший город Германии, первый по населению и второй по площади город Евросоюза.
Является одной из 16 земель в составе ФРГ и целиком располагается внутри федеральной земли Бранденбург. Город расположен на берегах рек:
* Шпре (в связи с чем его называют «Афинами на Шпре»).
* Хафель в центре федеральной земли Бранденбург (частью последней Берлин не является с 1920 года).
Около 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёлльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёлльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города́ объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёлльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.
Берлин был столицей маркграфства/курфюршества Бранденбургского (с 1417 года), Пруссии (после объединения курфюршества Бранденбург с герцогством Пруссия) и после создания Германской империи стал её столицей.
После Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, находившийся на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого (хотя и тесно связанного с ФРГ) государственного образования. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружавшей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Она стала одним из главных символов холодной войны и была снесена лишь в 1989 году. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В соответствии с решением бундестага от 20 июня 1991 года в 1999 году в Берлин переехали также парламент и правительство ФРГ.
Сегодня Берлин является мировым культурным и туристическим центром, а также крупным европейским транспортным узлом. Достопримечательности Берлина, такие как университеты, исследовательские институты и музеи Берлина известны во всём мире.
Этимология
Название ''Берлин'' восходит к славянскому и происходит от старополабского ''бирлин, берлин'', означающему «болотистое место»: корень ''бирл-, берл-'' (болото, трясина) дополнен суффиксом места ''-ин'' . От сходного индоевропейского корня ''wern-''/''werl'' (что также значит «болотистая местность») происходят названия многих европейских городов.
Документальная запись города с артиклем (der Berlin) говорит о принятии жителями названия (урочище) . Наряду с прочими топонимами славянского происхождения, оканчивающимися на -ин (Шверин, Штеттин (Щецин), Ойтин, Темплин, Кюстрин и др.), Берлин произносится с ударением на последний слог .
Согласно народноэтимологической версии (например, исследователь Теодор Целль ( ), название города произошло от немецкого слова «медведь» ( ). Как минимум с 1280 года медведь является символом Берлина . Однако название города не связано ни с предполагаемым основателем города Альбрехтом Медведем, ни с гербовым животным Берлина. Гласный герб используется в попытке образно изобразить название города в немецкой интерпретации, поэтому это герб происходит от названия города, а не наоборот .
Физико-географическая характеристика
География
Берлин расположен на востоке Германии, в 70 километрах от границы с Польшей. Исторический центр Берлина находится в низине, в пойме реки Шпре, между двумя моренными возвышенностями (холмами), называемыми Барним и Тельтов. Значительная часть современного города расположена также на этих холмах: часть территории в административных округах Райниккендорф, Панков, Лихтенберг, Марцан-Хеллерсдорф расположена на Барниме, а в округах Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг и Нойкёльн — на возвышенности Тельтов.
 
Климат
Город находится в умеренной климатической зоне. Среднегодовая температура составляет +9,9 °C. Самые тёплые месяцы — это июнь, июль и август со среднесуточной температурой +18,8 °C, а самые холодные — декабрь, январь и февраль со среднесуточной температурой +1,3 °C. В городе температура зимой в среднем на 2—3 градуса выше, чем в близлежащих окрестностях.
 
История
 
1200—1600 годы
 середины XVII века]]
1237 год считается официальной датой основания Берлина . Город возник из парного городского поселения Берлин — Кёлльн . Кёлльн был расположен на острове Шпреинзель, а Берлин напротив него, на восточном берегу. Кёлльн впервые упоминается в документах в 1237 году (28.10), Берлин — в 1244 (26.01). В 1307 году оба города были объединены и была построена общая ратуша.
В 1415 году курфюрст Фридрих I основал маркграфство Бранденбург и правил в нём до 1440 года. С этого времени члены династии Гогенцоллернов правили в Берлине вплоть до 1918 года, сначала как маркграфы и курфюрсты Бранденбурга, с 1701 года как короли Пруссии и наконец как германские императоры (кайзеры). Городские жители не всегда приветствовали смену власти. Например, в 1448 году упоминаются городские волнения против строительства замка курфюрстом Фридрихом II Железным. Однако этот протест не увенчался успехом, а население, в свою очередь, лишилось многих экономических и политических свобод. В 1451 году Берлин был провозглашён городом-резиденцией бранденбургских маркграфов и курфюрстов и утратил свой статус свободного торгового города.
Тридцатилетняя война (между 1618 и 1648 годами) сильно сказалась на городе: была разрушена треть домов и потеряна половина жителей. Фридрих Вильгельм, известный как Великий курфюрст Бранденбургский, в 1640 году принял правление от своего отца. Его политика характеризовалась стимулированием иммиграции и высокой степенью религиозной терпимости. Уже на второй год своего правления он основал пригороды Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт.
1600—1900 годы
В 1671 году Фридрих Вильгельм дал убежище 500 еврейским семьям из Австрии. Потсдамским эдиктом 1685 года он пригласил в Бранденбург французских гугенотов. Это предложение приняли более 15 000 французов, 6000 из которых осели в Берлине. Около 1700 года уже 20 процентов жителей Берлина составляли французы, и культурное влияние Франции стало очень значительным. Также в городе уже было много иммигрантов из Богемии, Польши и Зальцбурга.
 в Берлине (снесён в 1950 году, воссоздан в 2020)]]
В 1701 году в результате коронации Фридриха I (в Кёнигсберге) Берлин стал столицей королевства Пруссия.
В 1709 году последовало объединение городов Берлин, Кёлльн, Фридрихсвердер, Доротеенштадт и Фридрихштадт. Но фактически уже давно эти пригороды считались частями Берлина.
9 октября 1760 года в ходе Семилетней войны (1756—1763 годы) Берлин капитулировал перед русско-австрийскими войсками общей численностью 35000 под командованием саксонского графа Готтлоба Генриха фон Тотлебена, генерала графа З. Г. Чернышёва и австрийского генерала Ласси. Из 14000 солдат, защищавших город, в плен было взято 4500. Помимо пленных, в качестве трофеев было получено 143 орудия, 18 000 ружей и пистолетов и 500 000 талеров контрибуции, разногласия при дележе которой привели к стычкам между союзниками. Кроме того, город подвергся грабежам и поджогам, в основном со стороны австрийцев и саксонцев. Символические ключи от Берлина, переданные городскими властями русскому генералу, сейчас хранятся в Казанском соборе Санкт-Петербурга. Спустя четыре дня, получив известие о приближении к Берлину основной прусской армии, русско-австрийские войска покинули город. По оценке берлинского магистрата, общий ущерб от их пребывания составил около 2 млн талеров.
14 октября 1806 года в битве с наполеоновскими войсками при Йене и Ауэрштедте Пруссия потерпела сокрушительное поражение, побудившее Пруссию к реформам, ставшим решающими в её дальнейшем развитии и давшим мощный толчок экономике и системе образования. В ноябре 1806 года французские войска под командованием Наполеона Бонапарта вошли в Берлин. 21(9) ноября 1806 года в Берлине Наполеон объявил континентальную блокаду Англии. В феврале 1813 года русские войска во главе с генералами М. С. Воронцовым, Ф. Винцингероде и А. И. Чернышёвым вторично заняли Берлин, преследуя остатки армии Наполеона.
В 1871 году Берлин был провозглашён столицей вновь образованной Германской империи.
1900 год — настоящее время
По окончании Первой мировой войны в результате Ноябрьской революции в 1919 году в Германии была провозглашена так называемая Веймарская республика, однако официально государство продолжало именоваться «Германский рейх» (нем. Deutsches Reich), как и во времена монархии.
 на Потсдамской площади в Берлине (1945 год)]]
 ]]
В 1933 году, после прихода к власти национал-социалистов, Берлин остался столицей Германии.
Во время Второй мировой войны в результате многочисленных бомбардировок и уличных боёв 1945 года большая часть Берлина была разрушена (см. статью «Штурм Берлина (25 апреля — 2 мая 1945 года)»). После взятия города Красной армией и полной и безоговорочной капитуляции Германии Берлин, как и вся Германия, был разделён на четыре сектора под оккупационным управлением. Секторы западных союзников (США, Великобритания) были образованы в западной части города, а сектор Советского Союза — в восточной. 26 июля 1945 года был образован четвёртый французский сектор.
 
Противостояние западных союзников и Советского Союза привело в 1948—1949 годах к экономической блокаде Западного Берлина, с целью преодоления которой западными союзниками был организован так называемый воздушный мост для снабжения города. Это противостояние в 1949 году привело к образованию двух германских государств на оккупированных территориях: вначале ФРГ в западной зоне, а следом и ГДР на востоке.
В 1953 году в Восточном Берлине произошло массовое антиправительственное выступление рабочих, выдвинувших экономические и политические требования. Оно было подавлено с помощью советских войск по просьбе руководства ГДР, в результате чего погибло 34 участника восстания, а также 5 работников органов безопасности ГДР.
Западный Берлин становится «витриной Запада», городом с высоким уровнем жизни, социальной защиты и демократических свобод.
 . Вид со стороны Западного Берлина]]
В то время как ФРГ разместила «временную столицу» в городе Бонн, ГДР свою столицу разместила в Восточном Берлине. Усиление противостояния между советским блоком и Западом на территории Берлина, а также значительный отток населения из Восточного Берлина (только в июле 1961 года его покинули 30000 жителей) привели в 1961 году к строительству Берлинской стены, возведённой социалистической ГДР. Во время её строительства в Западный Берлин бежали 85 военнослужащих и сотрудников служб безопасности, а также 400 гражданских лиц. С этого момента переход граждан между Западным и Восточным Берлином допускался только через пограничные контрольно-пропускные пункты.
В 1971 году было подписано Четырёхстороннее соглашение по Западному Берлину, урегулировавшее правовой статус разделённого города.
 , федеральный канцлер
Гельмут Коль, правящий бургомистр Западного Берлина Вальтер Момпер на торжественном открытии Бранденбургских ворот в Берлине 1989 года]]
После 1949 года, в начальный период разделения города на две (западную и восточную) части, примечательной чертой всех региональных проектов застройки города было практически полное игнорирование архитекторами (как на западе, так и на востоке) данной политической реалии. Соседние части территории городского района рассматривались в этот период как объекты реализации единых по замыслу архитектурных проектов. Так, например, неоднократно разрабатывавшийся в период 1965—1978 годов «План использования территории Западного Берлина» в части разработки демографической гипотезы и предложений по развитию транспортной инфраструктуры охватывал всю территорию Большого Берлина. И только в разработанной в 1984 году новой редакции этого плана его проектные решения были жёстко ориентированы на проблемы развития западной части города и практически не касались каких-либо проблем развития его восточной части или всего городского района в целом.
Берлинская стена пала только в 1989 году под давлением населения ГДР, что стало возможным благодаря отказу Советского Союза вмешиваться во внутренние дела ГДР. 3 октября 1990 года ГДР присоединилась к зоне действия «Основного закона ФРГ». Германия стала единым государством. В 1991 году бундестаг принял решение о будущем переезде в Берлин и тем самым подвёл итог дискуссии о месте нахождения столицы объединённой Германии. 1 сентября 1999 года правительство и парламент Германии приступили к работе уже в Берлине. В Берлине расположены посольства 147 государств.
Государственное устройство
 ]]
Законодательный орган — Палата депутатов Берлина, состоит из 149 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. На выборах 2016 года СДПГ получила 21,6 % голосов, ХДС — 17,6 %, Левые — 15,6 %, Зелёные — 15,2 %, АдГ — 14,2 %, СвДП — 6,7 % .
Исполнительный орган — Сенат Берлина, состоящий из правящего бургомистра и сенаторов (''Senatoren'').
Орган конституционного надзора — Конституционный суд правосудия земли Берлин (''Verfassungsgerichtshof des Landes Berlin''), высшая судебная инстанция — Судебная палата (''Kammergericht'').
Административное деление
 
 
Город Берлин является одной из 16 земель в составе ФРГ и административно подразделяется на 12 административных округов ( ) и 97 районов ( ), входящих в них.
Представительные органы городских округов — окружные собрания уполномоченных (''Bezirksverordnetenversammlung''), состоящие из окружных уполномоченных (''Bezirksverordneter''), избираемые населением, избирающие из своего состава старосту окружных уполномоченных (''Bezirksverordnetenvorsteher''), заместителя старосты окружных уполномоченных (''Stellvertreter der Bezirksverordnetenvorsteher''), счётчиков (Beisitzer), которые вместе образуют правление окружного собрания уполномоченных (''Vorstand der Bezirksverordnetenversammlung''). Также окружные собрания уполномоченных избираются из своего состава также комитеты, в том числе главный комитет (''Hauptausschuss'') и совет старейшин (''Ältestenrat''). Исполнительные органы городских округов — окружные управления (''bezirksamt''), состоящие из окружного бургомистра (''Bezirksbürgermeister'') и окружных городских советников (''Bezirksstadtrat''), избираемые районными собраниями уполномоченных.
Районы Берлина в статистических целях наделены четырёхзначными идентификационными номерами, первые две цифры в которых указывают на округ.
Помимо районов, Берлин разделён на ''«статистические территории»'' ( ), обозначаемые трёхзначными номерами, которые приблизительно соответствуют жилым районам. Примером статистической территории является в районе Шёнеберг, где большинство улиц получили свои названия по городам Баварии. Статистические территории могут не совпадать с районами, так, например, статистическая территория Рудов располагается в двух районах — Рудов и Гропиусштадт.
Население
 
 
В метрополии Берлин проживает 3 980 837 человек (1 августа 2017) на территории площадью 891,85  . Плотность населения в городе 4463 человек на квадратный километр.
Средний возраст берлинца составляет 41,7 лет.
В Берлине проживает около 477 900 жителей-иностранцев из 185 государств. Таким образом, иностранцы составляют 14 % населения Берлина. Из них — 36 000 граждан Польши, около 119 000 граждан Турции. Берлин после Турции имеет самую большую по численности общину этнических турок в Европе. Этническими становятся целые районы Берлина, например, район Кройцберг, где почти треть 160-тысячного населения составляют иммигранты, турецкие гастарбайтеры и их дети. Более 60 % иностранцев-турок имеют немецкое гражданство и их значительно больше, чем 119 000 человек. Русскоязычное население составляет около 30 % в районах Марцан и Хеллерсдорф — это районы «социального» жилья, в основном многоэтажные дома.
 
Представители первых волн эмиграции из СССР населяют районы Шарлоттенбург, Вильмерсдорф (районы старого Западного Берлина), вокруг главной улицы Курфюрстендамм. Писатели, художники, дизайнеры, скульпторы и творческая элита живут в основном в районах Митте и Пренцлауэр-Берг. Шпандау — это промышленный район Берлина, в котором расположены заводы Siemens, Osram, BMW. Самый дорогой район — Груневальд — это частный сектор в черте города, примыкающий непосредственно к центральной улице Западного Берлина Кудамм (Курфюрстендамм).
Женщин несколько больше, чем мужчин. Более 50 % берлинцев живут без семьи. Считается совершенно нормальным сожительствовать с человеком, чтобы платить меньше денег за аренду жилья и услуги. Также распространены браки без совместного проживания.
Также пенсионеры обслуживаются на основании страховки коммерческими организациями на дому, либо в домах престарелых (Альтерсхаймах).
Религия
По данным статистического ведомства около 60 % жителей Берлина не являются членами какого-либо религиозного сообщества, 22 % являются евангелическими христианами, 9 % — католиками и 6 % исповедуют ислам (2010). В Берлине 4 православных прихода, самый старый из которых имеет почти вековую историю .
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическая Церковь Берлина-Бранденбурга-Силезийской Верхней Лужицы (''Evangelische Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz'').
 
Файл:Berliner Dom jk (2024).jpg|Берлинский кафедральный собор (евангелический)
Файл:Neue Synagoge, Berlin-Mitte, 160328, ako.jpg|Новая синагога (иудейский)
Файл:Berlin Bebelplatz asv2018-05 img1.jpg|Собор Святой Ядвиги (римско-католический)
Файл:Sehitlik-Moschee.jpg| 
Файл:Russischer Kirchhof B-Tegel Friedhofskapelle 06-2014.jpg|Церковь Святых равноапостольных Константина и Елены
Файл:B-Wilmersdorf Okt12 RussKirche.jpg|Собор Воскресения Христова (Берлин)
 
Экономика
 
 ]]
Берлин — крупный экономический центр не только Германии, но и ЕС в целом. Развиты главным образом радиоэлектронная промышленность, машиностроение, транспортное строительство, город является важным центром торговли, местом проведения международных торговых ярмарок, выставок.
В 2023 году валовой внутренний продукт Берлина составил €193,2 млрд . В сравнении с региональными ВВП (по паритету покупательной способности) на душу населения в ЕС Берлин в 2016 году имел индекс 118, тогда как индекс Бранденбурга составил 89, а Германии в целом — 124 . Уровень безработицы в Берлине достаточно высокий — 9,7 % (2024), в то время как в среднем по стране он составлял 6,0 % . Около 17 % населения получают помощь в рамках Социального кодекса.
Около 80 % компаний в Берлине работают в секторе услуг. Из 30 немецких компаний, входящих в индекс DAX, штаб-квартиру в Берлине имеет Siemens (вторая штаб-квартира — в Мюнхене). Действует Берлинская фондовая биржа.
Инфраструктура
 
 ]]
 ]]
Берлин — крупный транспортный узел; сеть каналов соединяет город с реками Эльбой и Одером.
Берлин имеет сложную и разнообразную транспортную инфраструктуру. В Берлине 5334 километра дорог, из которых 66 километров является магистралями, и 2100 мостов. В 2004 году зарегистрировано 1,428 млн автомобилей, включая 6800 такси. Местный общественный транспорт обслуживается компаниями BVG и Deutsche Bahn и имеет 1626 километров автобусных маршрутов, 187 километров трамвайных линий, 150 километров линий метрополитена и 328 километров городской железной дороги. К Чемпионату мира по футболу 2006 открыт новый железнодорожный вокзал.
С октября 2020 года Берлин обслуживает новый аэропорт Берлин-Бранденбург (BER), расположенный за городской чертой в федеральной земле Бранденбург. Существовавший до этого времени аэропорт Шёнефельд переименован в терминал № 5 аэропорта BER. Аэропорт Тегель, находившийся в одноимённом районе Берлина, закрыт в октябре 2020 года. По существующим планам, его территория должна быть застроена. Аэропорт Тегель был построен в 1948 году и с 1988 года носил имя Отто Лилиенталя. Эксплуатантом аэропорта являлась ''«Berliner Flughafen-Gesellschaft mbH» (BFG)''. Аэропорт Шёнефельд был построен в 1946 году при значительной поддержке Советской военной администрации в Германии и был основным аэропортом Восточного Берлина и всей ГДР. Поэтому Аэрофлот до сих пор выполнял свои берлинские рейсы именно в Шёнефельд (с октября 2020 года — в пятый терминал аэропорта Берлин-Бранденбург), а не в Тегель. До 31 октября 2008 года в Берлине существовал также аэропорт Темпельхоф. Последний рейс вылетел в Мангейм из аэропорта 31 октября 2008 года. Территория бывшего аэропорта Темпельхоф с 2008 года используется как городской парк.
Берлинский метрополитен ( ) является важным транспортным узлом города. Старейшее в Германии берлинское метро было открыто в 1902 году. В проектировании берлинского метро принимал активное участие Вернер фон Сименс. Сейчас Берлинское метро насчитывает 9 основных линий длиной 151,7 км со 173 станциями. Самой длинной линией является U7, её длина составляет 32 км. Она является самой длинной полностью подземной линией в Германии. Линия U4 является самой короткой, её длина составляет всего 3 км. В час пик поезда ходят с трёх- или четырёхминутными перерывами между рейсами, в остальное время каждые 5 или 10 минут. Начиная с 2003 года были введены ночные линии (на всех маршрутах, кроме U4) в ночь с пятницы на субботу и с субботы на воскресенье с 15-минутными интервалами. В остальные дни недели по маршрутам метро ходят ночные автобусы, один раз в 15 минут. Около 80 % путей находятся под землёй.
Берли́нская городска́я электри́чка ( ) — один из видов общественного транспорта в Берлине и Бранденбурге. Железнодорожная сеть берлинской городской электрички длиной 331 км содержит 166 станций. Многие линии берлинской городской электрички обслуживают также пригороды Берлина: Потсдам, Ораниенбург, Бланкенфельде-Малов, Бернау, Тельтов, Хеннигсдорф, Эркнер, Кёнигс-Вустерхаузен, Штраусберг, Биркенвердер, Хоэн-Нойендорф и др.
Центральная часть железнодорожной сети состоит из трёх магистралей: ''Stadtbahn'' проходит с запада на восток, состоит из наземных и надземных станций; ''Nord-Süd Bahn'' проходит с севера на юг преимущественно в туннеле; ''Ringbahn'' является кольцевой линией.
Используются электропоезда с питанием от контактного рельса с постоянным током напряжением 750В. Поезда шире, чем поезда U-Bahn широкого профиля.
Также в Берлине существуют трамвайные линии ( ) — это одна из самых крупных и старейших трамвайных систем мира. Первая трамвайная линия появилась в городе ещё в 1865 году, она проходила между Бранденбургскими воротами и Шарлоттенбургом. В 1967 году в Западном Берлине была закрыта последняя трамвайная линия, приоритет был отдан развитию метрополитена. В Восточном Берлине, наоборот, активнее развивалось трамвайное сообщение. После объединения Германии началось поэтапное слияние восточной и западной транспортных систем. В 1994 году власти Берлина приняли решение начать модернизацию трамвайного хозяйства. В настоящий момент сеть состоит из 293,7 километра рельсов (протяжённость рельсов на ночных маршрутах — 107,7 км) и 374 остановок, а также 22 маршрутов (ночью — из 9 маршрутов) .
В Берлине очень развито велосипедное движение. Многие дороги оснащены велодорожками, движение по которым регулируется на перекрёстках отдельными секциями светофоров.
 
Образование и наука
 ]]
Положение Берлина как столицы Пруссии, затем — Германской империи предопределило его ранг научного центра страны. Эта предпосылка отпала для Западного Берлина после 1945 года. В Восточном Берлине такое положение было восстановлено после создания ГДР и объявления его столицей нового государства.
Были восстановлены практически все научные учреждения: Германская академия наук в Берлине, действительными членами которой продолжали оставаться западные учёные, а также четыре крупных университета: Свободный университет Берлина (запад), Берлинский университет имени Гумбольдта (восток), Берлинский технический университет (запад), Берлинский университет искусств (запад). Благодаря интенсивной государственной политике поддержки науки в Западном Берлине был открыт Свободный университет, создано Общество Макса Планка, главной задачей которого была разработка стратегических направлений науки и внедрение рекомендаций в подготовку научных кадров, а также целый ряд научных центров: по экономическим исследованиям, урбанистике, ядерным исследованиям ( ) и другие.
Кроме того, Берлин является домом для большого сообщества иностранных студентов . В частном университете CODE University 37 % от общего числа студентов принимают выходцев из других стран . После объединения страны Берлин вновь стал одним из ведущих научных центров Европы. Общее количество берлинских студентов составляет около 200 000 человек (2023/2024).
 
 
 
|}
 
Культура
 
Визитной карточкой Берлина являются известные на весь мир Бранденбургские ворота и Колонна победы.
 
 Brandenburger Tor morgens.jpg|Бранденбургские ворота
 Schadow-Prinzessinnen.jpg|Принцессы (скульптурная группа)
 2023 Schloss Charlottenburg 1.jpg|Дворец Шарлоттенбург
 MJK30742 Toni Garrn (Berlinale 2017).jpg|Берлинский кинофестиваль
 Berghain Berlin Southeast Side.jpg|Berghain
 Berliner (pastry).jpg|Берлинский пончик
 
Парки
 ]]
На западе и юго-востоке города располагаются обширные лесные массивы. Почти каждая улица города украшена деревьями, можно сказать, что Берлин — самая зелёная метрополия Германии. В Берлине находится более 2500 скверов, парков и мест отдыха. Их общая площадь составляет около 5500 гектаров. Парки, леса, реки, озёра и каналы занимают около 30 % городской площади. В центре города находится парк Тиргартен. Он является самым старым и большим (210 гектаров) парковым насаждением Берлина в течение более 500 лет. В прошлом Тиргартен был участком леса перед воротами города, который знать города использовала для прогулок на лошадях и охоты. Постепенно город разросся вокруг парка. На сегодняшний день парк растянулся от станции вокзала Берлинский зоопарк до Бранденбургских ворот и находится в непосредственной близости правительственных зданий и здания парламента.
 ]]
На пересечении дорог Восточно-западной оси и Улицы 17 июня находится берлинская колонна Победы высотой 69 м, построенная в 1864—1873 годах и увенчанная восьмиметровой фигурой богини Виктории, к статуе которой ведут 285 ступеней. С их высоты открывается панорама Берлина.
Наряду с Тиргартеном крупным парком Берлина является Трептов-парк. Он был создан в 1876—1882 годах первым берлинским директором садового строительства Иоганном Генрихом Густавом Мейером. В 1896 году в Трептов-парке проходила выставка ремёсел.
Среди парковых насаждений особенно выделяется Берлинский ботанический сад. Он находится на юго-западе города и пользуется большой популярностью среди берлинцев как место отдыха.
Кроме того, в Берлине есть два зоопарка: Берлинский зоологический сад и зоопарк Фридрихсфельде. Основанный в 1844 году, Берлинский зоопарк является старейшим в Германии, а его коллекция является самой обширной по количеству представленных видов животных (14 000 животных и 1500 видов). Второй зоопарк возник в ГДР в 1954 году и является самым большим по площади зоопарком Европы, занимающим 160 гектаров.
Музеи и библиотеки
 
 ]]
Берлин — настоящий город музеев. Их история тесно сплелась с историей Германии и её разделением на две части. Бывшее собрание прусских королей во время войны было частично эвакуировано, частично его спрятали от бомбёжек, а после Второй мировой войны оказалось, что часть коллекции находится на Востоке, а часть — на Западе. В современном Берлине несколько музейных центров. Прежде всего, это Остров музеев на Востоке, расположенный к северу от университета и Унтер-ден-Линден и включающий Музей Боде, Старую национальную галерею и Пергамский музей. Культурфорум на Западе — богатейшее собрание европейской живописи и других произведений искусства. Другие музейные центры — Египетский музей и Музеи Далема (этнологический музей, музей искусства Индии и т. п.) в Далеме.
На Музейном острове хранились культурные ценности довоенного Берлина. Музеи пострадали во время бомбардировок, однако основные коллекции сохранены. Старая национальная галерея расположена в здании, похожем на древнеримский храм. Здесь представлены самые различные художественные течения — реализм, импрессионизм, дадаизм, экспрессионизм. На лестнице стои́т бронзовая «Танцовщица» Георга Кольбе, в зале, посвящённом группе «Мост», экспонируются полотна Карла Шмидта-Ротлуффа, Эрнста Людвига Кирхнера, Отто Мюллера. В зале дадаистов выставлены коллажи Ханны Хёх. И ещё есть характерная особенность берлинских государственных музеев: каждый четверг с 16:00 до 20:00 — бесплатный вход.
В Берлине расположены крупнейшие библиотеки немецкоязычных стран: Берлинская государственная библиотека, , созданная слиянием двух старейших публичных библиотек , специализированные Филологическая библиотека Свободного университета Берлина, , Библиотека консерватизма и библиотеки вузов: Иберо-Американского института, , принадлежащая одновременно Берлинскому техническому и Университету искусств.
Театры
 ]]
Среди театров: Немецкая опера, Берлинская государственная опера, Комише опер, Театр им. Шиллера, Берлинер ансамбль, Немецкий театр, Театр на Курфюрстендамм, Берлинский драматический театр, Фридрихштадтпаласт, Народный театр, театр Метрополь, множество варьете и кабаре и т. д. Всемирной известностью пользуется Берлинский филармонический оркестр, который возглавляли в своё время Вильгельм Фуртвенглер и Герберт фон Караян.
Другие достопримечательности
Большие возможности для отдыха предоставляет и пляж на озере Ванзее, расположенный в 30 минутах езды от центра Берлина. Самый большой лес, расположенный на территории самого Берлина, — знаменитый Грюневальд, который идёт вдоль жилого квартала, построенного при Бисмарке, а также вдоль цепочки озёр ледникового периода , , и . Сейчас здесь растут буки, берёзы, каштаны. Грюневальд остаётся любимым местом отдыха берлинцев.
В Берлине построены более десятка небоскрёбов высотой 100 и более метров.
Архитектура
 
Город сохранил отдельные черты средневековой застройки. В XVIII—XIX веках были созданы правильные по очертанию площади (например, Жандарменмаркт), широкие улицы (Унтер-ден-Линден), парадные ансамбли и застройки в стиле барокко.
Эйфория строительства и роста наступила в самом начале XX века. Выставка под названием «Общие принципы градостроительства», проведённая в 1910 году, показала образец европейского города, к которому стремился Берлин.
После Второй мировой войны в обеих частях города были восстановлены исторические памятники и жилые массивы, к которым добавились новые районы: Лихтенберг и Марцан в восточной части города, Меркишес Фиртель на севере Западного Берлина. Из старинных построек в Берлине сохранились Церковь святой Марии, Берлинский собор, Оперный театр, Бранденбургские ворота, Красная ратуша, Рейхстаг (перестроенный в 1999), Дворец Бельвю.
На площади Брайтшайдплатц сохранены и законсервированы руины разрушенной в войну Церкви императора Вильгельма, как памятник-напоминание о войне. В восточной части Берлина, в Трептов-парке было открыто памятник-кладбище воинам Советской армии, павшим в боях за Берлин, с мавзолеем, на котором стоит статуя Воина-освободителя (скульптор Е. В. Вучетич).
Среди послевоенных новостроек квартал Ганза, построенный интернациональным коллективом архитекторов, жилой квартал у Олимпийского стадиона (архитектор Ле Корбюзье), Карл-Маркс-аллее, Дом радиовещания, Госсовет, Конгрессхалле (архитектор Х. Стаббинс), промышленная выставка «Интербау», Берлинская филармония, Новая национальная галерея (1968; архитектор Л. Мис ван дер Роэ).
 
Reichstag building Berlin view from west before sunset.jpg|Рейхстаг
Siegessäule 2.JPG|Колонна Победы
Deutscher Dom, Gendarmenmarkt, Berlin-Mitte, 150926, ako.jpg|Немецкий собор
AlteNationalgalerie 1a.jpg|Старая национальная галерея
Berlin Friedrich II Denkmal 09-2017 img1.jpg|Конная статуя Фридриха Великого
Berlín Staré muzeum 4.jpg|Египетский музей и собрание папирусов
Sunrise Berlin 2014.jpg|Берлинская телебашня и Берлинская радиобашня
 
Города-побратимы
 
 Состояние: 29 октября 2008 года 
В астрономии
* В честь Берлина назван астероид (422) Беролина, открытый в 1896 году.
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Анна Мартовицкая''. Архитектурный путеводитель Берлин — DOM Publishers — ISBN 978-3-86922-621-7
Ссылки
 
* Официальный сайт Берлина

'''Балти́йское мо́ре''' (ист. ''Варяжское море'' ; , , , , , , , , ) — внутриматериковое море Евразии, расположенное в Северной Европе (частично омывает также берега Западной и Восточной Европы). Относится к бассейну Атлантического океана.
Крайняя северная точка Балтийского моря находится вблизи Северного полярного круга (65°40' с. ш.), крайняя южная — около города Висмара (53°45' с. ш.).
Крайняя западная точка расположена в районе Фленсбурга (9°10' в. д.), крайняя восточная — в районе Санкт-Петербурга (30°15' в. д.).
Площадь поверхности моря (без островов) — 419 тыс. км². Объём воды — 21,5 тыс. км³ . Из-за огромного стока рек вода имеет низкую солёность и потому море является солоноватоводным. Является крупнейшим в мире морем с такой особенностью .
Этимология
Названия на разных языках
* русское: '''Балтийское море'''
* английское: '''Baltic Sea''' ''(Балтийское море)''
* латинский: '''Oceanus Sarmaticus''' ''(Сарматский океан)'', ''Sarmatĭcum mare'',  — по данным «Географии» Птолемея (кн. 3, гл. 5, 1). Хотя поэты, например в «Письма с Понта» (IV, 10, 38) Овидия, употребляли это название и для Чёрного моря . '''Suebicum mare''' ''(Свебское море)'' в «Германии» (45) Тацита.
* датское: '''Østersøen''' ''(Восточное море)''
* немецкое: '''Ostsee''' ''(Восточное море)''
* латышское: '''Baltijas jūra''' ''(Балтийское море)''
* литовское: '''Baltijos jūra''' ''(Балтийское море)''
* польское: '''Morze Bałtyckie''' ''(Балтийское море)''. В польском латиноязычном документе Мешко I Dagome udex Балтика обозначена как Длинное море
* финское: '''Itämeri''' ''(Восточное море)'' — исключение; название является калькой со шведского названия (на самом деле Балтийское море находится к западу и югу от Финляндии)
* шведское: '''Östersjön''' ''(Восточное море)''
* эстонское: '''Läänemeri''' ''(Западное море)''
* древнескандинавское: '''Eystrasalt''' или '''austan haf''' ''(Восточное море)'' 
История названия
Впервые название ''Балтийское море'' ( ) встречается у Адама Бременского в его трактате «Деяния архиепископов Гамбургской церкви» ( ) .
В былинах Балтика называется Волынским (от названия города Волин) морем или Вирянским/Виряйским (от Виронии, прежнее название Эстонии) морем. В большинстве новгородских источников Балтику называют просто «морем», в смоленских грамотах — просто «морем» или «Восточным морем», в московских документах — «морем» и «Солёным морем». Название Варяжское море в средневековом актовом материале не встречается и впервые фиксируется в трёх литературных текстах, восходящих к владимирскому своду 1283/1284 гг. великого князя Дмитрия Александровича Переяславского: в составе второй (расширенной) редакции проложной статьи Слова о благословение Руси апостолом Андреем (первая половина XIV века), в составе вводной части Повести временных лет в Лаврентьевской летописи (1377 год), в тексте Жития Александра Невского в списке Псковской второй летописи (ок. 1486 года). В письменной и устной новгородской традиции название Варяжское море отсутствует. В Книге Большому чертежу Финский залив назван Котлино озеро. Ботнический залив в ряде новгородских источников назывался Каяно море, на новгородской карте середины XVII века Ботника подписана как Подсеверная губа морская, в одном документе XVII века (в росписи из Соловецкого монастыря) она упомянута как Свитцкое (Шведское) море. В пособиях по исторической географии М. К. Любавского, С. М. Середонина и А. А. Спицына название Варяжское море отсутствует. В правительственных документах Петра I название Балтийское море встречается с 1701 года. В челобитной новгородского купца Ивана Кошкина царю Петру I Балтика называется «Голынское море» . На русских картах XVIII века употреблялась форма ''Балтическое'' море .
Геологическая история
 примерно 8,7 тыс. лет назад. На вершинах Скандинавских гор ещё видны остатки ледника|альт=]]
Тот самый участок континентальной коры, на котором сегодня находится современное Балтийское море, является частью устойчивой Русской тектонической плиты (Фенносарматия). Как единый массив он сложился около 1,8 миллиарда лет назад и с тех пор пребывал в относительной стабильности. Бо́льшая часть территории, соответствующей дну современной Балтики, бо́льшую часть времени находилась выше уровня моря, хотя южная и восточная части этого пространства продолжительное время были покрыты мелководными шельфовыми морями, о чём свидетельствует мощный слой донных осадков в этих областях. Балтийский кратон образовался в южном полушарии, дрейфовал на запад, находясь в эдиакарии в районе Южного Полярного круга, а далее на север, пересёк экватор около 375 млн л. н., и около 30 миллионов лет назад уже приблизился к современному положению. В разное время он был составной частью различных материков (Нуна, Нена, Родиния, Протолавразия, Паннотия, Лавруссия, Пангея, Лавразия, Евразия), а некоторое время также отдельным материком Балтикой.
Примерно 40 миллионов лет назад, когда контуры северной, центральной и восточной Европы уже сложились на близких к современным широтах, на месте будущего Балтийского моря возникла долина реки , протекавшей в юго-западном направлении параллельно Скандинавским горам — то есть приблизительно так же, как будет расположено Балтийское море: исток брала в Лапландии, а сильно ветвистая дельта в районе современных Нидерландов впадала в древнее Северное море, и в области нынешнего Финского залива располагался крупный приток. С наступлением четвертичного оледенения, примерно 700 тыс. л. н. Эридан прекратил существование, поскольку его долина, как и вся северная Европа, скрылась под ледниковым щитом. По берегам Эридана росла тайга. После образования ледника смола хвойных деревьев превратилась в янтарь.
Тяжесть льда вызвала значительный прогиб земной коры, часть которой оказалась ниже уровня океана. С окончанием последнего ледникового периода эти территории освобождаются ото льда, и образованная прогибом коры впадина заполняется водой:
* ''Балтийское ледниковое озеро'' — образовалось на месте современной южной Балтики около 14 тыс. лет назад, после отступления ледника.
* ''Иольдиевое море'' — образовалось 10 300 лет назад, после того как морские воды хлынули в ''Балтийское ледниковое озеро'' через пролив в районе центральной Швеции.
* ''Анциловое озеро'' — существовало в период 9—7,5 тыс. лет назад, когда ''Иольдиевое море'' утратило связь с океаном в результате подъёма суши.
* ''Литориновое море'' — образовалось в результате повышения уровня мирового океана и появления около 7,5 тыс. л. н. Датских проливов , соединивших ''Анциловое озеро'' с мировым океаном.
* Собственно ''Балтийское море'' — когда береговая линия, режим солёности и другие параметры ''Литоринового моря'' стали близки к современным — начинается около 4 тысяч лет назад. Примерно в это же время возникает и Нева.
Физико-географический очерк
 
Балтийское море глубоко вдаётся в сушу Европы, омывает берега России, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши, Германии, Дании, Швеции и Финляндии .
Крупные заливы Балтийского моря: Финский, Ботнический, Рижский, Куршский (пресноводный залив, отделённый от моря песчаной Куршской косой).
Некоторые исследователи выделяют также Архипелаговое море.
Крупные острова: Готланд, Эланд, Борнхольм, Волин, Рюген, Аландия и Сааремаа (смотрите основную статью — список островов Балтийского моря).
Крупные реки, впадающие в Балтийское море, — Нева, Нарва, Западная Двина (Даугава), Неман, Преголя, Висла, Одер и Вента.
Рельеф дна
 
 
Балтийское море находится в пределах материкового шельфа. Средняя глубина моря 51 метр. В районах отмелей, банок, около островов наблюдаются небольшие глубины (до 12 метров). Имеется несколько котловин, в которых глубины достигают 200 метров. Самая глубокая котловина — Ландсортская ( ) с максимальной глубиной моря — 470 метров. В Ботническом заливе максимальная глубина — 293 метра, в Готландской котловине — 249 метров.
Дно в южной части моря равнинное, на севере — неровное, скалистое. В прибрежных районах среди донных осадков распространены пески, но бо́льшая часть дна моря покрыта отложениями из глинистого ила зелёного, чёрного или коричневого цвета ледникового происхождения.
Гидрологический режим
Особенностью гидрологического режима Балтийского моря является большой избыток пресной воды, образовавшийся за счёт осадков и речного стока. Общий речной приток в море вместе с атмосферными осадками составляет приблизительно 660 км³ пресной воды в год, что формирует частично опреснённый верхний слой водоёма и снижает его солёность в целом. Солоноватые поверхностные воды Балтийского моря через Датские проливы уходят в Северное море, а в Балтийское море поступают с глубинным течением солёные воды Северного моря. Общий сток слабосолёной воды составляет 975 км³ в год, приток солёной воды — 475 км³ в год. Из-за относительно небольшой глубины Датских проливов, значительное влияние на обмен воды между Северным и Балтийским морями оказывают штормовые нагоны. Во время штормов, когда вода в проливах перемешивается до самого дна, водообмен между морями меняется — по всему сечению проливов вода может идти как в Северное, так и в Балтийское море. Приливы в Балтийском море — полусуточные и суточные, но их величина не превышает 20 сантиметров.
 
На мелководных участках побережья большое значение имеют сгонно-нагонные явления — колебания уровня моря, которые могут достигать у берегов 50 сантиметров, а в вершинах бухт и заливов — 2 метров. В вершине Финского залива при некоторых метеорологических ситуациях возможны подъёмы уровня до 5 метров. Годовая амплитуда колебаний уровня моря может достигать у Кронштадта 3,6 метра, у Вентспилса — 1,5 метров. Амплитуда сейшевых колебаний обычно не превышает 50 сантиметров.
По сравнению с другими морями волнение на Балтийском море незначительно. В центре моря встречаются волны высотой до 3,5 метров, иногда выше 4 метров. В мелководных заливах высота волн не превышает 3 метров, но они круче. Однако нередки случаи образования больших волн, высотой более 10 метров, в условиях, когда штормовые ветра формируют волны, идущие с глубоководных районов к мелководью. Например, в районе банки Эландс-Седра-Грунт инструментально зафиксирована высота волны 11 метров. Небольшая солёность поверхностного слоя способствует быстрому изменению состояния моря. В зимних условиях плавания судам угрожает обледенение. Данные особенности Балтики наряду с высоким уровнем судоходства, большим количеством навигационных опасностей делают навигацию в этом море довольно сложной.
Прозрачность воды уменьшается от центра моря к его берегам. Наиболее прозрачна вода в центре моря и Ботническом заливе, где вода имеет голубовато-зелёный цвет. В прибрежных районах цвет воды — жёлто-зелёный, иногда коричневатого оттенка. Самая низкая прозрачность наблюдается летом из-за развития планктона.
Морской лёд появляется сначала в заливах в октябре — ноябре. Побережье Ботнического и значительная часть побережья (кроме южного берега) Финского залива покрываются припаем толщиной до 65 сантиметров. Центральная и южная части моря обычно льдом не покрываются. Лёд стаивает в апреле, хотя на севере Ботнического залива дрейфующий лёд может встречаться и в июне. Часто встречается всплывший донный лёд.
Температурный режим и солёность
'''Температура''' поверхностных слоёв воды летом в Финском заливе составляет 15—17 °C, в Ботническом заливе — 9—13 °C, в центре моря — 14—17 °C. С увеличением глубины температура медленно понижается до глубины термоклина (20—40 метров), где происходит резкий скачок до 0,2—0,5 °C, затем температура растёт, достигая дна 4—5 °C.
 
 
'''Солёность''' морской воды уменьшается от Датских проливов, связывающих Балтийское море с солёным Северным, к востоку. В Датских проливах солёность составляет 20 ‰ у поверхности моря и 30 ‰ у дна. К центру моря солёность уменьшается до 6—8 ‰ у поверхности моря, на севере Ботнического залива опускаясь до 2—3 ‰, в Финском заливе до 2 ‰. С глубиной солёность увеличивается, достигая в центре моря у дна 13 ‰.
Охрана окружающей среды
 
Наличие свалок химического оружия (захоронение контейнеров с ядовитыми веществами проводилось после Второй мировой войны) сильно сказывается на экологическом состоянии Балтийского моря. Учёные-океанографы на научно-исследовательском судне «Профессор Штокман» картировали обнаруженные суда с химическим оружием, осматривали их с помощью спускаемых аппаратов, брали пробы воды и грунта, изучали течения в районе затопленных судов. В результате этой работы установлено, что из некоторых судов уже началась утечка отравляющих веществ .
В 2003 году в Балтийском море был зарегистрирован 21 случай попадания химического оружия в рыбацкие сети — все представляют собой сгустки иприта общим весом примерно 1005 кг .
В 2011 году в море произошёл слив парафина, который распространился по всей территории моря. Туристы находили на пляже крупные куски парафина .
В 1984 году с борта НИС АюДаг флуоресцентным лидаром были проведены измерения содержания хлорофилла а по маршруту Швеция — Германия. По этим данным в фарватерах движения судов наблюдается повышенное содержание хлорофилла а, что может быть обусловлено органикой, поступающей в воду с проходящих судов .
Природные ресурсы
 
Балтийское море богато морепродуктами, кроме того, имеются запасы нефти, в частности ведётся разработка месторождения Д-6 в исключительной экономической зоне России в пределах Калининградской области ( ), обнаружены железно-марганцевые конкреции и залежи янтаря.
Разработке месторождений могут препятствовать жёсткие экологические требования, связанные с незначительным водным обменом моря с океаном, антропогенным загрязнением вод стоками с территории прибрежных государств, способствующими усиленной эвтрофикации.
По дну Балтийского моря проложен газопровод «Северный поток» .
Морской транспорт
Из-за небольших глубин в Финском заливе и в Архипелаговом море многие места недоступны судам со значительной осадкой. Тем не менее, все самые крупные из построенных круизных лайнеров проходят через датские проливы в Атлантический океан. Главный ограничительный фактор — мост Большой Бельт. Крупные порты: Балтийск, Вентспилс, Выборг, Гданьск, Гдыня, Калининград, Киль, Клайпеда, Копенгаген, Лиепая, Любек, Рига, Росток, Санкт-Петербург, Стокгольм, Таллин, Щецин. Через датские проливы соединяется с морями Атлантического океана (Северное море).
Переправы через проливы: Большой Бельт (6790 м, 1998, Дания), Малый Бельт (1700 м, 1970, Дания), Эресунн (16 км, 2000, Дания — Швеция) , планируется: Фемарнбельтский (18 км, 2028, Дания — Германия) .
Рекреационные ресурсы
 
Курорты: Сестрорецк, Зеленогорск, Светлогорск, Янтарный, Пионерский и Зеленоградск, Балтийск в России, Юрмала и Саулкрасты в Латвии, Паланга и Неринга в Литве, Сопот, Хель, Кошалин, Колобжег в Польше, Альбек, Бинц, Хайлигендамм и Тиммендорф в Германии, Пярну и Нарва-Йыэсуу в Эстонии.
См. также
* Реки бассейна Балтийского моря
* Хельсинкская конвенция
* Хельсинкская комиссия
* Финский залив
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*  — рельеф дна, климат, гидрология, течения, солёность и другие сведения.
* в книге: ''А. Д. Добровольский, Б. С. Залогин.'' Моря СССР. Изд-во Моск. ун-та, 1982.
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Транссиби́рская железнодоро́жная магистра́ль''' ('''Трансси́б'''), '''Вели́кий Сиби́рский Путь''' (историческое название) — железная дорога России между Челябинском и Владивостоком , соединяющая европейскую часть России с крупнейшими восточносибирскими и дальневосточными промышленными городами. Построена в 1891—1916 годы. Длина магистрали по окончании строительства, без учёта КВЖД, составляла около 7 тыс. км . Самая длинная в России и в мире железная дорога . Высшая точка пути: Яблоновый перевал (1019 м над уровнем моря) . В 2002 году завершена полная электрификация .
Результатом строительства Транссибирской магистрали стала возникшая к 1905 году возможность впервые в истории Евразии следовать поездом без использования паромных переправ от берегов Атлантического океана (из Западной Европы) до берегов Тихого океана (до Владивостока). Транссиб соединяет Европейскую часть, Урал, Сибирь и Дальний Восток России, российские западные, северные и южные порты, а также железнодорожные выходы в Европу, с одной стороны, с тихоокеанскими портами и железнодорожными выходами в Азию.
История
Выбор направления
 
Инициированные общественностью первые проекты строительства железной дороги в Сибирь группировались вокруг трёх направлений :
* ''северного'' — от Перми через Нижний Тагил и Екатеринбург до Тюмени, с ответвлением на Ирбит (проект В. К. Рашета, В. А. Кокорева и др.);
* ''среднего'' — от Перми через Кунгур, Екатеринбург, Шадринск до Белозерской слободы на реке Тобол (проект И. И. Любимова);
* ''южного'' — от Сарапульского уезда (там в селе Дебёсы соединялись петербургский и московский подходы к Сибирскому тракту) через Екатеринбург на Тюмень (проект Е. В. Богдановича).
Произведённые в 1872—1874 годах изыскания выделили также три направления: 1) развитие проекта В. К. Рашета — Кинешма, Вятка, Пермь, Екатеринбург, Тюмень; 2) развитие проекта Е. В. Богдановича — Нижний Новгород, Казань, Красноуфимск, Екатеринбург, Тюмень; 3) новое направление — Алатырь, Уфа, Челябинск.
Правительственным распоряжением от а было установлено, что выбор наилучшего направления будущей магистрали является преждевременным в силу недостатка данных. Вместе с тем первоочередной задачей признано возведение Самаро-Златоустовской железной дороги с продолжением её до строящейся Екатеринбурго-Тюменской линии Уральской горнозаводской дороги .
 года Александр III подписал именной высочайший указ, данный министру путей сообщений, «Об отчуждении земель для сооружения железнодорожного пути от города Владивостока до пристани Графской» .
 а особое совещание под председательством А. А. Абазы рассмотрело докладную записку министра путей сообщения А. Я. Гюббенета о выборе начального пункта Сибирской железной дороги. В ней министр представил вновь три варианта :
* Тюмень, Ялуторовск, Тюкалинск, Каинск, Мариинск, Ачинск, Красноярск, Канск, Нижнеудинск (2474 версты) — самый короткий путь, в то же время потребовал бы дополнительного сооружения дороги от Нижнего Новгорода до Перми длиной 1000 вёрст;
* Оренбург, Орск, Атбасар, Акмолинск, Павлодар, Бийск, Минусинск, Нижнеудинск (проект Н. В. Копытова 1889 года, 3400 вёрст) — самый неудачный, потому что имеет как наибольшую протяжённость трассы, так и максимальное расстояние от Москвы до Нижнеудинска (4820 вёрст);
* Миасс, Челябинск, Курган, Петропавловск, Омск и далее на восток до Нижнеудинска (проект К. Н. Посьета, 2683 версты) — наиболее предпочтительный, так как идёт по наиболее населённой и плодородной местности Сибири, а расстояние от Москвы до Нижнеудинска всего на 209 вёрст длиннее, чем в тюменском варианте.
Особое совещание ограничилось рассмотрением вопросов финансирования строительства, оставив право выбрать направление дороги за министром путей сообщения. А. Я. Гюббенет вышел в Кабинет министров с предложением начать в наступившем году строительство Сибирской железной дороги на участках Миасс — Челябинск и Владивосток — станица Графская и проведение изысканий от Челябинска на восток и от станицы Графской до Хабаровска. Принятые кабинетом министров положения были утверждены Александром III и . Таким образом, Самаро-Златоустовская железная дорога была продлена от станции Миасс до Челябинска, и когда окончательное решение о постройке Великого Сибирского рельсового пути было утверждено высочайшим рескриптом Александра III к цесаревичу Николаю Александровичу от 1891 года, местом начала его западного участка стал Челябинск .
Император Александр III 1892 года утвердил журнал Особого совещания по постройке Сибирской железной дороги, закрепивший решение о постройке всей дороги за казённый счёт.
Хронология строительства железных дорог, предшествующих строительству Транссиба, на восток страны
В таблице ниже представлена хронология строительства и открытия участков до Челябинска включительно :
 
Строительство
 
 
Согласно предварительным расчётам, стоимость строительства железной дороги должна была составить 350 миллионов рублей золотом (по данным советской энциклопедии, в итоге израсходовано было в несколько раз больше) . Общая стоимость строительства Транссиба с 1891 по 1916 год составила до 1,5 миллиарда рублей.
Движение поездов по Транссибу началось а, после того, как было уложено «золотое звено» на последнем участке строительства Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД). Регулярное железнодорожное сообщение между столицей империи Санкт-Петербургом и тихоокеанскими портами Владивостоком и Порт-Артуром было установлено а, хотя через Байкал приходилось переправлять поезда на специальном пароме.
Непрерывный рельсовый путь между Санкт-Петербургом и Владивостоком появился после начала рабочего движения по Кругобайкальской железной дороге 1904 года, а спустя год, 1905 года Кругобайкальская дорога, как отрезок Великого Сибирского пути, была принята в постоянную эксплуатацию, и поезда впервые в истории получили возможность следовать только по рельсам, без использования паромных переправ от берегов Атлантического океана до берегов Тихого океана.
Строительство велось только за счёт государственного бюджета без привлечения частного капитала. В начале строительства привлекалось 9 600 человек, к 1896 году — уже около 80 000 человек. Ежегодно в среднем строилось 650 км железнодорожных путей, по состоянию на 1903 год, было уложено более 12 миллионов шпал, 1 миллион тонн рельсов, общая длина построенных железнодорожных мостов и тоннелей составила более 100 км .
Уссурийская дорога (1891—1897)
 во Владивостоке]]
Официально строительство Транссиба началось 1891 года в районе Владивостока (Куперовская падь), когда началось строительство Уссурийской железной дороги от Владивостока до Хабаровска. Линия состояла из двух участков: Южно-Уссурийской дороги (Владивосток — станица Графская) и Северо-Уссурийской (Графская — Хабаровск). На церемонии закладки присутствовал цесаревич Николай Александрович . Он же возглавил Железнодорожный комитет . Фактическое начало строительства произошло несколько раньше, в начале марта 1891 года, когда началось строительство участка Миасс — Челябинск .
Строительные работы велись под руководством инженера О. П. Вяземского. Предполагалось, что Южно-Уссурийский участок будет возведён к 1894—1895 годам . Первый участок — от Владивостока до Никольска Уссурийского был открыт в ноябре 1893 года, в 1894 открыт участок до станции Муравьёв Амурский, а в декабре 1897 года дорога была открыта полностью . Длина железной дороги составила 867 км, максимальный продольный уклон пути был 16 ‰, наименьший радиус кривых в поворотах — 260 м .
Начало возведения Транссиба с Уссурийского края объясняется тем, что в первоначальных планах не было предусмотрено строительства КВЖД. Планировалось, что после завершения Забайкальской дороги будет протянута восточная ветка до Хабаровска. В 1893—1894 годах были даже проведены изыскания от Сретенска до поста Покровского на левом берегу Амура. Однако последующие события сдвинули начало возведения Амурской железной дороги на 1907 год .
Западно-Сибирская дорога (1892—1896)
Протяжённость Западно-Сибирской железной дороги (Челябинск — Обь) составляет 1418 км. Строительные работы возглавлял инженер К. Я. Михайловский. Строительство на данном участке Транссиба шло наиболее успешно благодаря равнинному рельефу Ишимской и Барабинской степей, близости материалов и рабочей силы. В итоге строителям удалось сэкономить более 1 млн руб. (средние расходы составили 28,3 тыс. руб. на км) .
Самым важным событием стройки стало возведение моста через Обь. Первоначальное техническое задание предусматривало пересечение реки Оби ближе к Томску, который исторически являлся крупным губернским центром. Изыскательская партия под руководством Н. Г. Гарина-Михайловского изучила четыре варианта места сооружения моста, и в итоге предложила возвести мост южнее. Данный вариант позволял сократить длину пути на 120—140 км и сэкономить до 4 млн руб. Несмотря на возражения купечества и губернских властей, Комитет Сибирских железных дорог поддержал идею с переносом трассы. Рядом с мостом возникла станция Обь, которая постепенно выросла в город Новониколаевск, ныне —
Новосибирск. В 1897 году от безымянного разъезда, позже получившего название ''Томск-Таёжный'' (ныне — станции Тайга), была сооружена отдельная ветвь до Томска протяжённостью 87 км .
Средне-Сибирская дорога (1893—1899)
 
Возведение Средне-Сибирской железной дороги (Обь — Иркутск) протяжённостью 1818 км планировалось начать в 1895 году. Однако финансирование открылось на два года раньше запланированного срока. Возглавлял строительство инженер Н. П. Меженинов. Участок от Оби до Красноярска был открыт в 1898 году, полностью железную дорогу открыли в 1899 году .
Забайкальская дорога (1895—1900)
Сооружение Забайкальской железной дороги (Мысовая — Сретенск) длиной 1104 км было отнесено ко второй очереди возведения Транссиба. Изыскательские работы проведены в апреле 1894 года, разрешение на строительство выдано спустя год. Строительные работы проходили в условиях гористой местности, вечной мерзлоты, наводнений от ливневых вод. Средние расходы составили 77,2 тыс. руб. на км . Железная дорога была построена однопутной. Максимальный продольный уклон пути был 17,4 ‰, наименьший радиус кривых в поворотах — 320 м .
Летом 1896 года под руководством инженера А. Н. Пушечникова началось возведение дороги, которая связывала бы Забайкальский участок со Средне-Сибирским. От Иркутска до пристани Лиственичной была построена железнодорожная ветка. Ввиду сложного рельефа и ряда иных причин средняя стоимость одного км трассы составила 90 тыс. руб. Затем по озеру Байкал была налажена паромная переправа на расстояние 73 км до станции Мысовой. Подвижной состав перевозился паромами-ледоколами «Байкал» и «Ангара», переправа длилась 4 часа .
Китайско-Восточная дорога (1897—1904)
 
Важнейшая роль в обосновании необходимости строительства на заграничной территории Китайско-Восточной железной дороги принадлежит министру финансов С. Ю. Витте. Она являлась более коротким путём до Владивостока по сравнению с Амурской и Уссурийской дорогами, шла по менее пересечённой местности, впоследствии также давала возможность продлить дорогу до возводимых на арендованном у Китая в 1898 году Квантунском полуострове портам Дальний и Порт-Артур .
Строительство дороги началось в 1897 году. Участок от Китайского разъезда Забайкальской железной дороги до станции Маньчжурия на границе с Китаем (Кайдаловская ветка) протяжённостью 374 км был завершён в 1900 году. Дальнейшее строительство дороги сопровождалось трудностями прокладки тоннеля сквозь горный хребет Большой Хинган, а также нападением восставших ихэтуаней, которое привело к разрушению около 900 км пути и человеческим жертвам. Участок от станции Маньчжурия через Харбин до станции Никольское Уссурийской железной дороги протяжённостью 1521 км завершили в 1903 году .
В 1904 году была построена дополнительная ветка от Харбина до Порт-Артура и Дальнего (Южно-Маньчжурская железная дорога) длиной 1025 км . Впрочем, по условиям статьи VI Портсмутского мирного договора, в 1905 году участок этой трассы между Чанчунем и Порт-Артуром уступлен Японии .
Кругобайкальская дорога (1899—1905)
Варианты строительства дороги в обход Байкала рассматривались ещё в 1881 году. Южный маршрут представлялся более сложным, в то же время казался предпочтительнее как более обжитой, поэтому выбор остановился на нём. Строительство трассы возглавил в 1899 году инженер Б. У. Савримович. При длине пути всего 260 км пришлось построить 39 тоннелей, 47 предохранительных галерей, 14 км подпорных стен, многочисленные виадуки, волнорезы, мосты и трубы. Объём земляных работ составил 70 тыс. кубометров на км пути. Для устройства выемок в скалах было использовано 2 400 т взрывчатки. Несмотря на перечисленные трудности, регулярное движение поездов началось на год раньше запланированного срока, в 1905 году .
Амурская дорога (1906—1916)
Идея постройки Амурской железной дороги впервые была высказана губернатором Восточной Сибири Н. Н. Муравьёвым-Амурским в 1875 году. Первые изыскания на местности начала экспедиция Б. У. Савримовича в 1894—1896 гг., которая представила в Комитет Сибирских железных дорог 3 варианта направления трассы — северный, южный и средний. В 1896 году между Россией с Китаем был подписан договор, разрешающий помимо прочего и строительство Россией железной дороги в Китае. В результате было принято решение временно отказаться от строительства этого последнего участка Сибирского железнодорожного пути, и вместо него построить КВЖД, которая соединяла бы Владивосток с остальной сетью российских железных дорог, проходя через территорию Китая .
 , ''Транссибирская магистраль'', около 1913 года]]
Работы на участке возобновились после поражения России в Русско-японской войне. Зимой 1906/7 г. изыскания вновь возобновились, работу вели уже 10 изыскательских партий с привлечением солдат восточно-сибирских полков. В результате технико-экономического анализа был выбран маршрут Куэнга—Ерофей Павлович—Керак—Улагачи—Суражевка—Каменка—Хабаровск. Трассу разделили на три строительных участка: западный (636 км), средний (675 км) и восточный (497 км). Строительство началось в 1907 году. Западный участок строился под руководством Е. Ю. Подруцкого и был запущен в 1913 г. Сложный рельеф и другие трудности вызвали перерасход средств около 1 млн руб. Средний участок (руководитель В. В. Трегубов) начал действовать в 1914 году. Окончание строительства восточного участка до Хабаровска (руководители М. С. Наровницкий, А. В. Ливеровский) замедлила Первая мировая война, один из пароходов с металлоконструкциями моста через Амур был затоплен в Индийском океане.
Рельсовый путь был сооружён к 1915 году, но через Амур вагоны перевозили на пароме или конной тягой по льду в зимний период. Окончательно рельсовый путь был замкнут 1916 года с пуском Хабаровского моста через Амур протяжённостью 2590 м. С вводом в эксплуатацию Амурской железной дороги, Россия получила второй железнодорожный ход от Владивостока к центру Сибири .
Во время Иностранной военной интервенции в России Хабаровский мост был взорван и амурский участок дороги был разомкнут с 1920 по 1925 годы. В 1935—1940 годы на Амурском участке Транссиба и на Уссурийской железной дороге был проложен второй путь. В этот же период на север от Амурской дороги были построены подходы к строящейся Байкало-Амурской магистрали Бам — Тында (1937 г.) и Ургал — Известковая (1940 г.) , а также дорога Волочаевка — Комсомольск-на-Амуре (1933—1938 гг.) с дальнейшим выходом в 1945 году на берег Татарского пролива (Советская Гавань).
Хронология строительства железных дорог Транссиба
В таблице ниже представлена хронология строительства и открытия участников Транссиба от Челябинска до Владивостока, а также участков КВЖД, являющей южной веткой Транссиба (de facto) до 1935 года и в 1945–1952 гг. :
 
Реконструкции
Строительство второго пути
 
Пуск в эксплуатацию первых участков Транссиба показал, что объёмы перевозок окажутся, как минимум, в три раза больше ожидаемых, и простой реконструкцией эту проблему не решить. Расчёты показали, что сооружение второго полотна оправдано даже в случае значительного увеличения капиталовложений, и достройка второго пути предусматривалась заранее. Многие тоннели изначально делались двухпутными, несмотря на то, что прокладывалась только одна колея. Переустройство дороги на двухпутную шло одновременно с её коренной реконструкцией, усовершенствовавшей ряд сложных участков и было доведено к 1916 году от Омска до станции Карымская в Забайкалье, после чего началась укладка вторых путей на Уссурийской дороге, которая была прервана событиями 1917 года. В период 1935—1941 год реконструированы в двухпутный участок Челябинск-Омск, Амурская и Уссурийская железные дороги.
История электрификации главного хода
 
 
Линия Омск — Тюмень
В целях разгрузки магистрали возникла идея строительства второго западного подхода к Транссибу. Рассматривались два варианта: ответвление от Омска на Тюмень и ветка от Кургана на Екатеринбург. Победил омский вариант, потому что он разгружал дорогу на 530 км раньше, чем курганский. Сооружение линии (Тюмень-Омская железная дорога, по завершении строительства вошедшая в состав Омской железной дороги) протяжённостью 550 км завершилось в 1912 году . Ход от Кургана на Екатеринбург был построен также позже.
Линия Казань — Свердловск
 
Во время Гражданской войны (в 1918 году) дорога протяжённостью 255 км соединила города Арзамас и Канаш. Тем самым появился прямой ход между Москвой и Казанью, который позволял приступить к реализации старого плана Е. В. Богдановича о соединении Центральной России железной дорогой с Сибирью через Казань. Линия Казань — Свердловск длиной 855 км была достроена в 1924 году .
Транссибирский контейнерный сервис
В послевоенное время Транссибирская магистраль, помимо внутригосударственного значения, стала представлять интерес и как кратчайшая транзитная магистраль Европа — Япония. Этот путь имеет протяжённость 13 тыс. км против 20 тыс. км при перевозках морским путём через Суэцкий канал. Наибольший интерес он представлял для Японии, промышленность которой достигла высокого уровня развития и требовала рынки сбыта своей продукции: точных станков, оборудования, бытовой электроники. Первые небольшие партии 20-футовых контейнеров через Транссибирскую магистраль были отправлены в 1965 году из Японии во Францию и показал свою эффективность, несмотря на отсутствие специализированных комплексов для обработки контейнеров.
В сентябре 1970 года в Москве прошли переговоры с участием Государственных дорог Японии, Министерством морского флота, Министерством путей сообщения и Министерством внешней торговли СССР, на которых были решены вопросы организации регулярных транзитных перевозок. ''30 марта 1971 года'' из порта Осака вышло советское судно «Кавалерово» имеющее на борту 8 транзитных контейнеров, эта дата стала считаться днём создания ''Транссибирского контейнерного сервиса (ТСКС)''.
Позднее к перевозкам по ТСКС подключились и другие страны Юго-Восточной Азии. На Дальнем Востоке, в районе мыса Астафьева (1973 г.) и порта Восточный (1976 г.), были построены контейнерные терминалы, железнодорожный парк пополнился специализированными платформами для перевозки контейнеров. С 1976 года общей объём перевозок превысил 100 тысяч контейнеров в год и ТСКС вступил в конкуренцию с мировыми судоходными и экспедиторскими компаниями, от этого перевозки стабилизировались на уровне от 100 до 150 тыс. в год.
Транссибирский контейнерный сервис предоставлял три основных маршрута:
* ''«Трансрейл»'' — контейнеры через Транссибирскую магистраль переправляются в европейские страны по железной дороге.
* ''«Трансси»'' — контейнеры перегружаются в Балтийском порту на суда контейнеровозы и оттуда доставляются в пункт назначения.
* ''«Транс-Эйр»'' — авиационный «сибирский мост», при котором контейнеры доставляются транспортным самолётом Ил-76, способным перевозить три 20-футовых контейнера, из Владивостокского аэропорта в аэропорт Люксембурга, минуя железную дорогу.
Время доставки от двери до двери (включая морской участок) железнодорожным путём не превышало 35 дней, авиационным — 10. К середине 1980-х Транссибирская магистраль, в рамках ТСКС, объединяла 5 морских портов, а также иранский маршрут через Джульфу и Астару и направление на Афганистан через Термез и Кушку .
После начала Перестройки в СССР объёмы пошли на спад из-за плохой организации перевозок и конкуренции. К концу 1980-х ежегодный грузооборот не превышал 90 тыс. контейнеров (5 % контейнеропотока Европа — Дальний Восток) при технической возможности более 200 тыс., значительную долю их уже составляли внешнеторговые грузы Китая. Тем не менее, экспорт транспортных услуг ТСКС приносил валютных поступлений втрое больше чем продажа за рубеж советского леса .
Современный период
В 1977 году был построен «южный обход» Свердловска — двухпутная электрифицированная линия для транзита грузовых поездов. Линия проходит от о.п. Новоалексеевка (линия Пермь-Кунгур-Свердловск) через ст. Решёты (линия Казань — Дружинино — Свердловск) до ст. Косулино (линия Свердловск — Тюмень) через ст. Арамиль (линия Свердловск — Шадринск — Курган). На протяжении обхода существует единственная станция Седельниково. В настоящее время движение пассажирских электропоездов до неё не осуществляется. На линии почти всегда присутствует очередь из грузовых поездов. Также внутри Свердловска есть северный обход — однопутная электрифицированная линия, проходящая по востоку и северо-востоку города. Частью этого обхода является линия Свердловск — Устье Аха (историческая дорога в Ирбит).
 
В 1990—2000-х годах был проведён ряд мероприятий по увеличению пропускной способности Транссиба. В частности, 7 ноября 2009 года было открыто двухколейное движение по реконструированному Хабаровскому мосту , а тоннель под Амуром стало возможным закрыть на реконструкцию. С 1990-х годов ведётся реконструкция Хинганских тоннелей.
Тогда же был выведен из эксплуатации и заменён на новый мост через Енисей в Красноярске .
11 января 2008 года Китай, Монголия, Россия, Беларусь, Польша и Германия заключили соглашение о проекте оптимизации грузового сообщения Пекин — Гамбург . В 2011 году транзит превысил 15 млн тонн . В 2013 году введена в строй вторая смычка между китайскими железными дорогами и Транссибом. Время транзита из Китая в Германию по этому пути составляет 11—15 дней, что примерно на 20 дней меньше, чем морским путём .
Правительство России утвердило паспорт проекта модернизации БАМa и Транссиба. Общий объём инвестиций в проект до 2018 года составит 560 млрд рублей. Из них 110 млрд будет направлено непосредственно из госбюджета, 150 млрд рублей из Фонда национального благосостояния, ещё 300 млрд рублей выделено по инвестпрограмме ОАО «РЖД» .
Также планируется соорудить мост или тоннель на Сахалин .
В августе 2017 года Министерство транспорта, инноваций и технологий Австрии сообщило о намерении продлить Транссибирскую магистраль от Кошице (Словакия) до Вены. Строительство железной дороги с широкой колеёй может начаться в 2023 году . А в России остро встала проблема обеспечения кадрами БАМа, в связи с ухудшением социально-бытовых условий (в том числе медицинского обеспечения) для постоянно проживающих работников в отдалённых малонаселённых местностях .
Тематика модернизации и развития Транссиба включена в национальный проект «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры» . Минтранс России сообщил об обеспечении в 2020 году суммарной провозной способности Восточного полигона на уровне 144 млн т. Таким образом, провозная способность БАМа и Транссиба на востоке страны возросла на 16,7 % по отношению к базовому значению начала 2018-го.
Суммарная пропускная способность на Восточном полигоне также увеличилась, достигнув уровня в 101 пару грузовых поездов ежесуточно (95 пар по состоянию на 2019 г.). Значение в 144 млн т заложено для министерства транспорта в качестве ключевого контрольного индикатора для транспортной части нацпроекта «КПМИ» на 2020 год для Восточного полигона. Этот же показатель сохранён за Минтрансом и на 2021 год .
В целом, на период с 2021 по 2023 годы на развитие Восточного полигона федеральным проектом предусматривались средства в объёме 414 млрд руб., а инвестпрограммой РЖД и того меньше — 391,3 млрд руб. Но в 2020 году, в год коронавирусной пандемии, когда стали обваливаться объёмы погрузки и корпоративные бюджеты начали готовиться к пессимистическим сценариям, со стороны государства было принято решение об увеличении объёмов финансирования Восточного полигона. Причём счёт дополнительным вливаниям пошёл сразу на сотни миллиардов. Своего апофеоза процесс достиг в момент внесения Минтрансом РФ в ноябре 2020 года в проект постановления правительства РФ "О внесении изменений в государственную программу Российской Федерации «Развитие транспортной системы» объёмов финобеспечения, долженствующих, по всей видимости, по максимуму уравновесить возросшие аппетиты целого ряда крупных и политически значимых лоббистских групп, завязанных на Восточном полигоне. Речь тогда шла о 635 млрд руб. на последующие 3 года. Более того, осенью того же года был поднят вопрос о продлении транспортной части КПМИ с 2024 года ещё на 6 лет — уже до 2030 года, с сохранением показателя ключевого индикатора провозной способности в неизменных 182 млн тоннах.
На итоговом правлении РЖД в феврале 2021 г., после череды правительственных совещаний, интенсивность которых резко возросла под конец прошлого года, была обнародована «компромиссная» цифра в 575,4 млрд руб. на период с 2021 по 2023 год включительно. Общий знаменатель в объёме 780 млрд руб. на развитие Восточного полигона до 2024 года был озвучен премьер-министром Михаилом Мишустиным в ходе поездки в Кузбасс в марте 2021 г. 
Сразу после постройки Транссибирской магистрали поезда в Сибирь шли из Москвы через Самару и Челябинск, а в настоящее время пассажирский поезд Москва — Владивосток идёт севернее — через Нижний Новгород, Киров, Пермь, Екатеринбург и Тюмень . Магистраль, соединяющая Санкт-Петербург и Вятку (Киров) через Котельнич, была построена в 1905 году (ранее построенная дорога Москва — Ярославль — Архангельск пересекала её и давала возможность на поезде доехать из Вятки до Москвы), а железная дорога, соединившая Киров (Вятку) с Москвой через Нижний Новгород, была построена лишь в 1927 году .
Соседи
Линиями Западно-Сибирской железной дороги от Омска и Татарска (через Карасук и Кулунду) Транссиб соединяется с Северным Казахстаном. Из Новосибирска на юг через станции Барнаул и Рубцовск в Среднюю Азию ведёт Турксиб. В конце XX века на Дальнем Востоке севернее Транссиба проложена Байкало-Амурская магистраль.
Населённые пункты
 
 
Упоминания в культуре и искусстве
 
* В 1900 году было изготовлено серебряное яйцо Фаберже «Великий сибирский железнодорожный путь» с моделью поезда, выполненной из золота и платины с включением алмазов и рубинов.
* Поэма Твардовского «За далью — даль» посвящена путешествию по Транссибу.
* Башкирский писатель Мажит Гафури путь в литературе начал с книги « » (баш. «Сибирская железная дорога, или положение нации») (Оренбург, 1904).
* В 1996 году была создана музыкальная группа Trans-Siberian Orchestra, названная в честь магистрали.
* Александр Розенбаум в 1999 году выпустил альбом «Транссибирская магистраль», который открывает одноимённая песня.
* В девятом студийном альбоме группы U.D.O. была записана песня ''Trainride in Russia'', вступление к которой исполнено на русском языке. Текст песни и музыка навеяны личными впечатлениями Удо Диркшнайдера от путешествия поездом на гастролях в России: «Поезд по России идёт и идёт, поезд по России — сто грамм, и вперёд».
* «Алеф» — роман 2011 года писателя Пауло Коэльо. Литератор принимает решение отправиться в долгий путь через всю Европу и Россию по Транссибирской магистрали на поиски своего счастья. Все говорят, что Коэльо движется по Транссибу из Москвы во Владивосток, но для бразильского писателя это Транссибирская магистраль проходит через него.
Факты
 
* Хотя Владивосток является конечной станцией Транссиба, на ветке на Находку есть более удалённые от Москвы станции Мыс Астафьева и Восточный порт.
* По Транссибу курсировал самый дальний в мире поезд № 53/54 Харьков — Владивосток, преодолевавший 9714 км пути за 7 суток 6 часов 10 минут. С 15 мая 2010 года этот поезд был «обрезан» до станции Уфа , однако курсирование беспересадочных вагонов было сохранено. С ноября 2011 года этот поезд был окончательно отменён. Самым дальним в мире вагоном беспересадочного сообщения на долгое время являлся Киев — Владивосток, расстояние , время проезда 7 суток 19 часов 50 минут. С ноября 2011 года он также был отменён из-за нерентабельности. По состоянию на октябрь 2014 года самыми дальними поездами Транссиба являлись поезда Москва — Владивосток и Москва — Пекин.
* Самый «быстрый» поезд Транссиба — № 002Щ/001М «Россия» , сообщением Москва — Владивосток. Он проходит Транссиб за 6 суток 1 час 59 минут (средняя скорость 64 км/ч). Поезд № 019Ч/020Ч «Восток» Москва — Пекин и поезд № 5/6 Москва — Улан-Батор участок Иркутск-Москва проходят быстрее на 1 час, чем поезд «Россия».
* На Ярославском вокзале Москвы, в Новосибирске, а также во Владивостоке установлены специальные километровые столбы с указанием протяжённости магистрали: «0 км» на одной грани и «9298 км» на другой (в Москве), «3336 км» (в Новосибирске), «9288 км» (во Владивостоке).
* В 1970-х — 1980-х годах по Транссибу планировалось запустить беспересадочный вагон Москва — Ханой, который стал бы длиннейшим в мировой истории (длина маршрута — ), однако он совершил только несколько рейсов .
* Единственный в мире вокзал из мрамора (Слюдянка-1) расположен на Транссибе .
 
Файл:Russia stamp Trans Siberian Railway 2002 12r.jpg|Почтовый блок «100 лет Транссибирской магистрали» 
Файл:Нулевой километр.JPG|Километровый железнодорожный столб с нулевой отметкой на Ярославском вокзале Москвы
Файл:Vladivostok_distencemonument.JPG|Километровый железнодорожный столб с отметкой 9288 на железнодорожном вокзале Владивостока
Файл:Kurgan_Transsib_Miass-Vladivostok.png|Памятный знак на железнодорожном вокзале Кургана
 
 
File:RR5111-0022R.gif|
File:RR5115-0003R.gif|
File:RR5215-0006R 100 лет Транссибирской магистрали.gif|
 
См. также
* Южно-Сибирская магистраль
* Байкало-Амурская магистраль
* Продление Транссибирской магистрали до Хоккайдо
* Железнодорожная ветка Енисей — Дивногорск
* Туркестано-Сибирская магистраль
* Трансазиатская железная дорога
* Железнодорожная линия Барановский — Хасан
* Высокоскоростной грузопассажирский железнодорожный транспортный коридор Пекин — Москва «Евразия»
* Список железных дорог Российской империи
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Пак Бэлла Борисовна. Строительство Амурской железнодорожной магистрали, 1891-1916. Иркутск, 1995/ Bella Borisovna Pak. The Construction of the Amur Railroad, 1891–1916. Irkutsk, 1995. ISBN 585827014X , 9785858270140
* 
* 
* 
* 
* 
* ''С. В. Саблер''. Сибирская железная дорога в её прошлом и настоящем : Ист. очерк / Сост. С. В. Саблером и И. В. Сосновским; Под гл. ред. статс-секр. А. Н. Куломзина. — : Гос. тип., 1903.
* 
* 
* Сквозь тайгу. Последний проект империи (Сергей Сигачёв)
* Steven G. Marks, Road to Power: The Trans-Siberian Railroad and the Colonization of Asian Russia, 1850—1917. London, I.B. Tauris, 1991.
Ссылки
 
* Транссибирская магистраль — Веб-энциклопедия
* Транссибирская магистраль до 1917 г. Библиографический указатель / Составитель С. К. Канн
* Распутин В. Транссиб (из книги «Сибирь, Сибирь…»)
* Транссибирская магистраль в Живом Журнале
* ''Волынец Алексей'' «Проект первостепенной важности: Как китайская угроза поспособствовала строительству Транссиба»
* Транссибирская магистраль на Сайте-музее «Байкальская переправа»
* «Вестник Сибирской железной дороги» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»

'''Ки́ров''' ('''Ки́рова''') — русская и болгарская фамилия, образованная от имени Кир, а также топоним.
Топонимы
;Азербайджан
* ''Киров'' — прежнее название села Кичик-Галадараси в Шушинском районе.
;Армения
* ''Киров'' — прежнее название села Амракиц в Лорийской области.
;Беларусь
* Киров — агрогородок в Наровлянском районе Гомельской области.
;Грузия
* Киров — село в Зугдидском муниципалитете
;Россия
* Киров — город, административный центр Кировской области.
* Киров — город в Кировском районе Калужской области.
* Киров — хутор в Шовгеновском районе Адыгеи.
* Киров — посёлок в Клинцовском районе Брянской области.
* Киров — хутор в Подгоренском районе Воронежской области.
* Киров — хутор в Аксайском районе Ростовской области.
* Киров — посёлок в Комсомольском районе Чувашии.
* Киров — село в Нюрбинском районе Якутии.
* Киров — главная пассажирская железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги.
* Киров-Котласский — грузовая железнодорожная станция Кировского региона Горьковской железной дороги.
* Киров-Заводская
;Таджикистан
* Киров — пгт в Вахшском районе
* Киров — село в районе Дж. Балхи
* Киров — село в районе Джайхун
* Киров — село в Кушониёнском районе
* ''Киров'' — прежнее название села Хомида Баротова Восейского района до 2011 года
* ''Киров'' — прежнее название села Себистон города Гиссар до 2012 года
* ''Киров'' — прежнее название села Мушкруд района А. Джами до 2004 года
* ''Киров'' — прежнее название села Дусти района Дусти до 2013 года
* ''Киров'' — прежнее название села Алочабоф района Рудаки до 2008 года
* ''Киров'' — прежнее название села Оби-Шифо района Рудаки до 2008 года
* ''Киров'' — прежнее название села Ахорун города Турсунзаде до 2012 года
* ''Киров'' — прежнее название села Даштобод района Балхи до 2021 года
;Южная Осетия
* Киров — село в Дзауском районе.
Корабли СССР
* «Киров» — серия пограничных сторожевых кораблей пограничной охраны НКВД.
** «Киров» — сторожевой корабль, вступивший в строй в 1935 году, головной корабль серии.
* «Киров» — серия советских лёгких крейсеров времён Великой Отечественной войны.
** «Киров» — советский лёгкий крейсер, головной корабль проекта 26 (ноябрь 1936).
* «Киров» — крейсер, головное судно проекта 1144 (Орлан).
* «Киров» — советский монитор типа «Шквал».
* «Киров» — волжский пароход, прославившийся во время Сталинградской битвы в качестве канонерской лодки.
* «С. М. Киров» — пассажирский пароход ходивший по Оби c 1935 по 1959 год и перестроенный в дебаркадер «Томск-1». 
* «Киров» — разъездное судно проекта Р-376У, работавшее на Амуре с 1960 года.
* «Киров» — паровой буксир, работавший на реке Москва с 1937 по 1967 год.
* «Киров» — паровой буксир, работавший на Ангаре 1933 по 1964 год.
* «Киров» — паровой буксир, работавший 1911 по 1958 год.
* «С. Киров» — паровой буксир, работавший с 1896 по 1959 год в Сухонском речном пароходстве.
* «Сергей Киров» — паровой буксир, работавший с 1895 по 1959 год на Енисее.
* «Киров» — дирижабль из серии игр ''Command & Conquer: Red Alert''.
Техника
* Электровоз «Сергей Киров».
* ''KIROW'' — марка немецких балковозов и подъёмных кранов.
Носители фамилии
* 
* Киров, Анатолий Николаевич (род. 1936) — советский спортсмен, трёхкратный чемпион СССР, призёр чемпионатов Европы и мира.
* Киров, Бисер (1942—2016) — болгарский эстрадный певец.
* Киров, Гено (1866—1944) — болгарский театральный актёр.
* Киров, Михаил Юрьевич (род. 1971) — российский учёный-анестезиолог, реаниматолог, член-корреспондент РАН (2022).
* 
* Киров, Нино (1945—2008) — болгарский шахматист, гроссмейстер (1975).
* Киров, Петр (род. 1942) — болгарский борец греко-римского стиля, двукратный чемпион Олимпийских игр.
* 
* Киров, Стефан (1883—1941) — болгарский актёр и театральный деятель.
См. также
* Кир
* Кирова
* Кировград
* Кировка
* Кирово
* Кировоград (значения)
* Кировск
* Кировская
* Кировский
* Кировское
* Сергей Киров (значения)

'''Ки́ров''' (до 5 декабря 1934 года — '''Вя́тка''', с 1457 по 1780 год также '''Хлы́нов''') — город в России, административный центр Кировской области. Вместе с подчинёнными населёнными пунктами образует одноимённый городской округ .
Расположен на реке Вятке, в 896 км к северо-востоку от Москвы .
Население города — чел. ( год), а городского округа — чел. ( год). В Кировской агломерации население оценивается в районе 750 тысяч человек .
Исторический, культурный, промышленный и научный центр Русского севера. Родина дымковской игрушки . Город трудовой доблести .
Признан «Столицей рассветов» . «Новогодняя столица России» в 2024—2025 годах .
История названия
 
Краеведы считают, что первоначальное название города производно от гидронима Вятка . После того, как в устье реки Хлыновица (предположительно от русского «хлынуть») была построена крепость под названием ''Хлынов'', весь город стал называться Хлынов, хотя наряду с этим продолжало употребляться и название Вятка. В 1780 году Хлынов был официально переименован в Вятку . В декабре 1934 года, после убийства советского партийного деятеля С. М. Кирова, уроженца города Уржум Вятской губернии, Вятка была переименована в Киров . Подробнее о названиях города см. статью История Кирова.
Город находится в области с небольшим представительством коренных народов России, но за ним исторически закрепились названия в других языках. На марийском он называется ''Ильна'' или ''Ильна-Ола'' (  — «город») . В удмуртском языке его называют ''Ватка́'' и ''Кылно'' . По-татарски название Кирова звучит как ''Колын'' .
История
 
Возникновение города, Вятская республика
 
Согласно «Повести о стране Вятской» город был основан выходцами из Новгородской республики на Балясковом поле либо в 1181 году, либо в 1199 году. На основании археологических данных следует отнести возникновение города к середине-концу XIII века. Время постройки догородского сельского поселения можно отнести к концу XII-началу XIII веков, что подтверждает данные «Повести», однако требует дополнительных аргументов .
Вятка являлась частью Никулицынской общины (волости), которая со временем слилась с Котельнической и, возможно, Пижемской, в единое образование Вятская земля, именуемое также Вятской республикой. Город Вятка являлся столицей этого образования .
При Василии Васильевиче Тёмном в устье речки Хлыновица строится деревянный Хлыновский кремль. Поселение было переведено под защиту крепостных валов и, вероятно, тогда же было переименовано в Хлынов .
До конца XV века Вятская земля была самоуправляемой территорией. В качестве главного органа управления действовало народное вече. Наиболее влиятельной группой феодального класса являлись бояре, за ними следовали купцы и духовенство. Остальные вятчане представляли свободное общинное население и состояли из крестьян и ремесленников .
В результате похода Даниила Щени в 1489 году Вятская республика оказалась завоёвана и присоединена к Русскому государству .
Царская Россия
В XVII веке военное значение Хлынова сменилось торговым: на Семёновскую ярмарку сюда съезжались купцы из Сибири, Урала, Поморья и иных областей . В 1657 году была образована Вятская епархия. Именно здесь создавались вятские летописи. Кремль был полностью перестроен в правление Алексея Михайловича . При его сыне Петре было налажено мануфактурное производство.
В ходе городской и губернской реформ Екатерины II (1780) за городом было закреплено название Вятка. Он был объявлен центром Вятского наместничества, в 1796 году переименованного в Вятскую губернию.
В 1784 году указом Екатерины II был утверждён новый регулярный план губернского города Вятка, подразумевающий создание квартальной сетки. Эта планировка сохраняется по сей день.
Город служил одним из мест политической ссылки: именно в качестве ссыльных здесь оказались А. И. Герцен, А. Л. Витберг, Ф. Ф. Павленков , М. Е. Салтыков-Щедрин.
В 1898 году начались работы по Пермско-Котласской железнодорожной линии (первой на Вятке) прошёл первый поезд, а в 1906 году было открыто прямое железнодорожное сообщение с Санкт-Петербургом. 
Файл:Vyatka Lobovikov 11.jpg|Вид на городскую пристань и ансамбль центральной площади
Файл:Vyatka Lobovikov 10.jpg|Обзорный вид. Северо-Восточная часть Вятки
Файл:Alexandro-Nevskij sobor.jpg|Александро-Невский собор
Файл:Vyatka Lobovikov 15.jpg|Вид на Хлебную площадь
Файл:Vyatka Lobovikov 14.jpg|Вид на Спасскую улицу
 
Советский период
Большевики же до конца осени 1917 года не имели в городе ни широкой известности, ни большого влияния. Прибывшие отряды солдат и матросов вместе с местными красногвардейцами сыграли решающую роль в захвате власти большевиками, произошедшем далеко не сразу.
 
В годы первой пятилетки промышленный потенциал Вятки значительно возрос: были созданы и реконструированы заводы и комбинаты, начала работу первая городская ТЭЦ .
 
В 1930-е начинается уничтожение храмовой городской архитектуры. Почти полностью утрачен ансамбль городского кремля. В 1931 уничтожен кафедральный Свято-Троицкий собор, в 1937 взорван Александро-Невский. Многим храмам удалось уцелеть, но они перестраивались под другие, не религиозные нужды. Так, Спасский собор, Трифонов монастырь и Соборная мечеть лишились своих башен. В будущем облик этих зданий будет восстановлен.
После убийства в 1934 году С. М. Кирова (уроженца Уржума Вятской губернии) город Вятка был переименован в его честь.
В марте 1939 г. в состав города вошли: посёлок Симоновский, деревни Мезрины, Петелины и Томиловы Красногорского сельсовета, село Макарье, деревни
Марковский и Талица Макарьевского, деревни Богословская, Мухино и
Малые Скопины Мухинского, Дурни, Зиновы, Калининцы и Шишканы
Хлыновского сельсовета и 19 земельных участков предприятий и
организаций .
Во время Великой Отечественной войны за счёт эвакуации из Москвы и Ленинграда машиностроительных заводов была в основном сформирована промышленность Кирова (современные заводы Лепсе, «Маяк», «Авитек», «Сельмаш» и др.) . В связи с потребностью в дополнительных площадках для размещения эвакуированных и строящихся военных предприятий в состав областного центра в июле 1941 г. были включены населенные пункты Кировского района: село Филейка, деревни Вершининцы, Зоновы, Курагино, Куртеевы, Петухово, Просвиряки, Пушкари, Орловы, Савичи, Санниковы, Большое Скопино, Суханы, Тиминцы, Черваки, починок Михайлово Мухинского сельсовета, а также деревни Палкино и Рязанцевы Хлыновского сельсовета и 8 земельных участков предприятий и организаций .
В послевоенные годы вступили в строй новые промышленные и сельскохозяйственные предприятия, началось активное освоение и массовое жилищное строительство в западной и южной частях города. В июне 1956 г. в черту города вошли НП Егоровская и Шамшуровы Красногорского сельсовета, Верхние Палкины, Исуповы, Крючки, Курочкины, Поскребышевы, Сергеевы, Солодки и Столбики Шалаевского сельсовета, в сентябре 1957 года — Пахомье Красногорского, в апреле-мае 1958 — Епишины, Лянгасы, Малые Ряби,
Широковский Щербининского сельсовета и Чижи Хлыновского, в марте
1977 г. — Беляевская, Большие Кочуровы, Кочуровская мельница, Малые Кочуровы Красногорского .
25 мая 1968 года произошло одно из самых опасных происшествий в истории города — взрыв на стадионе «Трудовые резервы». На стадионе должно было пройти массовое выступление с участием актёров театра, школьников и студентов. По официальным данным, 35 человек погибли, 82 получили ранения, из них 72 — тяжёлые ожоги. Очевидцы трагедии утверждают, что погибших было гораздо больше. Материалы следствия до сих пор засекречены.
В 1974 году город был награждён Орденом Трудового Красного Знамени — за большие успехи достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 600-летием со дня основания .
В июне 1988 года к Кирову был присоединён город Нововятск и вместе с ним деревни Корчемкино и Лосево Первомайского райсовета, и ещё 18 населенных пунктов Красносельского сельсовета Кирово-Чепецкого района, включая село Красное и поселок Сошени .
 
Современный этап
 
В постсоветские годы к городу были присоединены населённые пункты:
* 22 ноября 1994 год — Зубари (городские) Красная Горка (Павловская Любцова), Малые Кисели, Фадино и Шики ;
* 7 июня 2008 года — Шоломовская .
На протяжении всего новейшего периода истории России ведутся дискуссии по поводу возвращения городу исторического наименования «Вятка». Тем не менее, город продолжает носить советское название .
Начиная с 2010-х годов город стал активно позиционировать себя как площадка для проведения различных форумов и фестивалей. В частности в городе стал проводиться международный фестиваль короткометражного кино «Золотой телёнок», всероссийский урбанистический «Urban Forum», площадки Информационного центра по атомной энергетике.
В 2024 году было проведено широкое празднование 650-летия со дня основания Кирова. В рамках подготовки к юбилею отреставрированы фасады сотен зданий, добавлена архитектурная подсветка, реконструирован центральный парк, модернизирован аэропорт и автовокзал. Часть реставрационных работ подверглась критике из-за низкого качества используемых материалов и нарушения технологий. Юбилей был отмечен 12 июня (день города) и 22 сентября (день основания города). Были организованы культурно-массовые мероприятия, выставки и фестивали, проведена кампания по привлечению туристов из Москвы и Петербурга . Городу был присвоен бренд «Столица рассветов» .
В 2025 году город получил статус родины Ивана-царевича и зарегистрированный знак «3D Вятское царство». Использование обоих знаков бизнесменами возможно на безвозмездной основе для продвижения продукции по согласованию с властями .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Киров расположен в центральной части Кировской области в долине реки Вятки, в среднем её течении, на северо-востоке Европейской части России, на Русской равнине, в зоне таёжных лесов, в поясе полесий и ополий.
Входит в Приволжский федеральный округ.
Расстояние до ближайших крупных городов: Казани — 409 км, Перми — 471 км, Нижнего Новгорода — 563 км, Уфы — 734 км, Самары — 770 км .
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Кирове наступает в 11:41.
Рельеф
Город расположен в месте рассечения Верхнекамской возвышенности долиной реки Вятки. Основная часть городской территории располагается на левом крутом берегу Вятки, в Средневятской (Кировской) низменности, на семи крупных холмах . Заречная часть располагается на правом пологом берегу, в северной части Вятского Увала .
Водные ресурсы
 
Основная водная артерия города — река Вятка. Она разделяет город на основную и заречную части в промежутке от южной границы Нововятского района до Филейской горы, далее она служит северо-восточной и северной границей городского округа. В Кирове Вятка течёт с юго-востока в северо-западном направлении.
Наиболее крупными притоками Вятки, протекающими в Кирове, являются реки Быстрица, Чахловица, Хлыновка. Быстрица образует западную границу городского округа, Чахловица делит его на западную и восточную половины. Хлыновка протекает в городской черте Кирова, пересекает с юга на север Нововятский, Ленинский, Первомайский районы города .
Растительность
Территория Кирова входит в Камско-Печорско-Западноуральскую подпровинцию Уральско-Западносибирской провинции Европейской таёжной хвойнолесной области. Срединная часть Кировской области, включая территорию самого города Киров, расположена в подзоне южной тайги .
Пихтово-еловые и сосновые леса, ранее распространённые на территории современного города, ныне сильно сократились из-за хозяйственной деятельности. Значительная часть территории занята сельхозугодьями .
На территории города расположены особо охраняемые природные территории: Ботанический сад, Заречный парк и Дендропарк лесоводов. Также в число особо охраняемых природных территорий входит вся зелёная зона Кирова .
Климат
Территория Кирова относится к континентальному климату умеренного пояса, с преобладанием воздушных масс континентального климата умеренных широт . Из-за близости к Северному Ледовитому океану и отсутствия барьеров для проникновения полярных воздушных масс возможны вторжения холодного воздуха, порождающие сильные морозы зимой и заморозки, резкие похолодания — летом. Из-за большого количества промышленных предприятий и жилых строений температура в городе в среднем на 1—3 С° выше окрестностей .
 
Экологическое состояние
 В Кирове, как в любом другом крупном промышленном центре, существует проблема загрязнения окружающей среды. Основные экологические проблемы города связаны с высокой концентрацией крупных промышленных объектов, транспортных потоков, большой плотностью населения и инфраструктуры .
Население
 
 
 
По данным администрации, в половом соотношении преобладает женское население: 56 %. В национальном составе преобладают русские, составляющие 96,6 % населения (по данным Всероссийская перепись населения 2010 года) . Трудоспособное население составляет 310,6 тысяч человек (63 % от всего населения), 23,2 тысячи заняты в труде в более старшем возрасте. Всего в экономике занято 237,9 тысяч человек (79 % от трудовых ресурсов города) .
Административное деление
 Город Киров делится на 4 городских района: Ленинский, Октябрьский, Первомайский и Нововятский. 134 сельских населённых пункта, входящих в городской округ города Кирова, подчинены этим районам города . Город находится в восточной, прибрежной части городского округа. В его западной части расположена сельская территория. В сельской территории располагаются два анклава городской черты — микрорайоны Лянгасово и Победилово.
Современные границы города были установлены в 1989 году, в связи с включением в состав Кирова, города Нововятск, села Красное, деревень Варсеги, Вахрино, Заполица, Кокуй, Леваши, Луговые, Лянгасы, Огородники, Орлы, Подкорчемкино, Решетники, Савинцы, Соломинцы, Трушинцы, Шельпяки, Шулаи, поселок Сошени, дачи Лосевская, разъезда Красносельский Красносельского сельсовета Кирово-Чепецкого района и деревень Корчемкино и Лосево Первомайского райсовета города Кирова 
Органы власти
Городские
 Структуру органов местного самоуправления городского округа составляют :
* Кировская городская Дума — представительный орган городского округа;
* Глава города Кирова — председатель Кировской городской думы;
* Администрация города Кирова — исполнительно-распорядительный орган городского округа;
* Контрольно-счётная палата города Кирова — контрольно-счётный орган городского округа.
Согласно уставу Кирова, высшим должностным лицом муниципального образования является глава города Кирова. Избирается городской Думой из числа её депутатов. Глава города был наделён представительскими полномочиями и полномочиями по организации деятельности и руководству деятельностью городской думы.
Основными полномочиями по руководству и организации городской деятельности наделён глава Администрации города Кирова.
Областные
В городе расположены областные органы государственной власти: Законодательное собрание, Правительство, Областной суд, Арбитражный суд, главный федеральный инспектор по Кировской области аппарата Полномочного представителя президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе, территориальные управления федеральных органов власти, областная Контрольно-счётная палата.
Законодательное собрание Кировской области и Правительство области занимают Дом Советов на Театральной площади.
Федеральные
В городе действует Второй арбитражный апелляционный суд, чья юрисдикция распространяется на арбитражные суды Ивановской области, Кировской области, Республики Коми, Костромской области и Ярославской области.
 
 
Файл:Vyatka-Kirov asv2019-05 img06 Oblast admin.jpg|Здание Правительства и Законодательного собрания Кировской области)
Файл:Администрация города Кирова 2024.jpg|Здание Кировской городской думы и Администрации города
Файл:Областной суд.jpg|Областной суд Кировской области
 
Символика
В соответствии с уставом Киров имеет три официальных символа: герб города, флаг и гимн .
Герб
 
 
Геральдический знак Вятского края — лук с наложенной на него стрелой — достоверно известен с 1497 года. При Иване IV Грозном знак был помещён на большую государеву печать.
Герб Вятки был создан герольдмейстером Александром Волковым на основе уже имевшегося вятского герба. Утверждение герба императрицей состоялось 28 мая 1781 года.
Описание герба:
 
В 2008 году герб был реконструирован Евгением Дроговым и Галиной Поздняковой, после решением Кировской городской Думы утверждён как символ города Кирова, а затем Геральдическим советом при Президенте РФ зарегистрирован в качестве официального символа и включён в Государственный геральдический регистр.
Официальное описание современной версии герба:
 
В геральдической традиции золотой цвет в гербе означает богатство, силу, верность, чистоту, постоянство, милосердие, смирение. Червлёный — храбрость и мужество. Лазурный — великодушие и верность, честность и безупречность. Лук со стрелой в православной традиции символизирует некрещённые, варварские народы, так как в Вятском крае живёт много неславянских народов — марийцев, удмуртов, татар. Крест был добавлен для смягчения языческой символики герба. Рука с луком, выходящая из облака, символизирует особую тактику ведения боя вятчанами — небольшими молниеносными отрядами. Золотая пятизубчатая башенная корона, увенчанная лавровой ветвью, символизирует статус Кирова как центра субъекта федерации .
Флаг
 
В 2010 году была создана рабочая группа для разработки проекта флага города Кирова . При содействии Евгения Дрогова, председателя регионального отделения союза геральдистов России, были отобраны три проекта флага, выставленные для всеобщего обсуждения и отправленные в Геральдический совет при Президенте РФ на предварительную экспертизу . После проект флага, одобренный Геральдическим советом и получивший наибольшую поддержку у населения, был утверждён Кировской городской думой .
Гимн
В 2015 году администрацией города был объявлен конкурс на создание гимна города. Принять участие в конкурсе мог любой желающий. Всего на конкурс было представлено 50 музыкальных произведений. С 19 октября 2015 года по 15 января 2016 года на официальном сайте администрации города Кирова проходило голосование. Активное участие в определении музыкального символа города принимали студенты, работники культуры, искусствоведы, профессиональные музыканты и композиторы. Более 1200 горожан отдали своё предпочтение за понравившийся вариант.
По итогам открытого конкурса гимн на слова и музыку Прохора Протасова стал официальным музыкальным символом города Кирова .
Знак
 
Использовался в советские годы в связи с наложенным в 1918 году запретом на старую символику. Разрабатывался в 1960-х годах и был принят в 1969 году.
Официальное описание:
 
В знаке отражены основные черты Кирова как центра Кировской области: большие запасы леса, развитые сельское хозяйство и промышленность. Белка отражает статус города как меховой столицы . Выходящая рука со стрелой, как символ преемственности символики и исторического наследия города, был также изображен на знаке.
Экономика
Финансы и рынок труда
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций в Кирове за январь — март 2022 года составила 44110 рублей и по сравнению с соответствующим периодом 2021 года увеличилась на 10,1 % .
Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций составляет 131,4 тыс. человек. Наибольший удельный вес данных категорий работников в общей численности лиц несписочного состава отмечен в организациях, осуществляющих финансовую и страховую деятельность (28,7 %) и в сфере образования (24,6 %). Уровень регистрируемой безработицы на 1 декабря 2021 года составил 0,68 % от общего числа рабочей силы .
За 2021 год общий объём доходов областного бюджета и бюджетов муниципальных образований составил 98046,3 млн рублей или 101,9 % к годовому плану. Рост доходов к аналогичному периоду прошлого года составил 15 866,2 млн рублей или на 19,3 % .
Финансовый сектор Кирова по состоянию на середину 2022 года насчитывал примерно 27 банков , среди которых в Кирове зарегистрировано три: Норвик-банк, банк «Хлынов» и Первый Дортрансбанк.
Промышленность
Основой экономического потенциала города Кирова является производственная сфера — обрабатывающие производства; предприятия, производящие и распределяющие электроэнергию, газ и воду; транспортные, строительные организации и предприятия связи.
В социально-экономическом развитии муниципального образования «Город Киров» одно из ведущих мест занимает промышленность. Рост промышленного производства позволяет укреплять жилищно-строительную и производственную базы муниципального образования, расширять инфраструктуру города.
Город Киров известен в России и за её пределами продукцией тяжелого машиностроения, авиа- и станкостроения, деревообрабатывающей и легкой промышленности, народных промыслов — знаменитой дымковской игрушкой, сувенирами из капокорня и бересты. Здесь производятся стиральные машины, электроплиты, мебель, лыжи, древесная плита, автошины, кожевенные и меховые изделия.
Ведущими отраслями промышленности города Кирова являются: машиностроение и металлообработка, металлургическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий, производство пищевых продуктов, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность, электроэнергетика. Их удельный вес в объёме промышленного производства составляет 81 %.
Крупнейшие предприятия
* ОАО «Завод „Лепсе“»
* ОАО «ВМП „Авитек“»
* ООО Спецзастройщик «Кировспецмонтаж»
* ОАО «Завод „Сельмаш“»
* АПХ «Дороничи»
* АО «Кировский молочный комбинат»
* ОАО «Кировский хладокомбинат»
* ОАО «Кировский завод „Маяк“»
* ОАО «Кировский машзавод 1 Мая»
* ОАО «Кировский шинный завод»
* ЗАО «Красный инструментальщик»
* ОАО «Кировский завод по обработке цветных металлов»
* ОАО «Веста»
* Обувная фабрика «Лель»
* ОАО «Весна»
* АО «Булочно-кондитерский комбинат»
Торговля и услуги
Оборот розничной торговли за 3 месяца 2022 года по организациям (без субъектов малого предпринимательства), средняя численность работников которых превышает 15 человек, составил 21,8 млрд рублей, это 63,1 % областного оборота розничной торговли аналогичных организаций.
Оборот общественного питания за 3 месяца 2022 года составил 607,6 млн рублей, это 61,1 % областного оборота общественного питания аналогичных организаций.
Объём платных услуг, оказанных населению организациями в январе — марте 2022 года составил 8,5 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 3,4 % меньше, чем в январе — марте 2021 года. В объёме платных услуг, оказанных населению области, доля организаций областного центра составила 79,8 %.
Транспорт
 » в системе федеральных дорог России]]
Киров является крупным транспортным узлом. Рядом с городом проходит федеральная автомагистраль «Вятка», соединённая с Кировом подъездом, а также федеральная автодорога Кострома — Шарья — Киров — Пермь. Имеется выход на Архангельск, Великий Устюг и Вологду по федеральной автодороге , примыкающая к «Вятке» в 340 километрах от Кирова.
Региональная автодорога соединяет Киров с Нижним Новгородом. В городе начинаются региональные автотрассы , , , . Ведётся строительство региональной автодороги Киров — Котлас — Архангельск.
Киров является крупным железнодорожным узлом Транссибирской железнодорожной магистрали. Через город проходят железнодорожные пути, идущие на Нижний Новгород, Москву, Вологду, Котлас, Санкт-Петербург, Пермь.
Дорожная сеть и автомобильный транспорт
 
По данным Кировстата от 2018 года, в Кирове зарегистрировано 358 тыс. легковых автомобилей, 52,5 тыс. грузовых и 3,7 тыс. автобусов. Общая протяженность улично-дорожной сети Кирова составляет 1 069 километров. Протяженность улиц с твердым покрытием — 628,2 км, что составляет 59 % от общего количества. В Кирове 84 магистральных улиц общей протяженностью в 140,5 километров. В их числе — 66,8 км магистральных улиц общегородского назначения, 73,7 км магистральных улиц районного значения.
Город обладает развитой транспортной инфраструктурой. Общая протяжённость улично-дорожной сети в Кирове составляет 562 км , из них 90 км приходится на магистральные улицы общегородского значения, 58 км — районного . В городе расположено 5 многоуровневых развязок , 30 мостов и путепроводов, в том числе два моста через Вятку — Старый и Новый .
Общественный транспорт
 
Общественный транспорт Кирова представлен автобусами (см. Кировский автобус) и троллейбусами (см. Кировский троллейбус). Действует 39 внутригородских автобусных и 5 троллейбусных маршрутов.
Протяженность сети маршрутов общего пользования на территории города составляет 978,3 км, в том числе автобусных — 887,74 км, троллейбусных — 90,56 км.
Ежедневно на муниципальные маршруты города Кирова выходит более 499 единицы подвижного состава общественного транспорта, в том числе 87 троллейбусов. На городских маршрутах ежедневно совершается в среднем около — 292.4 тысяч поездок, это соответствует 172 тыс. человек или около 30 % населения города .
С 2024 года стоимость проезда в городском общественном транспорте составляет 40 рублей, для льготников — 35 рублей за одну поездку.
Пригородное сообщение осуществляется через автовокзал, а также пригородные терминалы Кировского железнодорожного вокзала и вокзала Киров-Котласский.
История
К началу XX века население Вятки составляло 25 тысяч человек, остро встал вопрос перевозки горожан внутри города. В 1908 году ряд купцов обратились в городскую думу с предложением о строительстве в Вятке конки. Несмотря на то, что все расходы купцы брали на себя, предложение было отклонено как утопическое. В 1909 году в думу обратилась А. А. Пекарская с предложением организовать от центра до двух городских вокзалов движение омнибусов (многоместных карет). Предложение было поддержано, цена проезда от центра до вокзала составляла 12 копеек. Омнибусы просуществовали в городе до октября 1910 года, когда Пекарская обанкротилась. В 1914 года на очередном заседании гордума признала целесообразность строительства в Вятке трамвайных путей, но из-за начавшейся Первой мировой войны строительство было отложено. В 1927 году Вятская почтовая служба организовала несколько маршрутов для перевозки граждан на свободных от перевозки почты машинах. В основном, маршруты пролегали от улицы Розы Люксембург до вокзалов. В 1928 году Вятский губисполком обязал руководство почтовой конторы организовать в губернии перевозку на автобусах, для чего из Вологды в Вятку прибыл первый автобус на базе грузовика АМО-Ф-15. Первый пробный рейс был совершён в город Слободской .
 
Регулярный общественный транспорт в Вятке появился 1 мая 1934 года. На городские улицы выходило 3 автобуса. К 1935 году автопарк был расширен до 8 автобусов и 16 водителей .
В 1940 году горисполкомом принято решение о строительстве в Кирове трамвайной сети (см. Кировский трамвай). Разработаны и утверждены первые 6 маршрутов, ввод первой линии должен был состояться в 1941 году на участке по улице Октябрьской (ныне Октябрьский проспект) от пересечения с ул. Розы Люксембург до Филейского шоссе. Из-за начавшейся Великой Отечественной войны строительство остановилось, уже построенная линия была сочленена с железнодорожной веткой у мясокомбината. Город стал крупным эвакоцентром, принявшим предприятия и горожан Москвы и Ленинграда. Население Кирова с довоенных 145 тысяч увеличилось почти вдвое, требовалось усиление городского транспорта. В 1942 году ленинградцы предложили передать в Киров несколько троллейбусов и оборудование для тяговой подстанции, Госплан СССР пообещал выделить троллейбусный провод. В 1943 году железнодорожным эшелоном в город были доставлены 6 троллейбусов ЯТБ-1 и необходимое оборудование, эшелон в дороге бомбили, поэтому часть троллейбусов были серьёзно повреждены. Состоялось торжественное открытие первой линии Вокзал — Центральная гостиница, по ней проехали 2 иллюминированных троллейбуса. В 1960-х годах построенные трамвайные пути были заасфальтированы .
Железнодорожный транспорт
 
Киров является центром Кировского региона Горьковской железной дороги. В городе расположено 8 железнодорожных станций (Киров, Киров-Котласский, Киров-Заводская, Матанцы, Красносельский, Поздино, Чухломинский, Долгушино и 3 остановочные платформы (Ломовская, Дачная, 9 км), при трёх станциях работают вокзалы.
В городе Кирове функционируют 3 железнодорожных вокзала.
Самым крупным является вокзал станции Киров, построенный в 1906 году. Он обслуживает пассажирские поезда, идущие по Транссибу, а также пригородные поезда. Со станции отправляются фирменный поезд № 31/32 «Вятка», пассажирские поезда, следующие до Казани, Кисловодска, Нижнего Новгорода, Котласа, в летний период — до Адлера, Анапы, Симферополя.
Железнодорожный вокзал станции Киров-Котласский (ранее — вокзал Вятка), построенный в 1897 году, обслуживает поезда котласского (северного) направления.
Железнодорожный вокзал станции Лянгасово обслуживает микрорайон Лянгасово, являющийся анклавом городской черты внутри муниципального образования. 
Файл:Фасад Киров Пассажирский.png|Вокзал станции Киров: вид с фасада
Файл:ТЭП70БС-278.jpg|Вокзал станции Киров: вид с перрона
 
Воздушный транспорт
В Кирове в 22 км от городской территории расположен гражданский аэропорт 2 класса Победилово. Аэропорт располагает тремя взлётно-посадочными полосами длиной 600, 685 и 2700 метров и способен принимать воздушные суда классов Ту-154, приравненные к ним Boeing-737 и Airbus A310, Ил-76 и легче. Регулярное транспортное сообщение осуществляется с Москвой, Санкт-Петербургом, Казанью, Сочи, Минеральными Водами и Нарьян-Маром. В летний сезон появляется сообщение с Калининградом и Махачкалой.
Аэропорт Победилово был основан в 1937 году. В годы Великой Отечественной войны 12 экипажей кировского аэропорта на самолётах По-2 участвовали в операциях Западного фронта. После войны с промышленным ростом Кирова было налажено воздушное сообщение между городом и всеми крупными центрами РСФСР. С распадом Советского Союза перелёты стали убыточными, авиасообщение практически прекратилось. В 1990-е годы аэропорт успел побывать международным. В 1992 году в Киров прилетел Боинг-707 «Канадских авиалиний», который привёз 15 тонн гуманитарной помощи. А в 1996 году компания «Киров-Авиа» запустила рейс Киров-Берлин. В 2000-х годах вновь открылось воздушное сообщение с Москвой и другими городами.
В 25 км юго-западнее г. Киров и в 5,4 км южнее от контрольной точки аэродрома Киров (Победилово) расположена посадочная площадка Кучаны, предназначенная для нужд малой авиации. На посадочной площадке базируется авиакомпания ООО «Вяткаавиа». Посадочная площадка Кучаны имеет две грунтовые взлётно-посадочные полосы 600×65 м. Также имеется вертолётная площадка.
Архитектура
Вятская архитектура, имея схожесть с архитектурой прочих русских городов, отличается от них настолько, что можно говорить не только о её самобытности, но и о вятской архитектурной школе, развивавшейся в условиях взаимопроникновения с архитектурой соседних регионов. Испытывала она также сильное влияние столичной архитектуры. Однако это влияние не помешало пробиваться наверх традициям .
Вятское барокко
В конце XVI века зарождается Вятское барокко, просуществовавшее вплоть до рубежа XVII и XIX веков. Оно замешано на русском узорочье, а также влиянии московского, петровского и устюжского барочных стилей. Главным сооружением в вятском стиле был кафедральный Свято-Троицкий собор, а из ныне существующих яркими представителями являются храм Иоанна Предтечи, Троицкая церковь в Пасегово и ряд других церквей .
В первой половине XIX века в городе получает распространение классицизм. В Вятке, крупном торговом центре, начинается активное строительство усадеб именитых купцов, включая главный дом, флигели, службы. Ярким примером служит усадьба Машковцева, особняк Ухова, дом Калининых на Спасской улице. Важную роль в создании облика города в те годы играл губернский архитектор Ф. М. Росляков.
Современная застройка
Массовая застройка города и освоение новых территорий преимущественно идет в западном и юго-западном направлении (микрорайоны Метроград, Урванцево, Знак), а также в южном направлении (микрорайоны Чистые пруды, Южный, Солнечный берег).
Застройщиками применяются разнообразные стили сооружений и планировки кварталов: от устаревшего советского микрорайонного, до современного квартального с закрытыми дворовыми территориями.
Достопримечательности
 
Основные достопримечательности города сконцентрированы вблизи улицы Спасской в исторической части города. В начале этой улицы расположен ансамбль Трифонова монастыря, основанного в 1580 году, включающий в себя главное строение — Успенский собор, и несколько церквей вокруг него, окруженные стенами с башнями. На монастырь открывается чудесный вид с «Арки Вятского кремля», находящейся на пригорке, на противоположной стороне улицы Спасской. «Арка Вятского кремля», на самом деле относится к бывшему архиерейскому подворью, взорванному в 1930-х годах.
Рядом с комплексом Трифонова монастыря находится Ежовское озеро, вдоль которого расположена эко-тропа. На ней, в том числе, расположен пирс, с которого открывается чудесный вид на монастырь.
Далее по улице Спасской расположен магазин Клобукова — один из первых торговых центров дореволюционной Вятки, выполненный в стиле модерн. Рядом с ним находится Спасский собор, один из самых знаковых храмов города, заложенный в 1763 году.
Начиная с магазина Клобукова начинается пешеходная часть улицы Спасской. По её сторонам, в зданиях бывших торговых рядов, расположились Кировский краеведческий музей, музей мороженного, музей шоколада, Театр на Спасской. Вплоть до улицы Карла Маркса, на Спасской расположены архитектурные памятники, кафе и рестораны. К их числу относится здание главпочтамта — редкого примера конструктивизма на Вятке. Рядом с ним поставлен знак нулевого километра — географического центра города в ранние советские годы. На перекрестке с улицей Карла Маркса расположен Художественный музей имени братьев Васнецовых.
Вдоль Набережной Грина на высоком холме, расположен Александровский сад, один из первых парков города, с которого открывается великолепный вид на реку Вятку. На краю холма стоят белые ротонды, которые стали одним из символов города. Набережная простирается от старого моста и заканчивается спуском к комплексу Трифонова монастыря и является излюбленным местом отдыха горожан.
Вдоль южной части Октябрьского проспекта, после перекрестка с улицей Воровского, разбит Центральный парк города. В парке создан искусственный двухуровневый пруд, на вершине которого располагается здание Диорамы. Созданная по оригинальному проекту, она имеет формы развевающегося флага. На верхней части был сконструирован барельеф. В здании Диорамы располагается музей революционных событий в Вятке. Также на территории Центрального парка расположен Кировский цирк и Колесо обозрения.
 
Файл:Da svet photo ротонда 2.jpg|Береговая ротонда в Александровском саду
Файл:Торговый комплекс домов на ул.Спасской.JPG|Торговый комплекс на Спасской
Файл:Кировская диорама.jpg|Здание Диорамы в Центральном парке
Файл:Магазин Клобукова на Спасской.jpg|Магазин Клобукова
Файл:Здание гостиницы центральной на улице Ленина.jpg|Гостиница «Центральная» (ныне отель «Чарушин»)
 
Через центральную часть города вдоль улицы Горбачёва проходит овраг. Его рельеф был обыгран в районе пересечения улиц Лиханова и Владимирской, где были созданы Ботанический сад при Вятском университете и сквер 60-летия СССР (сквер Грина).
Старейшим памятником гражданской архитектуры является Питейный дом, расположенный на перекрестке улиц Спасской и Казанской. Самое раннее упоминание о доме относится к 1771 году. Сейчас здесь проходят выставки областного краеведческого музея.
Прекрасные усадьбы и особняки города расположились вдоль улиц Московской, Спасской, Преображенской, Казанской и Ленина. Особняк Булычёва — особенный пример готической архитектуры, одно из красивейших зданий города. Примерами дореволюционного капиталистического стиля являются здания банка Веретенникова и банка внешней торговли. Усадьба Репина и дом Аршаулова — лишь несколько примеров изящной каменной архитектуры.
 
Файл:Здание MG 5877.jpg|Дом Аршаулова
Файл:Киров. Репинский особняк.jpg|Усадьба Репина
Файл:Особняк Булычева MG 9691.jpg|Особняк Булычёва
Файл:Банк Веретенникова.jpg|Здание банка Веретенникова
 
В список храмов центра города, помимо вышеобозначенных, входят: Спасо-Преображенский женский монастырь (1696—1883), Собор Серафима Саровского (1904), Храм Иоанна Предтечи (1717), Часовня Архангела Михаила (1866, восстановлена в 1999), Знаменская (Царёво-Константиновская) церковь с колокольней (1778, восстанавливается ), Феодоровская церковь (1913, в 2007 на месте разрушенной церкви построена новая деревянная. В 2022 году деревянная церковь сгорела, с мая 2025 идёт воссоздание церкви по оригинальному проекту .), Часовня Святого Пророка Илии (2003), Храм в честь иконы Пресвятой Богородицы «Всех скорбящих радость» (2012), Католический храм Пресвятого Сердца Иисуса (1903, службы проходят в приходском доме). В пределах всего города расположено гораздо больше храмов и часовен.
 
Файл:Спасский собор, улица Казанская.jpg|Спасский собор
Файл:Александровский костел1.jpg|Католический храм Пресвятого Сердца Иисуса
Файл:Vyatka-Kirov asv2019-05 img18 Armenian Church.jpg|Армянская церковь
Файл:Серафимовская церковь на улице Урицкого в Кирове.jpg|Свято-Серафимовский собор
Файл:Предтеченская церковь, 1717 год.jpg|Храм Иоанна Предтечи
 Уникальным примером модернизма является здание Дворца Пионеров, созданное по оригинальному проекту. Находится посреди парка и представляет собой сооружение со стилизованной крышей в виде красного пионерского галстука, взмахивающегося ввысь.
В северной части города, в районе Филейка, можно увидеть один из известных символов советской эпохи — комплекс горнолыжных трамплинов. Самый главный из них имеет высоту в 90 метров, что вкупе с расположением на вершине оврага, близ набережной дает внушительный эффект.
2024 год отметился открытием ряда новых мест притяжения. На одноимённой площади был установлен памятник Александру Невскому . Была открыта Спасская площадь, на которой состоялось открытие деревянных Ворот Русского Севера .
Образование и наука
 
Система образования Кирова включает в себя весь спектр образовательных учреждений: дошкольное, общее, специальное (коррекционное), профессиональное (среднеспециальное и высшее образование) и дополнительное.
В Кирове действуют 153 образовательных организации . По состоянию на 2017 год, в муниципальных общеобразовательных учреждениях города обучаются 50 642 ученика .
Профессиональное образование
 
В настоящее время в городе функционируют 13 государственных вузов и их филиалов, в которых в общей сложности обучается более тысяч студентов. Кроме этого, в городе действуют 11 негосударственных вузов и их филиалов, а также одно церковное — Вятское духовное училище.
В 1872 году было открыто первое училище для распространения сельскохозяйственных и технических знаний и приготовления учителей — Вятское сельскохозяйственное техническое училище имени Александра II, впоследствии в 1944 преобразованное в институт, ныне — Вятский государственный агротехнологический университет.
 года был учреждён первый в городе вуз — Вятский учительский институт (ныне Вятский государственный университет) . На 2022 год в университете обучалось 18 тысяч студентов. Университет занял 39 место в Национальном рейтинге университетов по параметру «Образование», 44 место среди российских вузов согласно глобальному рейтингу научных учреждений SCImago Institutions Rankings-2021 .
Кировский государственный медицинский университет — крупнейший научно-образовательный и медицинский комплекс Кировской области и Приволжского округа. Вуз ежегодно привлекает множество студентов из различных регионов России и других стран. В университете открыт Анатомический музей, в котором представлено более 1000 экспонатов. По результатам мониторинга качества образовательной деятельности вузов, проведенного Министерством образования и науки Российской Федерации, университет вошёл в Топ-10 лучших вузов страны, заняв место на первых строчках рейтинга .
В городе существует множество филиалов иногородних вузов, в том числе Волго-Вятский филиал Московского государственного юридического университета имени О. Е. Кутафина (МГЮА), Кировский филиал Московского финансово-юридического университета, Кировский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.
 
Файл:Главный корпус ВятГУ.png|Вятский государственный университет
Файл:Кировский Государственный Медицинский Университет.jpg|Кировский государственный медицинский университет
Файл:Vyatka-Kirov asv2019-05 img04 Forestry College.jpg|Лесопромышленный колледж
 
Наука
В Кирове развито медицинское образование. В медицинском университете сформировались известные в стране научные школы: ревматологии (профессора Б. Ф. Немцова), хирургии (профессоров В. А. Журавлева и В. А. Бахтина), педиатрии (профессора Я. Ю. Иллека), акушерства и гинекологии (профессора С. А. Дворянского), социальной медицины, медицинской экологии и гигиены (профессора Б. А. Петрова), неврологии и нейрохирургии (профессора Б. Н. Бейна).
Кроме того в городе открыты НИИ переливания крови и НИИ микробиологии Минобороны РФ.
Киров располагает обширным научно-техническим потенциалом и выступает одним из крупнейших научных центров Приволжья. В нём расположено 24 высших учебных заведений, 31 учебное заведение начального и среднего профессионального образования и 5 НИИ, включая:
* НИИ охотничьего хозяйства и звероводства им. Б. М. Житкова РАСХН.
* НИИ переливания крови.
* НИИ сельского хозяйства Северо-Востока им. Н. В. Рудницкого РАСХН.
* НИИ микробиологии Минобороны РФ.
* НИИ средств вычислительной техники.
Культура
 
Музеи
В городе действует около 38 различных музеев .
Старейшим художественным музеем России является Вятский художественный музей имени Васнецовых, он был основан в 1910 году. Идея его создания принадлежала уроженцам вятской земли братьям Виктору и Аполлинарию Васнецовым. Постоянную экспозицию составляет живопись И. Айвазовского, братьев Васнецовых, И. Шишкина, В. Сурикова, И. Репина и иных авторов, а также иные произведения культуры и искусства, фольклора Вятского края. Музей имеет несколько филиалов, расположенных в отдельно стоящих зданиях, и насчитывает свыше пятнадцати тысяч экспонатов. Материалы Краеведческого музея посвящены истории и природе Вятского края, его флоре и фауне, а также коллекция редких минеральных и горных пород. Отдельно представлены различные экзотические животные. Отделение музея в «Приказной избе» представляет экспонаты из жизни разных слоев населения.
Экспозиция Палеонтологического музея касается истории развития жизни на Земле, здесь выставлено множество фигур исторических существ.
 
Музей К. Э. Циолковского, авиации и космонавтики находится в комплексе из двух зданий, одно из которых является бывшим домом Циолковского. Представлено множество экспонатов на космическую тематику. Открыты интерактивные залы «Освоение космоса», «Пилотируемая космонавтика» и «Астрофизические явления», «Виртуальная космонавтика» и планетарий. Также открыт и другой городской планетарий.
Музейно-выставочный центр «Диорама» расположен в необычном месте — на вершине каскада прудов центрального парка. Основным композиционным центром полотна диорамы стало изображение революционных событий декабря 1917 года, происходивших в Вятке. Экспозиция рассказывает о дореволюционной Вятке, о жизни купцов и традициях провинциального губернского города.
Жизненному пути и быту известных людей живших на Вятке посвящены ряд музеев города. Дом-музей писателя М. Е. Салтыкова-Щедрина, Музей-усадьба художника Н. Н. Хохрякова и Музей писателя А. С. Грина находятся в исторических зданиях. Помимо перипетии судеб своих героев экспозиции музеев показывают условия жизни разных слоев народа в XIX—XX веках.
Экспозиция ряда музеев адресована различным отраслям человеческой деятельности. Музей железнодорожного транспорта и Музей истории народного образования рассказывают об истории развития и становления этих сфер общественной жизни.
Широко развита тематика посвященная различным блюдам и продуктам. Открыты музеи шоколада, леденцов, мороженного, в которых представлена история появления и развития соответствующих промыслов. Экспозиция Музея Вятского самовара рассказывает об истории кустарного и фабричного производства самовара, чайной торговли и чаепития.
Театры
Старейшим театром города является Драматический театр, основанный в 1877 году. В театре идут спектакли по лучшим пьесам Аристофана, А. Н. Островского, Ф. М. Достоевского, А. П. Чехова, М. А. Булгакова, по прозе А. А. Платонова, И. А. Бунина. Украшают репертуар спектакли по зарубежной классике — пьесе Ж. Б. Мольера, прозе А. Дюма. Современная драматургия представлена именами Николая Коляды, Олега Богаева, Дмитрия Богославского, Ярославы Пулинович, Олега Михайлова, Юлии Тупикиной . Кроме того, театр проводит показы эскизов спектаклей по пьесам современных отечественных и зарубежных драматургов в формате творческой лаборатории и дискуссионного клуба.
В репертуаре Театра юного зрителя «Театр на Спасской» представлены спектакли для детей, молодёжи и взрослых. В репертуарной политике театра приоритет отдаётся классическим произведениям, лучшим образцам русской и зарубежной драматургии.
Кировский театр кукол имени А. Н. Афанасьева — один из старейших кукольных театров в России, основан в 1935 году. При поддержке театра проводится фестиваль «Вятка — Город Детства», который в 2016 году приобрел статус «международного». В рамках фестиваля кировские зрители могли видеть спектакли из Италии, Армении, а также из других регионов России.
 
Файл:Здание театра. Киров.jpg|Драматический театр
Файл:Здание Общественного собрания (1816 год), вид с ул.Спасской.jpg|Театр на Спасской
Файл:Кировский театр кукол (wikimapia).jpg|Театр кукол
 
Библиотеки
 
В городе действует около 28 библиотек . Центральной библиотекой области является Библиотека имени А. И. Герцена — одна из крупнейших и старейших в России. Одним из крупнейших фондов детской и юношеской литературы обладает Кировская областная детская библиотека им. А. С. Грина и Кировская областная юношеская библиотека. Также существует Кировская областная специальная библиотека для слепых. Весомый размер имеет библиотечный фонд Центральной городской библиотеки им. А. С. Пушкина, Библиотеки для детей и юношества Альберта Лиханова, Библиотеки для детей имени Л. В. Дьяконова и Библиотеки имени О. М. Любовикова.
Цирк
Кировский государственный цирк расположен на территории центрального парка и был основан в 1977 году. Здание оснащено современной техникой и может принять любую программу: цирк на льду, цирк на воде.
Мероприятия
* Международный фестиваль «Сказочные игры на Вятке» — проводится с 2012 года. В рамках фестиваля — парад сказочных героев из разных стран, конкурсы, концертные программы, мастер-классы, а также мероприятия для помощи детям с ограниченными возможностями и попавшими в трудную жизненную ситуацию .
* Фестиваль искусств «Дни романтики на Вятке» — проводится с 2015 года. В рамках фестиваля — различные мероприятия для любителей искусства, проходящие в течение недели на площадках культурных учреждений города (библиотеки, музеи, центры отдыха). Обязательная составляющая фестиваля — вручение Премии Губернатора Кировской области в номинации «Премия имени Александра Степановича Грина» .
* Международный фестиваль «Вятка — город детства» собирает лучшие театральные спектакли, поставленные режиссёрами разных школ и направлений. Ежегодно на фестиваль приезжают представители регионов России, иностранных государств.
* Фестиваль симфонических оркестров России «Симфония над Вяткой» представляет любителям музыкального искусства творчество ведущих симфонических оркестров России, а также одного из лучших коллективов Вятского региона — Вятского губернского симфонического оркестра имени В. А. Раевского.
Парки
* '''Александровский сад'''
 
Старейший парк в городе. Назван в честь императора Александра I, который посетил Вятку во время своего правления. С сада открывается чудесный вид на реку Вятку. Визитной карточкой сада являются белые ротонды, расположенные на краю оврага.
* '''Парк имени С. М. Кирова''' 
Центральный парк, одно из любимых мест отдыха кировчан. Занимает огромную территорию, целый квартал посреди города. Здесь находится Кировский цирк, комплекс аттракционов, включающее кировское кольцо обозрения, спортивные сооружения.
Главной отличительной особенностью парка является искусственно созданная каскада прудов, над которой возвышается Диорама — здание исторического музея.
* '''Гагаринский парк'''
Находится в центре города на месте территории бывшего вятского Александро-Невского собора. После сноса храма, на его месте было построено здание Вятской Филармонии — центрального художественного и концертного заведения города. На окружающей филармонию территории был разбит парк, названный в честь Ю. А. Гагарина.
* '''Сквер им. 60-летия СССР'''
Расположился в низине одной из частей оврага Засоры, проходящего через всю центральную часть города. Ввиду своего расположения сквер отличают грамотно использованные перепады ландшафта, в глубине которых расположился большой фонтан.
Оформление сквера посвящено романтической тематике произведений А. С. Грина.
* '''Ботанический сад ВятГУ'''
 
 
Также находится в низине оврага. История сада насчитывает более 100 лет. Здесь студентами и преподавателями Вятского университета собираются разнообразные экспозиции, в том числе посвященные Кавказу, Дальнему Востоку и Северной Америке.
* '''Парк Победы'''
На месте нынешней территории парка находилась деревня Пахомье, множество жителей которой отдали свои жизни на полях сражений в годы Великой Отечественной войны. В память о подвиге жителей деревни на её месте в 1962 году было предложено разбить парк. Идея была реализована в 1970 году, тогда появились аллеи, воздвигнута памятная стелла, под которой был зажжен вечный огонь.
В 2010 году, в честь героев-жителей деревни был установлен мемориальный знак, на котором увековечили их имена, рядом с них установили барельеф, посвященный в честь Г. П. Булатова, уроженца Кировской области, который одним из первых в мае 1945 года водрузил советский флаг над рейхстагом. В 2015 году в парке соорудили аллею памяти, в начале которой установлено четыре бюста маршалов России: Соколова, Говорова, Вершинина и Конева.
* '''Дендропарк лесоводов'''
Крупный лесопарк вдали от основной части города, площадью около 500 тысяч квадратных метров. На территории дендропарка находятся деревья и кустарники с разных уголков мира: из Дальнего Востока, Северной Америки, Кавказа, Средней Азии, Японии. Всего здесь находится около 180 видов высших растений. Животный мир представлен 440 видами животных. По всему парку проложены дорожки и мосты, поставлены беседки и скамейки.
* '''Заречный парк'''
Расположен на правом берегу Вятки, напротив исторического цента и обрамлен течениями реки.
* '''Кочуровский парк'''
Парк в Юго-западном микрорайоне, находится за площадью маршала Конева и фермерским рынком. Расположен на месте ранее существовавшей городской слободы Кочуровы, последние дома которой стояли вплоть до 90-х годов.
В процессе застройки микрорайона, свободный участок зеленых насаждений стал использоваться как парк. В северной его части стихийно образовался фермерский рынок, который позже приобрел собственное здание. В конце 2010-х годов был благоустроен, были разбиты аллеи, появилась сцена и фонтан. При парке существуют спортивные сооружения: спортивная школа олимпийского резерва, школа плавания.
* '''Парк им. 50-летия ВЛКСМ (территория «Дворца пионеров»)'''
Выделяется уникальным памятником советского модернизма с пирамидальной красной крышей в виде пионерского галстука. Авторская входная группа и архитектурные объекты подчеркивают этот стиль. Рядом с дворцом находится мемориальный комплекс, посвященный подвигу кировчан на полях сражений времен гражданской и Великой Отечественной войн.
* '''Парк «Аполло»'''
 
Впервые парк возник в конце XVIII века как сад при купеческой усадьбе Калининых. В 1874 году бывшая усадьба перешла во владение окружного суда, а зелёная зона оказалась в ведении городской Управы — здесь был организован публичный городской сад. В 1894 году стараниями нового владельца А. А. Прозорова сад изменил концепцию — он стал предназначаться для детей. Здесь происходило «показывание движущихся туманных картин», был открыт кинотеатр «Аполло», от которого сад и получил своё название. Свою концепцию он сохраняет и сегодня. Здесь находится множество скульптур, игровых и спортивных построек. Часто на территории парка проходят культурные мероприятия. Также сегодня на территории парка «Аполло» сохранился фрагмент посадского оборонительного вала XVII века, который ранее представлял собой земляную насыпь, охватывающую весь Хлыновский посад.
Вятские промыслы
 
Визитной карточкой города являются различные народные промыслы, благодаря которым город знаменит по всей и России и миру .
Один из главных промыслов — дымковская игрушка. Возник в заречной слободе Дымково, ныне входящей в городскую черту Кирова. Каждая игрушка является уникальной, с ней работает от начала и до конца один мастер. Ей характерна пластика, простота узоров и яркость палитры . Наряды дымковских нашли отражение в коллекциях современных модельеров одежды . Мотивы дымковского орнамента были использованы на церемонии открытия зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи .
Резьба по капа-корню, по одной из версий, пришла на Вятку в XVIII веке. Изделия из древесины капа отличаются своей необычностью и ценятся за свою красоту и редкость. В результате могут получиться различные полезные предметы: портсигары, порт-папиросы, порт-табаки, визитницы, пресс-папье, обложки для фотоальбомов и блокнотов, шкатулки, ящички и сундучки .
Спорт
 , бывшая площадка для проведения Всероссийских соревнований по прыжкам на лыжах с трамплина]]
Киров — один из спортивных центров России. Спортсмены Кирова регулярно становятся чемпионами мира, победителями и призёрами этапов Кубка мира, победителями и призёрами первенств России и всероссийских соревнований .
Всего в городе расположено 1100 спортивных сооружений, в том числе 8 стадионов с трибунами, 264 спортивных залов и 26 плавательных бассейнов .
Киров имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта:
* Клуб по хоккею с мячом «Родина», играет в Суперлиге, бронзовый призёр Чемпионата России 2005—2006 годов.
* Футбольный клуб «Динамо», победитель 4-й группы Второй Лиги Дивизиона Б 2024 год
* Мужской волейбольный клуб «Динамо-ВятГУ».
Здравоохранение
Завод по переработке плазмы крови ФГУ «Росплазма» — крупнейший в России и Европе. Строительство началось в 2005 г, но 2009 году было приостановлено . По состоянию на 2020 год успешно функционирует.
Средства массовой информации
 
Телевидение
Вещание ТВ и радио осуществляет Кировский радиотелецентр РТРС.
Региональное телевидение в Кирове и области представлено следующими компаниями:
* ГТРК «Вятка» (региональные врезки на телеканалах Россия-1 и Россия-24, а также интернет-канал Вятка-24)
* Девятка-ТВ (как отдельный телеканал, а также в виде региональных врезок на телеканале ОТР)
* Первый городской канал в Кирове
Газеты и журналы
В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Киров занял 32-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (425 000 экз.) и 15-е место по «доступности негосударственных СМИ».
 
;Литературно-художественные издания
* ежемесячный журнал «Ротонда»
* ежегодный альманах «Вятка литературная»
* альманах «Вятский свистун»
;Региональные вкладки общефедеральных изданий
* Аргументы и факты — Вятка
* Из рук в руки — Кировский выпуск
* Комсомольская правда в Кирове
* ProГород — Киров
* Эфир (бывший Вести. Вятка)
Градоначальники
 
Почётные граждане
 
Города-побратимы
* Седльце (Польша) .
* Гомель (Беларусь) (с 25 ноября 2023 года) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный портал муниципального образования «Город Киров»
* Официальный сайт Администрации города Кирова
* 
* 
* Устав муниципального образования город Киров (ред. 2006 года)

'''Владивосто́к''' — крупный город и порт на юге Дальнего Востока России; политический, культурный, научно-образовательный и экономический центр региона; административный центр Приморского края, Владивостокского городского округа , а также с 13 декабря 2018 года центр Дальневосточного федерального округа . Расположен на полуострове Муравьёва-Амурского, городу подчинены 5 сельских населённых пунктов и острова в заливе Петра Великого Японского моря .
Конечный пункт Транссибирской магистрали. Один из крупнейших морских портов Дальневосточного бассейна . Главная база Тихоокеанского флота . Крупнейший научно-образовательный центр дальневосточного региона, включающий Дальневосточный федеральный университет и Дальневосточное отделение РАН .
Основан как военный пост «Владивосток» в 1860 году , в 1880 году получил статус города. С 1888 года — административный центр Приморской области, с 1938 года — Приморского края .
С 12 октября 2015 года — свободный порт (портовая зона, пользующаяся особыми режимами таможенного, налогового, инвестиционного и смежного регулирования) .
Население — чел. ( год), двадцать шестой по численности населения город России, и второй в Дальневосточном федеральном округе .
Этимология
Название «Владивосток» образовано от слов «владеть» и «Восток», по аналогии с Владикавказом (1784 год) .
В китайском языке с эпохи Цин распространено название ''Хайшэньвай'' или ''Хайшэньвэй'' ( ), что в переводе означает «залив трепанга». C февраля 2023 года инструкцией министерства природных ресурсов КНР предписывается давать это название в скобках после транскрипции с русского ( ''Фуладивосытокэ'') — на всех издаваемых в КНР картах на китайском . Карты, изданные на Тайване, используют только ''Хайшэньвай'' .
В японском языке в период Мэйдзи для обозначения Владивостока было подобрано созвучное иероглифическое название (''урадзио'', «Соляная бухта») . Сегодня японцы в основном пишут иностранные топонимы катаканой ( , ''Урадзиосутоку''), и иероглифическое написание почти не встречается.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Владивосток занимает полуостров Муравьёва-Амурского. Территория в границах населённого пункта составляет 325,99 км² .
Он протянулся на расстояние около 30 км с юга на север и почти 10 км с запада на восток (без полуострова Песчаного), омывается водами Амурского и Уссурийского заливов, входящих в акваторию залива Петра Великого Японского моря.
Город вместе с подчинёнными ему пятью сельскими населёнными пунктами и около 50 островами залива Петра Великого образует Владивостокский городской округ общей площадью 590,14 км², в том числе площадь в границах шести населённых пунктов — 441,05 км² .
Речная сеть малоразвита, сильно зарегулирована, представлена в основном небольшими речками и ручьями. Наиболее крупные и значимые среди них: Объяснения, Первая речка, Вторая речка, Седанка, Богатая — все текут с востока на запад и, кроме реки Объяснения, впадают в Амурский залив. На реках Седанке и Богатой имеются водохранилища .
Самая высокая точка исторической части города — сопка Орлиное Гнездо высотой 199 м над уровнем моря (по другим источникам 214 м). В городской черте вершинами Владивостока являются гора Варгина (458 м) и сопка Холодильник (257 м). На подчинённых Владивостоку территориях, входящих в городской округ, значимой вершиной является гора Русских (291 м) на острове Русском .
 
View of Vladivostok from Space.jpg|Вид города из космоса (2002)
Center of Vladivostok and Zolotoy Rog.jpg|Вид на бухту Золотой Рог с высоты (2008)
Amur Bay (October 2024)-0 5.jpg|Амурский залив и набережная Спортивной гавани (2024)
 
 
 
Кратчайшее расстояние до Москвы по поверхности Земли (на высоте 0 м над уровнем моря) составляет 6430 километров, по железной дороге — 9288 километров. Расстояние до других, более близких городов: Сеул — 750 км, Токио — 1060 км, Пекин — 1340 км, Гонконг — 2820 км, Манила — 3330 км, Бангкок — 4400 км, Сингапур — 5400 км, Дарвин (Австралия) — 6180 км.
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень во Владивостоке наступает в 13:13.
Климат
 
Климат Владивостока умеренный муссонный . Для него характерна чётко выраженная контрастная смена сезонных воздушных масс. Вместе с тем климатические условия города являются одними из самых благоприятных на Дальнем Востоке России .
Зимний период (ноябрь-март) отличается морозной, сухой и ясной погодой, чему способствует перемещение сухого холодного воздуха северными и северо-западными ветрами зимнего муссона. Средняя скорость ветра в этот период — 6—9 м/с. Осадков в виде снега выпадает малое количество — 14—24 мм, а влажность воздуха составляет 59—60 % . В первую половину зимы может выпадать обильный, часто мокрый снег, ломающий деревья .
В весенний период преобладают юго-восточные ветры со средней скоростью 6,4 м/с. При высокой влажности, погода остаётся прохладной. Поздней весной случаются моросящие дожди и туманы, количество осадков — в районе 7—26 мм .
Календарное лето во Владивостоке делится на два чётко разделённых периода. Первая половина характеризуется прохладной и пасмурной погодой, с моросящими дождями и туманами. Вторая половина отличается тёплой погодой с преобладающими юго-восточными ветрами при средней скорости 5,3—5,8 м/с. В летний период характерны тайфуны с ливневыми дождями, когда скорости ветра вырастают в 5—8 раз, до 20—35 м/с. Влажность воздуха достигает максимальных отметок в 87—91 % . Климатическое лето продолжается с конца июня до конца сентября.
В первую половину календарной осени преобладает тёплая, сухая и солнечная погода. Для сентября характерны юго-восточные ветры, в октябре-ноябре сменяющиеся северными . Количество осадков к зиме постепенно уменьшается. Первые заморозки обычно наступают в начале ноября.
Среднегодовая температура воздуха в городе 5,1 °C. Самый тёплый месяц — август, с температурой 20,0 °C, самый холодный — январь −11,9 °C. Абсолютный максимум температуры +33,6 °C был зарегистрирован 16 июля 1939 г. и 17 июля 1958 г., минимум −31,4 °C регистрировался 10 января 1931 г. Температура воды в августе и начале сентября +21..+23 °С (максимум +26,5 °С). Из-за сложности рельефа сумма активных температур воздуха в районе города колеблется от 2200 до 2800 °C .
Средний годовой уровень осадков составляет 840 мм. Рекордный максимум осадков за сутки 243,5 мм пришёлся на 13 июля 1989 (тайфун «Джуди»). Абсолютный максимум осадков за месяц, 521 мм, был зарегистрирован в августе 2019. Среднегодовое давление составляет 763 мм ртутного столба .
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г. по 1990 г. 
 
 
 
057 владивостокская крепость.jpg|Зима во Владивостоке отличается ветреной, но малоснежной погодой
Vlad waterfront.jpg|Из-за муссонов климатическое лето в городе длится до конца сентября
 
Растительный мир
 
Город расположен на стыке зон высотной поясности и широколиственных лесов . Флора города, расположенного в южной подзоне смешанных хвойно-широколиственных лесов, включает более 1000 видов сосудистых растений: субтропические элементы местной флоры составляют 3 % от общего числа видов, на маньчжурский дубравный комплекс приходится до 70 %, на таёжный — 13 %, на местные аркто-монтанные виды — 1 % .
В числе наиболее распространённых — ясень маньчжурский, ильм японский, берёза плосколистная, ясень носолистный, робиния ложноакациевая, пузыреплодник калинолистный . Местами сохранились древние чернопихтарниковые леса, но в настоящее время преобладают вторичные: дубово-кленово-липовые, на островах — дубово-кленово-берёзовые, в долинах рек — ивняки, ильмовые и ясеневые леса .
На севере Владивостока расположен Ботанический сад-институт ДВО РАН, в заповедной зоне которого охраняются коренные чернопихтово-широколиственные и кедрово-широколиственные леса южного Приморья . По другим данным, кедрово-широколиственные (кедрово-дубовые) леса здесь сменились вторичными дубовыми лесами, в подлеске которых встречается официальный природный символ Владивостока — рододендрон остроконечный .
Фауна
 
Из птиц в черте города обитают не менее 50 гнездящихся видов, среди них: голуби, воробьи, чернохвостая чайка, белопоясный стриж, сорока, камчатская трясогузка, белобрюхая синица . Из насекомоядных в лесах водятся: амурский ёж, уссурийский крот (могера), тундряная, крупнозубая и большая бурозубки. Из рукокрылых в летнее время и на пролётках отмечены: ночницы, бурый ушан, кожановидный нетопырь, двухцветный кожан, трубконосы. Из зайцеобразных — маньчжурский заяц. Из грызунов — летяга, обыкновенная белка, азиатский бурундук, полевая, лесная и домовая мыши, мышь-малютка, серая и чёрная крысы, ондатра, красно-серая и дальневосточная полёвки. Среди хищников — енотовидная собака, лисица, барсук, ласка, колонок, дальневосточный лесной кот .
Прибрежные воды Владивостока богаты морскими животными. Здесь водятся: сельдь, корюшка, навага, камбала, терпуг, краснопёрка, пеленгас, мидии, трепанги, гребешки, осьминоги и крабы .
Экологическая обстановка
Во Владивостоке в 2024 году наблюдался «повышенный» уровень загрязнения воздуха: комплексный индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) = 5,9, стандартный индекс (СИ) бенз(а)пирена = 1,5. Больше всего воздух в городе загрязнён диоксидом азота и формальдегидом .
Для Владивостока, с трёх сторон омываемого морем, проблемой является высокое загрязнение окружающих его акваторий Амурского и Уссурийского заливов, пролива Босфор Восточный и, особенно, бухты Золотой Рог. В декабре 2013 года представитель Росгидромета объявил самой грязной акваторией России . По результатам мониторинга 2024 года воды Золотого Рога, Амурского и Уссурийского заливов оценивались как «загрязнённые», бухты Диомид и пролива Босфор Восточный — как «умеренно загрязнённые» .
 
Файл:Владивосток ул Мордовцева ф7.jpg|Автомобильный транспорт — главный источник загрязнения воздуха в городе
Файл:Southcleanvladivostok.jpg|Южные очистные сооружения Владивостока
Файл:Vladivostok TPP-2 06.jpg|Владивостокская ТЭЦ-2
 
; Природоохранные мероприятия
Основными источниками загрязнения морских вод вблизи Владивостока являются промышленные и канализационные стоки Владивостока и других населённых пунктов, а также загрязнённые воды рек, впадающих в море поблизости. Исторически Владивосток развивался как город без очистных сооружений, в котором почти все стоки напрямую сливались в море. В 1990-е — 2000-е годы лишь 2 % сточных вод города подвергались очистке .
В период подготовки Владивостока к проведению саммита АТЭС 2012 были построены три комплекса очистных сооружений и реконструирован четвёртый. В результате проектная мощность очистных сооружений выросла до 380 тыс. м³ в сутки (Северные очистные — 50 тыс. м³ в сутки, Центральные — 160 тыс. м³ в сутки, Южные — 160 тыс. м³ в сутки, Очистные сооружения на о. Русском — 10 тыс. м³ в сутки).
В 2012 году губернатор Приморского края Владимир Миклушевский заявил о полном прекращении сброса неочищенных стоков в море . На самом деле, наиболее крупные, южные очистные сооружения, хотя и были построены, долгое время не работали на проектную мощность из-за неподведённых к ним канализационных коллекторов . В 2013 году очистке подвергались лишь 30 % стоков города , в 2016 — уже около 85 % . По другим данным, в 2016 году очищались 75 % от той части стоков, которые выпускаются в бухту Золотой Рог , в натуральном выражении очистку проходили лишь 126 тыс. м³ в сутки . В 2016 году на очистные сооружения были переключены лишь три из семи выпусков сточных вод . Река Объяснения, впадающая в бухту Золотой Рог, в 2017 году представляла собой мутную, пахнущую канализацией речку. Биологи, взяв в 2017 году со дна бухты в самой грязной её части (район устья речки Объяснения) несколько проб, ни в одной из них не обнаружили бентосных форм жизни ‒ микроорганизмов и организмов, которые обитают на дне .
История
 
Основание города
 » в бухте Золотой Рог]]
Долгое время российское правительство искало опорный пункт на Дальнем Востоке; эту роль поочерёдно выполняли Охотск, Аян, Петропавловск-Камчатский, Николаевск-на-Амуре. К середине XIX века поиски форпоста зашли в тупик: ни один из портов не отвечал необходимому требованию: иметь удобную и защищённую гавань, рядом с торговыми путями . Силами генерал-губернатора Восточной Сибири Николая Муравьёва-Амурского был заключён Айгунский договор, началось активное исследование Приамурья, и позже, в результате подписания Тяньцзиньского и Пекинского трактатов, к России были присоединены в том числе территории современного Владивостока. Само название Владивосток появилось ещё в середине 1859 года, употреблялось в газетных статьях и в документообороте Военного и Морского ведомств России , обозначало бухту . года транспорт Сибирской флотилии «Манджур» под командованием капитан-лейтенанта Алексея Карловича Шефнера доставил в бухту Золотой Рог воинское подразделение для основания военного поста, который теперь уже официально получил название Владивосток .
 Порт можно считать лучшим изо всех. Он многим напоминает Ольгу, но только меньше её, уютнее, но теплее и веселее. Впрочем, те же дубы кругом, те же картинные горы. В низменностях речки журчат; в берегах много ключей бьёт. На днях поставленный пост наш, своими белыми палатками, хорошо глядит в группе ещё не вырубленных и ещё только расчищенных дубовых деревьев . 
XIX век — начало XX века
 года во Владивосток с семьёй прибыл первый гражданский поселенец — купец Яков Лазаревич Семёнов. года был зарегистрирован первый акт покупки им земли, а в 1870 году Семёнова избрали первым старостой поста. Возникло местное самоуправление . К этому времени специальная комиссия приняла решение о назначении Владивостока опорным портом Российской империи на Дальнем Востоке . В 1871 году во Владивосток из Николаевска-на-Амуре были переведены главная морская база Сибирской военной флотилии, ставка военного губернатора и иные морские ведомства .
 
Однако и после этого не прекращались попытки перенести строительство главной военно-морской базы России на Дальнем Востоке в залив Святой Ольги. В 1879 году комиссия военного министерства даже приняла такое решение, оставив за Владивостоком лишь функции коммерческого порта. Сторонники Владивостока наряду с многочисленными протестами организовали даже кампанию в прессе в защиту Владивостока. Для окончательного решения вопроса весной 1879 года на Дальний Восток был командирован офицер Главного штаба генерал-майор М. П. Тихменёв, которому наряду с другими поручениями было поручено произвести подробное военно-стратегическое исследование российского побережья Японского моря, в том числе изучить военное и экономическое значение пунктов, «претендующих на роль военного порта». Решительный выбор Тихменёва в пользу Владивостока и обострение отношений с Китаем окончательно решили спорный вопрос .
В 1870-е годы правительство поощряло переселение в Южно-Уссурийский край, что способствовало увеличению населения поста: по первой переписи 1878 года в нём насчитывалось 4163 жителя . Было принято городовое положение и учреждены городская Дума, должность городского главы, принят герб, хотя официально Владивосток не был признан городом .
Из-за постоянной угрозы нападения британского флота Владивосток также активно развивался как военно-морская база .
В 1880 году пост официально получил статус города . На 1890-е годы пришёлся демографический и экономический бум, связанный с завершением строительства Уссурийской ветки Транссибирской магистрали и Китайско-Восточной железной дороги . Согласно первой переписи населения России года, во Владивостоке проживало 28 993 жителя, а через десять лет население города утроилось .
 
Первое десятилетие XX века характеризовалось затяжным кризисом, вызванным политической обстановкой: переключение внимания правительства на Порт-Артур и порт Дальний, боксёрское восстание в Северном Китае 1900—1901 годах, русско-японская война 1904—1905 годов, в том числе бомбардировка, и наконец первая русская революция привели к стагнации в хозяйственной деятельности Владивостока .
С 1907 года начался новый этап в развитии города: потеря Порт-Артура и Дальнего вновь сделала Владивосток главным портом России на Тихом океане. Был введён режим порто-франко, и вплоть до 1914 года (до Первой мировой войны) город переживал бурный рост, став одним из экономических центров Азиатско-Тихоокеанского региона . Численность населения Владивостока превысила 100 тыс. жителей при большом национальном разнообразии: русские составляли на тот момент менее половины населения . В городе сложились крупные китайские, корейские и японские общины. Расцвела общественная жизнь города; созданы множество общественных объединений, от благотворительных до кружков по интересам .
Первая мировая война, революция и оккупация
 
В период Первой мировой войны в городе не проходило активных военных действий . Однако Владивосток стал важным перевалочным пунктом для ввоза из союзных и нейтральных стран военно-технического имущества для войск, а также сырья и оборудования для промышленности . Стремительный рост объёма и номенклатуры поступающих в порт грузов (в 1916 году грузооборот порта превысил 2 млн тонн грузов) потребовал его срочного расширения и технического переоснащения .
Сразу после Октябрьской революции 1917 года, в ходе которой к власти пришли большевики, был объявлен «Декрет о мире» — и, в результате заключённого между ленинским правительством и Германией Брестского мирного договора, советская Россия вышла из Первой мировой войны. 30 октября матросы Сибирской флотилии приняли решение «сплотиться вокруг единой власти Советов» — власть перешла к большевикам . Однако 29 июня 1918 года чехословацкие войска свергли советскую власть в городе, а осенью в него вошли войска США (15 августа 1918 года), Японии, Италии и Канады .
Весь 1919 год край был охвачен партизанской войной . В ночь с 17 на 18 ноября 1919 года во Владивостоке произошёл так называемый «Мятеж Гайды», неудачная попытка местных антиколчаковских сил во главе с чешским генералом Радолой Гайдой свергнуть в Приморье власть колчаковского правительства и провозгласить независимую Сибирскую республику .
30 января 1920 года во Владивосток вступили приморские партизаны и провозгласили его столицей Приморской областной земской управы. 5 апреля 1920 года, после эвакуации из Владивостока несколькими днями ранее американских войск, находящиеся в городе японские войска без объявления войны атаковали вооружённые силы ПЗУ и оккупировали город . Чтобы избежать войны с Японией, с подачи советского руководства, 6 апреля 1920 года была провозглашена Дальневосточная республика. Советская власть официально признала новую республику в мае, однако в Приморье, где находились значительные силы белого движения, произошёл бунт и возник Приамурский земский край .
В октябре 1922 года войска народно-революционной армии Дальневосточной республики под командованием Иеронима Уборевича заняли Владивосток, вытеснив из него соединения Белой армии. В ноябре Дальневосточная республика была ликвидирована, войдя в состав РСФСР .
 
Файл:Vladivostok in 1918.jpg|Пересечение Светланской и Алеутской улиц (1910-е)
Файл:Map of Vladivostok, 1911.jpg|План города 1911 года
Файл:5 U.S. Wolfhounds on parade in Vladavostock, August 1918.jpg|Американские войска во Владивостоке (1918)
Файл:The Soviet Union 1968 CPA 3607 stamp (Red Army Entering Vladivostok, 1922, and Soldier's Monument in Vladivostok (Alexey Teneta)).jpg|Почтовая марка СССР (1968)
 
 
 '''Власть во Владивостоке в 1917—1922 годах''' (датировка по новому стилю) 
 
 
 
Советский период
К моменту установления советской власти Владивосток находился в упадке: отступающие силы японской армии вывезли из города все материальные ценности. Жизнь была парализована: в банках отсутствовали деньги, оборудование предприятий было расхищено. Из-за массовой эмиграции и репрессий население города уменьшилось до 106 тыс. В 1923—1925 гг правительство принимает план «восстановительной трёхлетки», в ходе которой возобновляется деятельность торгового порта, который становится самым доходным в стране за 1924—25 гг. Восстановительный период отличался своими особенностями: Дальний Восток не застал военного коммунизма, а сразу попал в ситуацию Новой экономической политики .
В 1925 г. правительство принимает решение об ускоренной индустриализации страны. Первые пятилетки изменили облик Приморья, сделав его индустриальным регионом, отчасти в результате создания в регионе многочисленных исправительно-трудовых лагерей . В 1930—1940-х годах Владивосток служил транзитным пунктом на пути доставки заключённых и грузов для Севвостлага советского супертреста «Дальстрой». В городе располагался Владивостокский пересыльный лагерь . Кроме того, в конце 1930-х — начале 1940-х в районе станции Вторая Речка располагался Владивостокский исправительно-трудовой лагерь (Владлаг) .
Владивосток не был местом боевых действий в годы Великой Отечественной войны, хотя постоянно существовала угроза нападения со стороны Японии. В городе, первым в стране, был создан «Фонд обороны», в который владивостокцы несли личные ценности . Владивосток за годы войны переработал импортных грузов (ленд-лиз) почти в 4 раза больше Мурманска и почти в 5 раз больше Архангельской группы портов .
Постановлением Совета Министров СССР «Вопросы Пятого Военно-Морского флота» от 11 августа 1951 года, во Владивостоке был введён особый режим (начал действовать 1 января 1952 г.); город становится закрытым для посещения иностранцами . Предполагалось убрать из Владивостока не только иностранные консульства, но и торговый и рыбный флот и перевести в Ворошилов (ныне Уссурийск) все органы краевой власти. Однако эти планы не были воплощены в жизнь .
 
В годы «хрущёвской оттепели» Владивосток получил особое внимание государственных властей. Впервые Никита Сергеевич Хрущёв посещает город в 1954 г., чтобы окончательно решить, закреплять ли за ним статус закрытой военно-морской базы . Отмечалось, что на тот период городская инфраструктура находилась в плачевном состоянии . В 1959 году Хрущёв повторно посещает город. Итогом становится решение об ускоренном развитии города, которое было оформлено постановлением Совета Министров СССР от 18 января 1960 г. «О развитии г. Владивостока» . В 60-е строится новая трамвайная линия, запускается троллейбус, город становится огромной строительной площадкой: на окраинах возводятся жилые микрорайоны, в центре — новые здания общественно-гражданского назначения .
В 1974 году Владивосток с официальным визитом посетил 38-й президент США Джеральд Форд, прибывший для встречи с Генеральным секретарём ЦК КПСС Леонидом Брежневым. На встрече были подписаны протокол к Договору об ограничении систем ПРО и Договор об ограничении подземных ядерных испытаний, которые помогли сдержать гонку вооружений .
20 сентября 1991 года президентом РСФСР Борисом Ельциным был подписан указ № 123 «Об открытии г. Владивостока для посещения иностранными гражданами», со вступлением которого в силу с 1 января 1992 года Владивосток перестал быть закрытым городом .
Современный период
 
Распад СССР сильно пошатнул экономику города. Государственные оборонные предприятия оказались лишены госзаказов, что повлекло рост долгов по зарплате и безработицы. Уцелевшие рыболовецкие предприятия, в основном, перешли на экспорт рыбы и морепродуктов в Японию. В 1990-е гг. Владивосток стал центром нелегального рыболовства, а также контрабанды древесины и перепродажи японских машин. Из-за снижения уровня жизни упала рождаемость и усилилась миграция в центральные регионы страны: если в 1992 году население города составляло 648 тыс. человек, то к 2010 году — 578 тыс. 
В начале XXI века наметилось улучшение социальной и экономической обстановки .
4 ноября 2010 года Владивостоку присвоено звание «Город воинской славы» , а в 2012 году по этому поводу установлена стела.
В сентябре 2012 года на Русском острове прошёл саммит АТЭС . Для подготовки к саммиту государством было вложено около 20 млрд долларов в развитие инфраструктуры города. Основными объектами строительства стали: мост через бухту Золотой Рог и мост на Русский остров, новый аэровокзальный комплекс «Кневичи». В 2012 году к саммиту АТЭС во Владивостоке на острове Русский на берегу бухты Аякс был построен современнейший в России кампус Дальневосточного федерального университета и набережная. ДВФУ — крупнейший на Дальнем Востоке образовательный, исследовательский и инновационный центр, привлекающий к себе научную среду, высокотехнологичный бизнес из России и из-за рубежа. В нём учатся студенты России и стран Азии.
Во Владивостоке 4 театра, более 30 музеев. Приморская картинная галерея обладает коллекцией русской, советской и зарубежной живописи и графики, насчитывающей более 5000 единиц хранения. При основании в 1929 году галерея получила полотна из фондов Эрмитажа, Русского музея и Третьяковской галереи, но большую часть коллекции составляют работы современных приморских художников и скульпторов.
В 2013 году открылся Приморский театр оперы и балета. Техническое оснащение здания театра и его акустическая система — одни из лучших в России. Архитектурной особенностью сооружения стал стеклянный фасад, выполненный по принципу «куба в кубе».
31 мая 2017 года утверждён гимн Владивостока .
13 декабря 2018 года центр Дальневосточного федерального округа был перенесён из Хабаровска во Владивосток .
 
В ноябре 2020 года в городе и крае произошла погодная аномалия — встреча холодной и тёплой воздушных масс, из-за которой идущий дождь начал превращаться в лёд при контакте с холодной поверхностью. Это привело к намерзанию огромной наледи на проводах и деревьях толщиной до 12 мм, из-за чего по меньшей мере 1500 домов остались без электричества, без отопления — 900, без горячей воды — 870, без холодной — от 500. Лишились обеспечения и социально значимые объекты, 60-70 % лесного массива Владивостока было повреждено .
В конце 2023 года Владивосток вместе с Москвой победил в конкурсе «Молодёжная столица России» .
Население
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, численность постоянного населения города Владивостока составила 592 тыс. человек (городского округа — 616.8 тыс. человек) . Согласно данным Приморской службы государственной статистики на 2016 год постоянное население городского округа составило 633167 человек . С момента основания города, его население активно росло практически всё время, за исключением периодов Гражданской войны и демографического кризиса 1990-х и начала нулевых. В 1970-х численность населения превысила 500 тыс., а в 1992-м достигла исторического максимума в 648 тыс. человек. Средняя плотность населения составляет 1831,9 чел./км².
В последние годы сложилась положительная тенденция к постепенному росту населения как за счёт миграционных процессов, так и за счёт роста рождаемости. За последние пять лет население увеличилось на 30 тысяч: с 2013 года отмечается положительная динамика естественного прироста, а по итогам 2015 года он составил 727 человек .
В возрастной структуре населения города большую долю составляет населения старше трудоспособного возраста, что объясняется процессом демографического старения. Возрастной состав населения: моложе трудоспособного — 12,7 %, трудоспособного — 66,3 %, старше трудоспособного — 21 % . Для населения Владивостока, как и всей России, характерно значительное превышение численности женщин над численностью мужчин .
Согласно переписи населения 2021 года (официально — 2020), городское население Владивостока на 1 октября 2021 года составило 603 519 человек, население городского округа (включающего кроме Владивостока посёлки Русский, Трудовое, Попова, Рейнеке и село Береговое) — 634 835 человек .
 
 
 
 
Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года во Владивостоке проживают представители более семидесяти национальностей и народностей. Среди них крупнейшие (более тысячи человек): русские — 475,2 тысячи человек, украинцы — 10 474 человека, узбеки — 7109 человек, корейцы — 4192 человека, китайцы — 2446 человек, татары — 2295 человек, белорусы — 1642 человека, армяне — 1635 человек, азербайджанцы — 1252 человека .
Согласно исследованиям, с 2002 года отмечено изменение этнического состава города вследствие миграционных процессов: в 14,4 раза увеличилась доля узбеков, в 5,4 раза — удельный вес китайцев и таджиков, киргизов — в 8,5 раза, корейцев — в 1,6 раза. Более половины корейцев Приморского края проживают компактно в двух городах — Владивостоке и Уссурийске. Во Владивостоке проживают более 80 % узбеков Приморья. Как отмечается, снизилась доля традиционно проживающих в городе украинцев, белорусов, русских, татар .
Распространено мнение о Владивостоке, как о многонациональном городе. Однако отмечается, что сегодня Владивосток не обладает таким же многонациональным разнообразием, как в период с XIX века до Великой Отечественной войны, когда в нём существовали целые национальные кварталы, в том числе китайская Миллионка, Корейская слободка, японский квартал Нихондзин Мати. Мало изучены исторические немецкая, французская, эстонская, американская диаспоры города, среднеазиатские диаспоры начала XXI века .
Агломерация
 
 
Владивосток — центр притяжения населения юга Приморского края, вокруг которого сложилась городская агломерация. Её характеризуют, как сформировавшуюся, но ещё не развитую . Высказывается мнение, что между Владивостоком и Находкой сложилась одна из немногочисленных для России полицентрических агломераций — конурбация . По экспертной оценке Правительства РФ, на 1 января 2010 года общая численность населения агломерации составляла 1 199 063 человека .
28 октября 2014 года было подписано соглашение между четырьмя муниципальными образованиями о создании административного проекта «Владивостокская агломерация», включающего в себя собственно городской округ Владивосток, городской округ Артём, Надеждинский муниципальный район и Шкотовский муниципальный район . По административному проекту площадь агломерации составляет 5308 км², население 807 тыс. жителей (2015).
Численность населения в границах зоны непрерывной городской застройки Владивостокской агломерации составляет 700 тыс. человек. Наиболее крупным из второстепенных пунктов, входящих в агломерацию непрерывно застроенных пространств является город Артём. 1 млн человек — численность населения в границах зоны интенсивной маятниковой миграции .
Сегодня учёные рассматривают агломерацию, как объединённую железнодорожную сеть, наличие международного аэропорта, индустриального домостроения, единой электроэнергетики, водохранилища и 80-километрового водовода, объединённых систем логистики, промышленного производства, сельского хозяйства, туризма Владивостока и прилежащих территорий, повседневную маятниковую трудовую миграцию и массовую автомобилизацию населения этих территорий .
Известные уроженцы и жители
 
С Владивостоком связаны имена множества выдающихся личностей, среди которых исследователи и мореплаватели, военачальники, учёные, поэты и герои войны
* Анна Ивановна Щетинина (1908—1999), первая в мире женщина-капитан дальнего плавания
* Павел Гомзяков (1867—1922), врач, учёный, первый поэт города
* Игорь Тамм (1895—1971), советский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике
* Борис Грызлов (1950), российский политический деятель
* Юл Бриннер (1920—1985), американский актёр, лауреат премии «Оскар»
* Илья Лагутенко (1968), российский музыкант, основатель группы «Мумий Тролль» 
* Сергей Белоголо́вцев (1964), российский теле- и радиоведущий, актёр, юморист, телережиссёр, шоумен
* Мэри Лосефф (1907—1972), российская и британская певица и актриса.
Административное устройство
В рамках административно-территориального устройства края, Владивосток является городом краевого подчинения, которому подчинены 5 сельских населённых пунктов ; в рамках организации местного самоуправления он образует муниципальное образование город Владивосток со статусом городского округа, в состав которого входят 6 населённых пунктов (1 город, расположенный на полуострове Муравьёва-Амурского, а также 5 сельских населённых пунктов: расположенные на прибрежных островах посёлки Русский, Попова и Рейнеке, село Береговое на полуострове Песчаном и посёлок Трудовое к северо-востоку от города) .
Административное деление
 
 
Административно город разделён на 5 районов:
 
# Ленинский
# Первомайский
# Первореченский
# Советский
# Фрунзенский 
Органы местного самоуправления
 
 
Уставом города утверждена следующая структура органов местного самоуправления :
* Городская Дума — представительный орган
* Глава города — высшее должностное лицо
* Администрация — исполнительно-распорядительный орган
* Контрольно-счётная палата — контрольный орган
Свою историю городская дума Владивостока ведёт от 21 ноября 1875 года, когда были избраны 30 «гласных». Большие изменения в ней произошли после Революции 1917 года, когда прошли первые всеобщие выборы и к голосованию были допущены женщины. Последнее заседание Владивостокской городской думы пришлось на 19 октября 1922 года, а 27 октября она была официально упразднена. В советское время её функции выполнял городской Совет. В 1993 году указом Президента Советы были распущены и до 2001 года все попытки избрать новую Думу были неудачными. Дума города Владивостока 5-го (нынешнего) созыва приступила к работе осенью 2017 года в составе 35 депутатов .
Глава города Владивостока на принципах единоначалия руководит администрацией города Владивостока, которую он формирует в соответствии с федеральными законами, законами Приморского края и уставом города. Структуру администрации города утверждает Дума города по представлению главы. В структуру администрации города Владивостока могут входить отраслевые (функциональные) и территориальные органы администрации города Владивостока .
Символика
 
 
Герб Владивостока в обновлённом варианте утверждён в 2014 году, а в 2015 году восстановлена его регистрация в Государственном геральдическом регистре Российской федерации (№ 984). Геральдическое описание герба муниципального образования гласит: «В зелёном поле щита золотой тигр с червлёными (красными) глазами и языком, идущий по скалистому серебряному склону вправо, подняв переднюю правую лапу» .
Флаг Владивостока, утверждённый в 2012 году, представляет собой прямоугольное горизонтальное красное полотнище с двумя диагональными полосами синего цвета, образующими наклонный крест, диагональные синие полосы обрамлены каймой белого цвета. В центре флага помещено изображение герба Владивостока с дополнительными элементами статуса и городской символики .
Песня под названием «Владивосток — город воинской славы» была утверждена городской Думой 31 мая 2017 года как гимн Владивостока. Слова и музыка И. Мальцева, Н. Рустамова и А. Кузиной .
Внешние связи
Город имеет обширные внешние связи, развитием которых занимается Управление международных отношений и туризма администрации Владивостока . Внешние связи стали активно развиваться после отмены режима секретности города в 1992 году. В настоящее время Владивосток является членом нескольких международных организаций, в том числе Организации по развитию туризма городов АТР, Саммита городов АТР, Ассоциации мэров городов Сибири, Дальнего Востока и западного побережья Японии .
Во Владивостоке расположено большое число иностранных представительств, открыто Представительство МИД РФ. По количеству иностранных представительств город находится на третьем месте в стране, уступая только Санкт-Петербургу и Екатеринбургу . Во Владивостоке расположены консульства 23 стран , из которых 13 — почётные . Заключены договоры об установлении побратимских связей с 14 городами Китая, США, Республики Кореи, КНДР, Японии, Эквадора и Малайзии . Подписаны договоры о дружбе и сотрудничестве с 10 городами .
В 2012 году во Владивостоке проходил первый на территории России саммит АТЭС . Ежегодно проходят международные конференции, в том числе Восточный экономический форум .
Экономика
 
Владивосток — крупный экономический центр Дальнего Востока и лидер среди городов Приморского края, отличающийся концентрацией трудовых, финансовых и производственных ресурсов . Город обладает диверсифицированной экономикой, представленной развитыми отраслями обрабатывающей промышленности (машиностроение, судостроение, судоремонт, пищевое производство и др.), оптовой и розничной торговлей, сервисом услуг, транспортом и связью. В неблагоприятном положении находятся: строительство, сельское хозяйство, энергетика, газо- и водоснабжение . Во Владивостоке зарегистрировано более 46 тыс. предприятий и организаций; 92,9 % из них — частные .
Согласно исследованию фонда «Институт экономики города» Владивосток в 2015 году занял 18 место в экономическом рейтинге городов — столиц регионов России. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 393 млрд рублей. В пересчёте на душу населения ВГП составил 623,5 тыс. рублей (17 место) . Агломерация Владивостока в 2015 году заняла 15 место по размеру экономики в стране. ВГП агломерации составил 22,8 млрд международных долларов; в пересчёте на душу населения — 24,4 тыс. международных долларов .
В 2013 году редакция «Forbes» поставила Владивосток на 30-е место в рейтинге лучших российских городов для бизнеса. К плюсам экономики города относили масштабные инвестиции в основной капитал и низкую сравнительную стоимость подключения к сетям . В 2014 году журнал «Секрет фирмы» поместил Владивосток на 32-е место в рейтинге «Лучшие города России», составленному по индексам человеческого капитала и предпринимательства . Во Владивостоке расположена штаб-квартира компании DNS, входящей в рейтинг двухсот крупнейших частных компаний России по версии журнала «Форбс» .
 
Морской порт
 
Владивосток является связующим звеном между Транссибирской железнодорожной магистралью и тихоокеанскими морскими путями, что превращает его в важный грузовой и пассажирский порт. В нём перерабатываются как каботажные, так и экспортно-импортные генеральные грузы широкой номенклатуры (навалочные, насыпные, рефрижераторные, наливные (нефтепродукты), рыбопродукция, лес и пиломатериалы, контейнеры, автомобили и строительная техника). 20 стивидорных компаний ведут деятельность в порту . Грузооборот Владивостокского порта, включающий суммарный оборот всех стивидорных компаний, по итогам 2018 года составил 21,2 млн т .
В 2015 году общий объём внешней торговли морского порта составил более 11,8 млрд долларов . Внешнеэкономическая деятельность осуществлялась со 104 странами, а наибольший процент её объёма пришёлся на Китай, Республику Корею, Японию, США, Германию и Тайвань .
Главными статьями экспорта являются рыба и морепродукты, древесина, чёрные и цветные металлы, суда. Основными предметами импорта стали продукты питания, лекарственные средства, одежда, обувь, бытовая техника и суда .
 
Vladivostok commercial port2.jpg|260px|мини|Владивостокский морской торговый порт
Vladivostok_Fishing_Port_(October_2024)-0_2.jpg|Владивостокский морской рыбный порт
Diomidovsky Fishing Port (October 2024)-0.jpg|Диомидовский рыбный порт
 
Промышленность
В городе развиты судоремонтная, деревообрабатывающая, строительная, химическая, энергетическая, пищевая, полиграфическая и медицинская промышленности; численность промышленных предприятий составляет порядка двух тысяч . В 2013 году Владивосток занимал 106-е место в рейтинге промышленных городов России, с объёмами производства 48,9 млрд рублей .
Промышленное машиностроение главным образом включает в себя судостроение и судоремонт, а также производство оборудования для рыбной отрасли (приборостроительные, инструментальные и радиозаводы). Среди крупных компаний: «Дальзавод», «Восточная верфь», «Изумруд», «Дальприбор», «Варяг», "Владивостокское предприятие «Электрорадиоавтоматика» . Автомобилестроение представлено заводом компании «Соллерс», выпускающим автомобили марки Mazda и Toyota (производство внедорожников Ssang Yong приостановлено). В 2015 году завод выпустил 31,8 тысяч автомобилей .
Пищевая промышленность представлена рыбоперерабатывающими предприятиями («Дальморепродукт», "Рыболовецкий колхоз «Восток-1», «Дальрыба», «Тихоокеанское управление промысловой разведки и научно-исследовательского флота», «Интрарос», «Ролиз», «Владивостокский рыбокомбинат»), мясокомбинатами («Ратимир», "Торговый дом «ВИК»), хлебозаводами («Владхлеб» и его дочерняя компания «Хлебный дом»), молокозаводом («Владивостокский молочный комбинат»), кондитерской фабрикой («Приморский кондитер»), заводами алкогольных и безалкогольных напитков (филиал «Пивоварни Москва-Эфес», «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия») .
Торговля, финансы, услуги
 ]]
Около 40 % организаций Владивостока заняты в торговле и сфере услуг. За 2015 год оборот розничной торговли составил 181 млрд рублей, общественного питания — 7,9 млрд, платных услуг — 75,7 млрд . Во Владивостоке действуют 1892 предприятия розничной торговой сети и 2108 мелкой розничной торговли, 5 розничных рынков, а также 14 площадок для организации сельскохозяйственных ярмарок. Из них: 955 продовольственных магазинов, 873 промышленных магазина и 64 торговых центра . В городе расположен самый крупный авторынок России «Зелёный угол» . Расположенная во Владивостоке компания ДНС является десятым по выручке ретейлером страны .
Владивосток является финансовым центром Дальневосточного региона. С начала 2015 года в городе расположено Дальневосточное Главное управление Банка России . Финансовый рынок Приморья является самым насыщенным в Дальневосточном федеральном округе: здесь сосредоточены 30 % субъектов банковского сектора, 35 % акционерных обществ и некредитных финансовых организаций . В городе находятся штаб-квартиры нескольких крупных российских банков, в числе которых: «Примсоцбанк», «Дальневосточный банк», «Приморье», «Примтеркомбанк» . Разрабатывается проект Международного финансового центра Владивостока . Ведётся работа по созданию биржи предприятий, рыбной и алмазной бирж .
Энергетика
Энергетический рынок Владивостока в 2014 году достиг объёма в 24 млрд рублей . Электрическую и тепловую энергию для города вырабатывают Владивостокские ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2. В периоды пиковой нагрузки часть электроэнергии поступает перетоком с Приморской ГРЭС, расположенной в посёлке Лучегорск. С 2012 года ТЭЦ-1 перешла на газ. По состоянию на 2018 год, станция не имеет электрической мощности, тепловая мощность — 350 Гкал/ч . После строительства газопровода «Сахалин — Хабаровск — Владивосток» начался перевод ТЭЦ-2, обеспечивающей выработку более половины электроэнергии города, с угля на природный газ, полный переход запланирован на 2017 год (на начало 2015 года переведены на газ 10 из 14 котлов, 4 угольных котла находятся в аварийном состоянии) .
В 2018 году введена в строй ТЭЦ «Восточная» мощностью 139,5 МВт, которая способна обеспечить около 20 % потребности города в электроэнергии .
Связь
Во Владивостоке расположена штаб-квартира крупнейшего оператора связи на Дальнем Востоке «Дальневосточная компания электросвязи» (ныне Дальневосточный макрорегиональный филиал ПАО «Ростелеком»). 31 марта 2011 «Дальсвязь» сообщила о полной цифровизации телефонной сети Владивостока .
В ночь с 9 на 10 июля 2011 года Владивосток перешёл на семизначную телефонную нумерацию. К существующим номерам была добавлена цифра 2. Владивосток стал 15 городом в России и первым на Дальнем Востоке с семизначной телефонной нумерацией .
В настоящее время в городе работают пять операторов сотовой связи стандарта GSM, 3G, 4G: МТС, МегаФон, Билайн, Tele2 Россия, Yota. Владивосток стал первым городом на Дальнем Востоке, где была запущена сеть 3G. Оператор Билайн 25 ноября 2008 года запустил сеть 3G во Владивостоке в режиме коммерческой эксплуатации. Сеть 3G МТС во Владивостоке работает в режиме коммерческой эксплуатации с 1 февраля 2009 года . 17 июля 2012 года компания Yota включила во Владивостоке сеть 4G LTE .
Туризм
 
Azure Cove (Shamora) (Summer).JPG|Бухта Лазурная (Шамора)
Primorsky Opera and Ballet Theatre (October 2024)-0 3.jpg|Приморская сцена Мариинского театра
Манчжур - panoramio.jpg|Санаторий на берегу Уссурийского залива
 
Владивосток является ближайшим к странам Азиатско-Тихоокеанского региона городом с европейской культурой, чем привлекателен для туристов . Город включён в проект развития дальневосточного туризма «Восточное кольцо». В рамках проекта открылась Приморская сцена Мариинского театра, в планах: открытие филиалов Эрмитажа, Русского музея, Третьяковской галереи и Музея Востока . Владивосток вошёл в десятку лучших российских городов для отдыха и туризма по версии «Форбс», а также занял 14-е место в Национальном Туристическом Рейтинге .
Помимо культурного, город является центром морского и рекреационного туризма территории залива Петра Великого. На побережье Амурского залива расположена Владивостокская курортная зона, включающая 11 санаториев . Также туристов во Владивосток привлекает игорная зона «Приморье». Её преимущество — географическая близость Китая . Первое казино «Хрустальный тигр», которым управляет крупная сеть из Макао, меньше чем за год посетили 80 тыс. человек .
В 2017 году город посетили около 3 млн туристов, в том числе 640 тыс. иностранцев, из них свыше 90 % — туристы из Китая, Республики Кореи и Японии . Основу внутреннего составляет деловой туризм (деловые поездки на выставки, конференции), на который приходится до 70 % въездного потока. Во Владивостоке также развит дипломатический туризм, так как в городе расположены 18 зарубежных консульств . В городе работают 46 отелей, с суммарным фондом в 2561 номер . Во Владивостоке сосредоточено большинство туристических фирм Приморского края (86 %), а их количество на 2011 год составляло 233 компании .
Владивостокская международная биеннале визуальных искусств проводится раз в два года с 1998 года.
Транспорт
Автомобильный транспорт
Владивосток — самый автомобилизированный город России; автомобиль является главным средством передвижения для горожан. На 2015 год было зарегистрировано 422,6 тысячи автотранспортных средств . Владивосток занимает пятое место по величине автопарка, среди городов РФ, уступая только Москве, Санкт-Петербургу, Новосибирску и Екатеринбургу. Столь большое количество автомобилей вызывает серьёзные проблемы: постоянные пробки, ухудшение экологической ситуации .
Улично-дорожная сеть Владивостока характеризуется низкой плотностью и составляет 902 километра, из них 16 километров — федеральная дорога М-60 Хабаровск — Владивосток, 54 километра — дороги краевого значения и 700 километров — городские улицы, дороги и проезды . К саммиту АТЭС 2012 было построено несколько крупных дорожно-транспортных объектов, в том числе вантовый мост через пролив Босфор Восточный к острову Русский и вантовый мост через бухту Золотой Рог, который существенно разгрузил трафик в центре города . С 2011 года протяжённость дорог увеличилась в 6,2 раза . В планах развития дорожной сети строительство Владивостокской кольцевой автомобильной дороги. Проект предусматривает возведение трассы вдоль Амурского залива и её соединение с транспортной сетью острова Русский, через мост на остров Елену с мыса Эгершельд.
В качестве одной из мер борьбы с пробками введены платные парковки в центре города .
 
Файл:Владивосток, Светланская 10, гостиница «Версаль», 2012-06-14.jpg|Перекрёсток улиц Светланской и Тигровой
Файл:Zolotoy Bridge (October 2024)-0 16.jpg|Золотой мост
Файл:Amur Bay Bridge.jpg|Мост через Амурский залив
Файл:Russky Bridge (October 2024)-0 1.jpg|Русский мост
 
Общественный транспорт
Основным видом общественного транспорта Владивостока является автобус. Также действуют троллейбус, трамвай, фуникулёр, морской катер и паром.
Город располагает развитой сетью городских и пригородных автобусных маршрутов . 95 % перевозок осуществляется коммерческими автобусами. Общий автобусный парк на 2014 год составлял 563 единицы выпуска 2011—2013 гг., из них 157 — муниципальные. В городе работают два муниципальных автобусных перевозчика: ВПОПАТ-1 и ВПАТП-3 . Всего за 2014 год автобусами общего пользования было перевезено 31,6 млн пассажиров .
Электрический транспорт Владивостока считается «умирающим» . Протяжённость путей трамвая в ходе подготовки к саммиту АТЭС-2012 сократилась с 18,4 до 5 км (трамвайные пути демонтированы), а протяжённость контактной сети троллейбуса уменьшилась с 45 до 4,5 км. В итоге в городе остались всего два троллейбусных и один трамвайный маршрут. Тем не менее, ежедневно электрическим транспортом пользуются 22883 пассажира (около 8,5 млн пассажиров в год). В городе создана инициативная группа, борющаяся за сохранение электротранспорта . В 2017 году демонтированы последние участки трамвайной линии по ул. Светланской.
Во Владивостоке действует фуникулёр, а отдалённые районы города и островные территории связаны морскими линиями (паромами и катерами) . За последние годы резко сократилось число пассажиров водного транспорта (в 900 раз с 2011 года по 2014 год). В 2014 году катера и паромы перевезли всего 1,2 тыс. человек .
В связи с большой протяжённостью и сложным для развития автомобильной дорожной сети пересечённым рельефом, пригородные поезда в черте города, до станции «Угольная», используются в качестве городского транспорта. Пассажиропоток составляет около 6,7 млн человек в год . Руководство области и РЖД обсуждают строительство лёгкого метро .
Жители Владивостока совершают от 462 тысяч поездок на общественном транспорте в выходные дни и до 782 тысяч в будни, используя для этого 289 остановочно-пересадочных пунктов; перевозки осуществляет 21 частная автотранспортная компания, а также ОАО «Электротранспорт», в чьём ведении находятся фуникулёр, трамваи и троллейбусы, и ООО «Мортранс», предоставляющее пассажирам морские катера и паромы .
 
Файл:Vladivostok Funicular (October 2024)-0 5.jpg|Владивостокский фуникулёр
Файл:Blue Yutong ZK6118HGA in Vladivostok.jpg|Владивостокский автобус
Файл:Vtoraya rechka station.jpg|Здание нового вокзала станции Вторая Речка
 
Междугородный транспорт
Морской порт, владивостокский регион Дальневосточной железной дороги — конечный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали, наличие федеральной трассы «Уссури» связывающей город с Хабаровском и дороги краевого значения связывающей его с Находкой и Восточным портом, делают Владивосток крупным транспортным узлом, соединяющим страны Юго-Восточной Азии, Россию и Западную Европу. Железнодорожная сеть города приспособлена для движения тяжеловесных поездов массой более 8 тысяч тонн. Через железнодорожный вокзал Владивостока ежегодно проходят более 20 млн пассажиров .
Через Владивосток проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», существующий для контейнерных перевозок между северными провинциями Китая и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Маршрут соединяет город с китайскими Харбином и Суйфэньхэ железнодорожными и автодорогами. За 2015 год по нему было перевезено товаров общим весом 835,5 тонны брутто .
Порт Владивостока является одним из главных грузовых перевалочных портов Дальневосточного бассейна . В порту имеется 3 пассажирских причала для морских линий. В районе Морского вокзала существуют причалы для пассажирских паромов и катеров .
Международный аэропорт Владивосток — один из крупнейших на Дальнем Востоке. К саммиту АТЭС 2012 он был модернизирован и в настоящее время может принимать воздушные суда всех типов. Его маршрутная сеть насчитывает более 30 направлений, полёты по которым постоянно совершают компании Аэрофлот — Российские авиалинии, S7 Airlines, «Аврора», «Якутия», «Уральские авиалинии», «КрасАвиа», «ИрАэро», Pegas Fly, Asiana Airlines, Korean Air, Air Koryo, China Southern и др. В 2016 году аэропорт обслужил 1 млн 829 тыс. пассажиров, став 14-м по загруженности в России .
 
Файл:NewUHWWterminal.jpg|Международный аэропорт Владивосток (Кневичи)
Файл:Морской Вокзал.jpg|Морской вокзал
Файл:Vladivostok railway station (October 2024)-0 6.jpg|Здание железнодорожного вокзала
 
Городское благоустройство
Жилой фонд
  — небоскрёб, построенный на Дальнем Востоке России]]
Во Владивостоке расположена значительная часть (31,7 %) жилого фонда Приморского края — 13,5 млн м². Доля многоквартирных жилых домов составляет 89,3 %, индивидуально-определённых зданий — 7,5 %, специализированного жилищного фонда (включая общежития) — 3,2 %. Доля ветхого и аварийного жилья во всём жилищном фонде составляет 0,9 % или 123,9 тыс. м². Из них 40,1 тыс. м² приходится на аварийный фонд. В городе находится 448 ветхих и аварийных многоквартирных дома, из них 94 — аварийных, и 215 ветхих индивидуальных домов .
За комплекс жилищного хозяйства Владивостока отвечает Управление содержания жилищного фонда администрации города, ведут деятельность 97 организаций оказывающих услуги по управлению многоквартирными домами, организован Городской общественный совет по вопросам ЖКХ . Во Владивостоке открыта школа ЖКХ — муниципальный проект ежегодной серии семинаров по вопросам жилищного хозяйства. За 4 года работы школу прошли более 11 тысяч горожан .
В 2015 году только 32 % жителей были довольны работой городских жилищно-коммунальных служб. Большинство коммунальных служб выполняет обслуживание населения некачественно .
Водоснабжение и отопление
Основу системы водоснабжения Владивостока составляют три водохранилища: расположенные на территории городского округа Пионерское и Богатинское водохранилища, а также Артёмовское водохранилище, расположенное на реке Артёмовка в Шкотовском районе. Руководит работой водохранилищ предприятие Приморский водоканал. При Пионерском водохранилище построены очистные сооружения на 50 тысяч кубометров воды в сутки. Через них также проходит транзитом вода из двух других водохранилищ. С 2012 года вместо хлора при очистке стали использовать гипохлорит натрия, проводить обеззараживание ультрафиолетовым излучением .
Водопроводная сеть города состоит из трёх основных зон: нижняя зона (5—30 метров над уровнем моря), средняя (30—60 метров) и верхняя (60—130 метров). Рельеф города сильно влияет на систему водоснабжения. Большое количество водонапорных подстанций для подачи воды в дома повышенной этажности, расположенных высоко над уровнем общей системы коммуникаций, часто провоцирует отказ системы водоснабжения при отключении электроэнергии. В настоящее время Владивосток не имеет гарантированной системы водоснабжения .
Горячее водоснабжение и отопление в городе осуществляется централизовано силами ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2, а также котельными, которых в городе более восьмидесяти. Большинство котельных работают на мазуте . Несмотря на то, что Владивосток является конечным пунктом газопровода «Сахалин — Хабаровск — Владивосток», газифицировано в городе только несколько объектов инфраструктуры: ТЭЦ-1, частично ТЭЦ-2 и газовая котельная на острове Русском .
Озеленение
 ]]
Согласно Генеральному плану Владивостокского городского округа, площадь зелёных насаждений общего пользования (парков, садов, скверов, бульваров в селитебной зоне города) в 2010 году составляла 591 га и соответствовала 9,8 м² на одного жителя. Планировалось увеличить её до 882 га к 2015 году, однако, в действительности, площадь насаждений сократилась в 1,3 раза по сравнению с 1980 гг. В 2015 году на одного жителя города приходилось менее 1 м² насаждений, что ниже нормы в 5 раз .
По другим данным, уже в 2006 году реальная обеспеченность горожан зелёными насаждениями собственно во Владивостоке (без учёта лесов, расположенных за городом и на островах) составляла не более 10 % от нормы .
На территории Владивостока расположены три городских парка общей площадью около 46 га, 9 садов площадью 15 га и более 60 скверов площадью около 100 га . Крупнейшим во Владивостоке является парк Минного городка, его площадь составляет около 36 га. На его территории сохранились уникальные рощи мелкоплодника, деревья калопанакса, разнообразные виды декоративных приморских клёнов, синузии ариземы амурской, фиалок и ряд других представителей городской флоры. На его территории также расположены три искусственных водоёма, площадью 4 га. Парк находится в запущенном состоянии, существует план его реконструкции .
Покровский парк, площадью 8 га, расположен на склоне сопки Орлиное гнездо, в историческом центре города. Он наиболее благоустроен и, из-за своего расположения, пользуется популярностью горожан. В последние годы в рамках программы «Чистый город» в парке установили скамейки, светильники, декоративный забор, проложили новые аллеи . В 2016 году был реконструирован парк им. Джулебы Т. С., что расширило зелёную зону в Первореченском районе города.
По итогам проведённой в 2021 году инвентаризации тех древесных насаждений, за которые отвечает администрация Владивостока, стало известно, что в озеленении этого города применили 140 видов деревьев и кустарников, из которых только три вида использованы в скелетных посадках, а именно: ясень маньчжурский, ильм низкий (карагач) и клён ясенелистный. Помимо них, в первую десятку самых многочисленных деревьев попали: робиния ложноакациевая, берёза плосколистная (белая), ясени пенсильванский и носолистный, тополь Максимовича, сосна густоцветковая и пихта цельнолистная. Вместе взятые дальневосточные краснолистные клёны — ложнозибольдов, маньчжурский и Гиннала — найдены в количествах существенно меньших, чем признанный нежелательным сорняком клён ясенелистный. Редкими для городского озеленения растениями оказались не только магнолии, катальпы и другие экзоты, но и многие дальневосточные реликты: тис остроконечный, калопанакс, бархат амурский, аралия высокая, маакия амурская и прочие .
В насаждениях города встречаются редкие виды, занесённые в Красную книгу России и Красную книгу Приморского края. Среди них: калопанакс семилопастный, дуб зубчатый, мелкоплодник ольхолистный, груша уссурийская, абрикос маньчжурский. Калопанакс представлен в естественных насаждениях парка Минного городка и аллеях улиц Русской и Кирова, Океанского проспекта. Уникальная роща из 700 деревьев мелкоплодника сохранилась в парке Минного городка. В зелёных насаждениях парков и садов можно встретить вишню сахалинскую и сливу ивовидную .
Указывается на следующие ошибки городского планирования и озеленения: вырубку экологически важных лесов на ветробойных вершинах сопок и посадку высоких деревьев под проводами .
Социальная сфера
Образование
Во Владивостоке действуют 114 общеобразовательных учреждений, с общей численностью учащихся 50,7 тыс. человек (на 2015 год) . Муниципальная система образования города состоит из дошкольных организаций, начальных, основных, средних общеобразовательных школ, лицеев, гимназий, школ с углублённым изучением отдельных предметов, центров дополнительного образования.
Муниципальная образовательная сеть включает: 2 гимназии, 2 лицея, 13 школ с углублённым изучением отдельных предметов, одну начальную школу, 2 основные школы, 58 средних школ, 4 вечерних школы, один лицей-интернат, одну школу-интернат . Три школы Владивостока — Технический лицей, гимназия № 1 и средняя школа № 23, — входят в рейтинг «Топ-500 школ РФ» . На муниципальном уровне действует городская система школьных олимпиад, учреждена городская стипендия за выдающиеся заслуги учащихся .
В 2016 году открыты филиалы Академии русского балета и Нахимовского военно-морского училища .
Профессиональное образование во Владивостоке позволяют получить несколько десятков колледжей, училищ и университетов. Начало высшего образования было заложено в городе с основанием Восточного института . На данный момент крупнейшим вузом Владивостока является Дальневосточный федеральный университет. В нём обучаются около 20 тыс. студентов, более 2 тыс. из которых — иностранцы , работают 5 тыс. сотрудников, в том числе 1598 преподавателей. На него приходится большая доля (64 %) научных публикаций среди дальневосточных вузов .
Также высшее образование в городе представлено такими местными вузами, как Владивостокский государственный университет экономики и сервиса, Дальневосточный государственный институт искусств, Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет, Морской государственный университет имени адмирала Г. И. Невельского, Тихоокеанское высшее военно-морское училище и Тихоокеанский государственный медицинский университет. Действуют филиалы Российской таможенной академии, Современной гуманитарной академии, Международного института экономики и права и Дальневосточного юридического института МВД России, Санкт-Петербургского университета ГПС МЧС России.
 
Far Eastern Federal University, Vladivostok, Russia.jpeg|Кампус ДВФУ
Тихоокеанский военно-морской институт.jpg|Тихоокеанское высшее военно-морское училище имени С. О. Макарова
БПИ ДВО РАН.jpg|Биолого-почвенный институт ДВО РАН
Vladivostok State Medical University (October 2024).jpg|Тихоокеанский государственный медицинский университет
 
Наука
В 2014 году в городе работали 32 научные организации, в которых числилось 4949 сотрудников. Общий объём исследований в денежном выражении составил 5,6 млрд руб. Крупнейшей научной организацией Владивостока является Дальневосточное отделение Российской академии наук. Непосредственно во Владивостоке расположены следующие институты ДВО РАН: Институт автоматики и процессов управления, Институт прикладной математики, Институт проблем морских технологий, Институт химии, Тихоокеанский институт биоорганической химии им. Г. Б. Елякова, Биолого-почвенный институт, Институт биологии моря, Ботанический сад-институт, Дальневосточный геологический институт, Тихоокеанский океанологический институт имени В. И. Ильичёва ДВО РАН, Тихоокеанский институт географии, Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока.
Ещё одной крупной научной организацией является Тихоокеанский научно-исследовательский рыбохозяйственный центр (ТИНРО-Центр), не входящий в ДВО РАН. Дальневосточный региональный научно-исследовательский гидрометеорологический институт, Росгидромет. Медицинская наука представлена Научно-исследовательским институтом эпидемиологии и микробиологии имени Г. П. Сомова. Техническая наука представлена Дальневосточным научно-исследовательским, проектно-конструкторским и технологическим институтом по строительству, входящим в состав Российской академии архитектуры и строительных наук.
Общество изучения Амурского края, старейшая дальневосточная научная организация, сохранив своё название, функционирует теперь как Приморское краевое отделение Русского географического общества. В 1899 году Обществом была учреждена Премия имени Ф. Ф. Буссе .
Во Владивостоке проводятся десятки международных и региональных научных конференций и семинаров, с привлечением корейских (Сеульский университет, Университет Иньё, Университет Каннам) и китайских (Китайская академия наук) научных организаций . Институтами Дальневосточного отделения РАН проводится ежегодный Фестиваль Дальневосточной науки «Окно в науку» .
Здравоохранение
 
Первая больница Владивостока, Приморская краевая клиническая больница № 1, открылась 15 августа 1893 года . По состоянию на 2013 год она является одним из крупнейших многопрофильных лечебных учреждений Приморского края, с наличием 700 стационарных коек. Больница ежегодно принимает более 17 тыс. пациентов, в ней проводится более 6 тыс. операций . Городская клиническая больница № 2 является крупнейшим в Приморском крае больничным комплексом (923 койки). Больница обслуживает более 38 тыс. пациентов ежегодно . Всего во Владивостоке 38 больниц, с фондом больничных коек — 9455 штук, и 104 поликлиники. В сфере здравоохранения работают 5963 врача (на 2014 год) . Среди новых учреждений здравоохранения: Медицинский центр ДВФУ на острове Русский, работающий по стандартам зарубежных клиник и диагностических центров .
Из всех болезней в городе наиболее распространены респираторные, травмы и отравления, болезни мочеполовой системы . Растёт число онкологических заболеваний, ВИЧ-инфекции, наркомании. Наименее распространены болезни эндокринной системы и врождённые аномалии; имеют тенденцию к снижению алкоголизм, токсикомания. В целом, общая заболеваемость населения города снизилась с 573,3 тыс. человек в 2011 году до 521,1 тыс. человек в 2014 году . К проблемам медицины города относят нехватку диагностической аппаратуры, значительное сокращение женских консультаций, дефицит кадров .
Преступность
За охрану общественного порядка и борьбу с преступностью в городе отвечает УМВД России по г. Владивостоку. Его штат составляют 2905 сотрудников, в том числе 1987 офицеров полиции, 844 рядовых сотрудника и 74 неаттестованных сотрудника .
За последние три года уровень преступности в городе имел тенденцию к снижению. Если в 2013 году было зарегистрировано 17581 преступление, то в 2015 году — 15147. Уменьшилось число тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе убийств, преступлений против собственности (кражи, угон транспортных средств, грабежи, разбои). Больше зарегистрировано: фактов умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, краж из квартир, фактов мошенничества, незаконного оборота оружия и изнасилований . При этом количество изнасилований в 2015 году увеличилось в два раза, в том числе фиксируется большое количество случаев применения насилия в отношении несовершеннолетних .
За 2015 год на территории города было зарегистрировано 101 преступление, совершённое организованными группами и преступными сообществами, раскрыто — 73 . На сегодня во Владивостоке действуют несколько преступных группировок, среди них наиболее влиятельные: «Пуховские», чеченская группировка, «Трифонята-Юрины», «Алексеи», «Петраки» .
Крупной проблемой в городе является коррупция. За 2015—2016 годы было возбуждено несколько десятков дел по коррупционным статьям. Обвиняемыми выступают как чиновники (от глав муниципалитетов до членов команды губернатора Приморья), так и предприниматели, чей бизнес связан с властью . Последним громким делом стал арест главы города Игоря Пушкарёва. При этом отмечается, что ни один из глав Владивостока в новейшей истории не избежал уголовного преследования .
Культура и искусство
 
Владивосток — культурный центр Приморского края. В городе открыты десятки учреждений культуры — музеи, театры, художественные галереи, кинотеатры, филармония. Владивосток — центр образования в области искусств, со множеством художественных и музыкальных школ; в городе открыт Дальневосточный государственный институт искусств . Владивостокская библиотечная система объединяет 27 библиотек, с общим книжным фондом в 1 млн 616,3 тыс. экземпляров. Численность пользователей публичных библиотек составляет около 120 тыс. человек .
Владивосток обладает большим пластом культурного наследия, в нём насчитывается более 700 памятников истории и культуры, что составляет 51,7 % памятников Приморского края. Среди них 15 — федерального значения, 583 — регионального и 17 выявленных объектов, представляющих историческую и культурную ценность . Владивосток обладает высокой градостроительной и исторической ценностью за счёт сохранившейся исторической планировки, архитектурных и исторических ансамблей, множества памятников истории, архитектуры, археологии, комплекса фортификационных сооружений .
Музеи
 
 
Svetlanskaya Street 20, Vladivostok (October 2024)-0.jpg|Главное здание Музея истории Дальнего Востока имени В. К. Арсеньева
Рабочий кабинет А.В. Суханова.jpg|Дом-музей чиновника Суханова
Выставочный проект «Элеонора Прей. Письма из Владивостока».jpg|Выставочный проект «Элеонора Прей. Письма из Владивостока»
Внутренняя экспозиция Владивостокской крепости.jpg|Музей Владивостокской крепости на территории береговой батареи Безымянная
 
В 1884 году во Владивостоке основан первый в Приамурском крае музей — Музей Общества изучения Амурского края. В 1891 г. открыта первая выставка. В советское время появились Океанариум Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра, Музей истории ГУМа, Военно-исторический музей Краснознамённого Тихоокеанского флота, Приморская краевая картинная галерея, Научный и зоологический музеи ДВГУ, Музей пограничных войск, Музеи ДВО РАН, Приморский океанариум и др. 
Город пережил два так называемых «музейных бума»: в 1970-х и второй половине 1990-х годов. На девяностые годы пришёлся расцвет частных музеев, возобновление деятельности законсервированных музеев (например, Музей Дальзавода) . В настоящее время во Владивостоке действуют шесть государственных музеев. В 2014 году их посетило 558,6 тыс. человек .
Самым известным музеем Владивостока считается Приморский государственный объединённый музей имени В. К. Арсеньева, ведущий свою историю от первого владивостокского Музея Общества изучения Амурского края. В 2015 году журнал ''The Art Newspaper Russia'' назвал его самым посещаемым региональным музеем в России. Количество посещений составило более 421 тыс. человек .
В 2019 году создан первый в Приморье федеральный музей-заповедник на базе Владивостокской крепости, имеющей в своём составе несколько сотен объектов (более 800) на господствующих высотах Владивостока, его пригорода и острова Русского, находящихся до последнего времени в различных формах собственности и разной степени сохранности . 5 сентября 2019 года в рамках V Восточного экономического форума для его участников состоялось открытие первой экспозиции музея-заповедника «Владивосток. Время крепости» общей площадью 250 квадратных метров .
Галереи и выставочные залы
 , «Выздоравливающая», (1889) — Приморская краевая картинная галерея]]
Активное развитие художественных музеев во Владивостоке началось с 1950-х гг. В 1960 году возводится Дом художника, в котором существовали экспозиционные залы. В 1965-м в отдельное учреждение выделяют Приморскую государственную картинную галерею, а позже, на основе её коллекции, создана Детская картинная галерея. В советское время во Владивостоке одной из самых крупных площадок для выставок был выставочный зал Приморского отделения Союза художников РСФСР. В 1989 г. открывается галерея современного искусства «Артэтаж» .
В 1995 году открылась галерея современного искусства «Арка», первую экспозицию которой составили 100 картин, подаренные коллекционером Александром Глезером . Галерея участвует в международных выставках и ярмарках. В 2005 году появилась некоммерческая частная галерея «Ройтау» . В последние годы активную деятельность ведут центры современного искусства «Соль» (созданный на базе художественного музея ДВФУ) и «Заря» .
Театры
 
 
Всего в городе действуют пять профессиональных театров. В 2014 году их посетили 369,8 тыс. зрителей . Приморский краевой академический драматический театр имени Горького — старейший государственный театр Владивостока, открыт 3 ноября 1932 года. В театре работают 202 человека: 41 актёр (из них — три народных и девять заслуженных артистов России) .
Приморский Пушкинский театр был построен по инициативе Собрания приказчиков города Владивостока и назывался «Собрание приказчиков — Пушкинский театр»; в настоящее время является одним из главных культурных центров города. В 1930-е—40-е последовательно были открыты действующие до сих пор: Драматический театр тихоокеанского флота, Приморский краевой театр кукол, Приморский краевой драматический театр молодёжи . Краевой театр кукол дал 484 спектакля в 2015 году, которые посетило более 52 тыс. зрителей. В театре насчитывается 500 кукол, работают 15 артистов. Труппа регулярно выезжает на гастроли (в Польшу, Японию, Южную Корею, по Дальнему Востоку) .
Музыкальный театр во Владивостоке представляет Приморская краевая филармония — крупнейшая концертная организация Приморского края. При филармонии организованы Тихоокеанский симфонический оркестр и Губернаторский духовой оркестр . В 2013 году был открыт Приморский театр оперы и балета . 1 января 2016 года был преобразован в филиал — Приморскую сцену — Мариинского театра .
Цирк
 
Первое цирковое представление прошло во Владивостоке в 1885 году, в цирке Ламбергера. После в городе открывалось более десяти цирков разной направленности, пока в 1973 году не было открыто современное здание Владивостокского цирка на улице Светланской. Проектировщиками выступили Соломея Гельфер и Георгий Напреенко, главным конструктором — Владимир Шемякин . В декабре 2017 года завершилась реконструкция цирка. 16 декабря 2017 года состоялось первое представление в обновлённом здании, но увидеть его смогли только дети сироты, одарённые дети и семьи строителей. Остальные — с 23 декабря. Гостям цирка было представлена программа «Император львиц» . В рамках проекта предполагается так же возведение гостиницы для работников цирка, парковки и виадука .
Кинотеатры
 
В 2014 году во Владивостоке работал 21 кинотеатр, а общее число посещений киносеансов составило 1 млн 501 тыс. 
Большинство кинотеатров города — «Океан», «Галактика», «Москва» (прежде носил название «New Wave Cinema»), «Нептун 3D» (прежде носил названия «Нептун» и «Бородино»), «Иллюзион», «Владивосток» — являются отреставрированными кинотеатрами, построенными ещё в советские годы. Среди них выделяется «Океан» с самым большим (22 на 10 метров) экраном на Дальнем Востоке страны, расположенный в центре города в районе Спортивной гавани . Совместно с кинотеатром «Уссури», он является местом проведения ежегодного международного кинофестиваля «Меридианы Тихого» (с 2002 года) . С 10 декабря 2014 года в кинотеатре «Океан» работает зал IMAX 3D .
Мероприятия
Владивосток — крупный центр событийной и фестивальной культуры. В городе проводится несколько десятков фестивалей, форумов, общественных праздников и мероприятий в год. К наиболее известным относится Международный кинофестиваль стран Азиатско-Тихоокеанского региона «Меридианы Тихого» (Pacific Meridian). Помимо него, в городе проходят такие крупные мероприятия: Национальный фольклорный фестиваль «Праздник Масленицы», ледовый полумарафон «Vladivostok Ice Run», Фестиваль классической музыки «Дальневосточная Весна», Фестиваль «Ночь музеев», Тихоокеанский туристический форум, Неделя моды и стиля «Pacific Style Week», «Зелёный марафон», фестиваль «Лето на Русском», Фестиваль красок Холи, Музыкальный фестиваль «V-Rox», Городской фестиваль «Владивостокская крепость», Восточный экономический форум, Международный фестиваль «День путешественника», Международный полумарафон «Мосты Владивостока», Международный фестиваль русского языка и культуры городов-побратимов «Владивосток объединяет АТР», Международный джазовый фестиваль, Международный конгресс рыбаков .
Религия
 
Самой массовой конфессией во Владивостоке является православие, представленное разными направлениями: Русская Православная Церковь (Московский Патриархат), акефальная (автономная) Дальневосточная епархия РПЦЗ , старообрядчество, Армянская апостольская церковь .
Приходы РПЦ МП составляют Владивостокскую епархию в составе Приморской митрополии. Владивостокская епархия с центром во Владивостоке была создана постановлением Священного Синода от 25 января 1945 года, просуществовав до 1949 г. Возрождена в 1988 году как Владивостокская и Приморская епархия. Она располагает сетью воскресных школ, имеет духовное училище и православную гимназию, издаёт ежемесячную газету «Приморский Благовест» .
Старообрядцы составляют значительную долю православных на Дальнем Востоке. Они активно заселяли край в царский период, но в советское время, из-за репрессий и эмиграции, их число резко сократилось. Восстанавливаться старообрядческая община начала с 1980-х годов. Во Владивостоке существует относительно большая община старообрядцев, в которой значительную часть составляют верующие молодого возраста .
В 1990-е годы возродились католическая и лютеранская общины. Число их прихожан не велико. В городе также действуют пять баптистских, адвентистская, методистская, а также пятидесятнические, пресвитерианские, харизматические и другие христианские общины.
Протестантизм довольно широко распространён и имеет глубокие исторические корни. В частности, городские общины евангельских христиан-баптистов и адвентистов седьмого дня ведут свою историю непрерывно ещё с дореволюционных времён, они успешно пережили самые тяжёлые антирелигиозные кампании Советской власти .
В 1990 году, с принятием закона «О свободе вероисповедания», возродилась пресвитерианская миссия; в 1991 году в Находке открылась первая церковь, в 1995 г. — основана семинария, которая в 1998 году переехала в новое здание во Владивостоке, получив название Пресвитерианская духовная семинария г. Владивостока. За 1998—2015 гг. семинарию окончили 105 человек, из них 17 стали пасторами, 19 — проповедниками .
Владивосток является центром протестантских церковных объединений — Объединения церквей евангельских христиан-баптистов Приморского края и Приморского объединения миссионерских церквей евангельских христиан. При содействии протестантских движений открыто Владивостокское отделение Российского Библейского общества .
Также во Владивостоке есть иудейская община. Работает Еврейский религиозно-культурный центр .
В 1995 году возобновила деятельность буддийская община . В наши дни во Владивостоке открыт центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью. Ежегодно, проводя лекции, город посещает датский религиозный деятель Оле Нидал .
В городе сложилась крупнейшая в Приморье мусульманская община. В 2013 году муфтий по Дальнему Востоку от духовного управления мусульман Азиатской части России (ДУМ АЧР) Абдулла Дамир Ишмухаммедов оценивал численность проживающих во Владивостоке мусульман в 60 тыс. В городе зарегистрированы узбекская, таджикская, киргизская мусульманские организации, открыт молитвенный дом .
Также во Владивостоке есть община кришнаитов . Периодически появляются свидетельства существования в городе религиозных групп саентологов, бахаи, неоязычников, последователей «Звенящих кедров России» и других так называемых «новых религиозных движений».
 
Здание Владивостокской Епархии.JPG|Владивостокское епархиальное управление
Лютеранская кирха святого павла. здесь был норвежский исследователь арктики ф. нансен1.jpg|Лютеранская церковь Святого Павла
Synagogue, Vladivostok.jpg|Синагога «Бейт Сима»
 
Архитектура и достопримечательности
Планировка и застройка
 
Владивосток расположен на сложном рельефе, затрудняющем его застройку и, вместе с тем, образующем «великолепный природный амфитеатр, эффектно раскрывающийся в сторону морских акваторий» . Исторически первыми постройками города выступали сооружения военного поста, располагавшиеся на берегу бухты Золотой рог. Затем городская территория стала расширяться, занимая северные и западные берега до Амурского залива и вглубь полуострова. Центральная улица города — Светланская — повторяет очертания береговой линии, а перпендикулярные ей улицы поднимаются по склонам сопок. В 1880-е — 90-е годы город стал расширяться и занимать территории сопок, а также отдалённые низменные территории — Куперовскую падь и частично долину Первой речки .
 
Застройка Владивостока во времена Российской империи развивалась несколькими периодами: первый подъём строительства пришёлся на 1870-е — 80-е, когда в город был переведён главный порт на Тихом океане и состоялось назначение его центром Владивостокского генерал-губернаторства; второй — на период начала железнодорожного строительства; третий пришёлся на период после Русско-японской войны. Если в 1886 году во Владивостоке насчитывалось 68 строений, то к 1914 их стало уже 8484, при этом большинство были каменными .
В первую советскую пятилетку был принят «План существующего и проектируемого расположения города Владивостока» (1928 год). Реализация строительной программы повлияла на облик города: появилось больше многоэтажных зданий, исчезли одноэтажные деревянные постройки эпохи первых поселенцев. Группы крупных зданий появились на окраинах города, в результате чего стал укрупняться масштаб морской панорамы . В 1960-е гг., после принятия решения об ускоренном развитии города, Владивосток пережил очередной строительный бум. Был принят новый генплан, предусматривавший «превращение Владивостока в город, удобный и благоустроенный для жизни его населения, красивый и выразительный по внешнему облику, что должно было соответствовать статусу Владивостока, как „форпосту социализма“ на Тихом океане» .
Современный город имеет сложно расчленённую планировку, исторически сложившуюся в процессе его развития. В ней сохраняется ортогональная, лучевая и свободная планировка улиц, учитывающая ландшафт . Материковая часть Владивостока разделена на шесть планировочных районов. «Центральный» включает территории от долины Первой Речки до бухты Золотой Рог и долины речки Объяснения. Это исторический центр города . Планировка здесь имеет перпендикулярную систему улиц. В последние годы облик района сильно изменился из-за строительства моста через бухту Золотой рог .
Планировочный район «Южный» занимает территорию полуострова Черкавского (Голдобин) и северные склоны долины речки Объяснения. Планировочный район «Западный» включает территорию полуострова Шкота (Эгершельд). На северо-западном побережье полуострова, на насыпной территории формируется рекреационная зона с пляжами. Планировочный район «Северный» занимает территорию от Академгородка ДВО РАН до долины Первой Речки. Планировочный район «Курортный» занимает территории санаторно-курортной зоны в районе Седанка — Океанская, курортной зоны Садгород, рекреационной зоны на побережье Уссурийского залива, территории, прилегающие к магистрали Океанская — Лазурная, территорию ДВО РАН. Здесь развита жилая малоэтажная и многоэтажная застройка вдоль побережья Амурского залива, малоэтажная застройка в долине Чёрной речки и в северной части района .
Архитектура
 
 
 ]]
Исторически Владивосток развивался по канонам европейских архитектурных традиций. На сегодняшний день в городе насчитывается около 500 архитектурных памятников и более 100 фортификационных сооружений Владивостокской крепости .
Центр города сохранил исторический ансамбль рубежа XIX—XX веков. Здесь можно наблюдать все стили, которые были представлены в то время — от неоклассицизма конца XIX века и различных направлений модерна, до неоклассицизма 1930-х—1950-х гг. Тогда во Владивостоке работали многие известные архитекторы: Александр Гвоздзиовский, Георгий Юнгхендель, Дмитрий Шебалин, Иван Мешков, Сергей Венсан, А. Н. Булгаков, Николай Коновалов, Якоб Шафрат, Ю. Л. Вагнер, Владимир Плансон и другие .
В городе можно встретить здания возведённые в разнообразных архитектурных стилях: русском стиле (Триумфальная арка, Здание почтамта, Владивостокский железнодорожный вокзал), неоготике (католический костёл Пресвятой Богородицы, лютеранская церковь Святого Павла, особняк купца 1-й гильдии Михаила Ивановича Суворова, особняк А. Даттана, фронтон с головой быка на фасаде Рефрижератора), неоклассицизме (Женская гимназия Марии Сибирцевой и др.), стиле модерн (здание ГУМа и др.), фахверковом стиле (Домик № 68 на Светланской) .
От советского периода остались памятники в стилях конструктивизм (Дворец культуры железнодорожников, Морской вокзал), сталинский ампир (комплекс зданий «Серая лошадь», дом на Алеутской улице, здание «Дальрыбвтуза», Приморский краевой драматический Театр молодёжи), советский функционализм (Здание администрации Приморского края), а также типовая жилая застройка .
Современная городская застройка Владивостока отличается хаотичностью. Распространение получили псевдоисторические стили, среди которых выделяют: красную готику, российский стиль, новое коммерческое барокко, нео ар-деко . Отмечаются случаи недобросовестной реконструкции: кинотеатр «Уссури», здание Общества Изучения Амурского Края ОИАК и дом Элеоноры Прей, по мнению экспертов, потеряли исторический облик .
К значимым архитектурным проектам последних лет относят реконструкцию Набережной Цесаревича, комплекс зданий Дальневосточного федерального университета, Приморскую сцену Мариинского театра, Международный аэропорт «Владивосток» и центр современного искусства «Заря» .
 
Гостоница "Централь". Улица Светланская, 11, Владивосток, Приморский край.jpg|Архитектура
Театр «Золотой Рог» (Приморский край, Владивосток, Алеутская улица, 20).JPG|Историческая застройка центра Владивостока
Ансамбль многоэтажных жилых домов 'большой владивосток' (Приморский край, Владивосток, алеутская улица, 191).jpg|Комплекс зданий «Серая лошадь». Пример архитектуры так называемого дальневосточного «советского эллинизма»
Vladivostok-view-august-2015.jpg|Современная высотная застройка города
Владивосток, 2021 год.jpg|мини|Современная городская застройка
 
Памятники и сооружения
 ]]
 ]]
 
Во Владивостоке насчитывается более 50 монументальных памятников под охраной государства, в том числе памятник Борцам за власть Советов, Ростральная колонна в честь 100-летия Владивостока, Мемориальный комплекс на Корабельной набережной с кораблём-музеем «Красный вымпел» и подводной лодкой С-56 и др. 
В черте города расположены укрепления морской крепости Владивосток. На сегодняшний день из всех сооружений сохранилось 16 фортов и более 100 других объектов долговременной фортификации — опорных пунктов, артиллерийских батарей, береговых капониров, пороховых погребов . В 1995 году крепости был присвоен статус памятника истории и военно-оборонительного зодчества федерального значения . Организован военно-исторический фортификационный музей «Владивостокская крепость», с фондом более 40 тысяч единиц хранения .
Миллионка — исторический «китайский квартал», существовавший во Владивостоке в конце XIX — первой половине XX вв. Был ликвидирован в 1936 года, как место компактного проживания китайской диаспоры, китайское население — принудительно депортировано . До ликвидации квартал считался злачным местом, в котором процветали проституция, контрабандная торговля, опиекурение и игорный бизнес. Сегодня в Миллионке расположены кафе, бары, галереи, проводятся экскурсии, хотя и отмечается, что со временем «безвозвратно уходит мрачное очарование этого района» .
Среди городских сооружений к достопримечательностям относят маяки Владивостока. Старейший — маяк на острове Скрыплёва, открытый 1 марта 1877 года . Напротив, образуя «морские ворота» города, находится Маяк Басаргина. Он располагается на территории военной части, поэтому недоступен для отдыхающих, но, вместе с тем, является одним из самых узнаваемых символов Владивостока, изображается на открытках, магнитах, марках и в кино . Маяк Токаревского также относят к списку наиболее известных достопримечательностей города .
На углу Светланской, 8 установлен арт-объект, посвящённый Штирлицу. Он представляет собой панно из цельного листа металла, на котором прорезан силуэт разведчика .
Кладбища
Многие старые владивостокские кладбища оказались в черте современной застройки и были упразднены в советское время. Первое кладбище Владивостока, Успенский погост, было открыто в 1860-е годы, а закрыто в 1937 году. На его месте в настоящее время расположен сквер у Владивостокского художественного училища . Бывшее престижным в царское время, Покровское кладбище было закрыто в 1923 году, на его месте открыт Центральный парк культуры и отдыха (ныне Покровский парк). Также в разное время советской властью были упразднены Эгершельдское и Солдатское кладбища . На 2011 год во Владивостоке было выявлено 15 мест захоронений, тринадцать из которых нуждаются в благоустройстве . Действующими являются шесть кладбищ: Морское, Лесное, Центральное (в районе Моргородка), Аякс и Подножье (на Русском острове) и ещё одно безымянное на острове Попова . Помимо действующих, есть мемориальные кладбища: Кладбище чехословацких легионеров, Братское перезахоронение расстрелянных на Лесном кладбище .
 
Pohřebiště československých legionářů.jpg|Кладбище чехословацких легионеров
Mor vl.jpg|Морское кладбище
 
Спорт
 »]]
 ]]
В настоящее время во Владивостоке функционируют 30 современных школьных стадионов и спортивных площадок с искусственным покрытием, четыре бассейна. Процент обеспеченности школ спортивными сооружениями составляет 44,5 %. В спортивных школах занимаются 9 тыс. человек, что составляет 20 % от всех учащихся. На территории городского округа проводится более 500 массовых спортивных и оздоровительных мероприятий в год .
Владивосток обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
* Стадионы («Авангард», «Вымпел», «Динамо», «Строитель»).
* Спортивные комплексы (Краевой дом физкультуры, «Восход», «Динамо», «Спартак», «Юность», «Олимпиец», «Бастион»), спортивно-оздоровительный комплекс «Юбилейный», крытый каток «Полюс», «Фетисов Арена».
* Бассейны («Олимпиец», «Восход», «Юность», «Спартак» (Фитнес клуб «World Class»), «Гавань», «Чемпион»).
* Гребная парусная база «Берег».
* Теннисные корты (Теннисный клуб Владивосток, Мецар Олимпа Теннис, теннисные корты на Дальпрессе, Теннисный клуб на Днепропетровской).
* Картодром «Змеинка».
* Центр зимнего отдыха «Комета» (горные лыжи, коньки, сноуборд).
* КСК «Rosso», «Фаворит», «Fast Horse», Казачий стан.
Из наиболее известных спортивных клубов можно выделить:
* Хоккейный клуб «Адмирал» (основан в 2013 году)
* Футбольный клуб «Динамо-Владивосток» (воссоздан в 2021 году)
* Футбольный клуб «Луч» (утратил профессиональный статус в 2020 году)
* Баскетбольный клуб «Спартак-Приморье» (с 4 октября 1999 года до 2003 года «Спартак-ВГУЭС»)
* Баскетбольный клуб «Динамо-Владивосток»
* Женская волейбольная команда «Динамо-Владивосток» (основан в 2023 году)
* Женская волейбольная команда «Приморочка» (утратила профессиональный статус в 2020 году)
* Спидвейный клуб «Восток»
* Профессиональный мини-футбольный клуб «Портовик»
* Яхт-клуб «Семь Футов»
В 2006—2009 годах в высших спортивных лигах России принимали участие и продолжают выступать четыре клуба: футбольный «Луч-Энергия», баскетбольный «Спартак-Приморье», спидвейный «Восток», бадминтонный «Приморье».
На акватории залива Петра Великого проходит ежегодный Кубок залива Петра Великого — чемпионат России по парусному спорту в классе Конрад-25Р. На акватории Спортивной гавани с 2004 года проходит чемпионат на кубок губернатора Приморского края по гребле на лодках класса «Дракон».
В 2007 и 2009 годах во Владивостоке проводился финал Кубка России по пляжному волейболу .
В сентябре 2021 года было принято решение о проведении VII Международных спортивных игр «Дети Азии» Владивосток—2022 и о создании для этого инфраструктуры во Всероссийском детском центре «Океан» .
Средства массовой информации
Пресса
 
Владивосток — наиболее информационно насыщенный город на Дальнем Востоке. Однако с 2008 года рынок рекламы в городе сокращается, что негативно сказалось на ряде печатных СМИ; в наиболее неблагоприятном положении оказались выпускавшиеся ранее большими тиражами региональное издание «Комсомольской правды», «Аргументы и Факты — Приморье», «Московский комсомолец во Владивостоке» . Лидерами цитируемости в Приморье на 2015 год являлись в основном информагентства и интернет-СМИ, а первую строчку заняло информационное агентство PrimaMedia .
СМИ города функционируют в составе нескольких издательских групп и медиахолдингов: «Дальпресс» (крупнейший полиграфический комплекс Дальнего Востока), ИД «Бизнес Кейс» (выпускает газеты «Владивосток», «Семь дней в Приморье», англоязычную интернет-газету ''Vladivostok News'', журнал «Сады и огороды Приморья»), «Золотой Рог» (одноимённый еженедельник, «Правый руль», «Дальневосточный капитал»), «Приморское Агентство Рекламы и Информации» (газеты «Дальневосточные ведомости», «Московский комсомолец во Владивостоке», радиостанция «Владивосток FM»), «Пронто-Владивосток» (региональные выпуски «Из рук в руки»), медиахолдинг PrimaMedia, ГТРК «Владивосток» .
Телевидение
Во Владивостоке производят телевизионное вещание:
* государственная телерадиокомпания «Владивосток» (филиал ВГТРК) — телеканалы «Россия-1» и «Россия-24» с новостными выпусками «Вести-Приморье», а также «Восток 24»;
* «Общественное телевидение Приморья» — общедоступный круглосуточный региональный телеканал (Также в врезки с телеканала ОТР);
* «VIII канал Владивостока» — круглосуточный городской телеканал, сетка которого сформирована из программ собственного производства.
В городе также осуществляется трансляция 20 каналов цифрового эфирного телевидения: первого мультиплекса на 37 канале (частота 602 МГц) и второго мультиплекса на 56 канале (частота 754 МГц). Вещание производится из телевизионной башни на сопке Орлиная, что позволяет охватить телепрограммами около 700 тысяч зрителей . Кроме того, продолжается вещание трёх аналоговых телеканалов: Суббота!, Ю и Солнце.
Услуги платного телевидения предоставляют три крупные («АльянсТелеком», «Подряд» и Ростелеком) и несколько мелких компаний .
Радиостанции
 
По состоянию на сентябрь 2024 года во Владивостоке осуществляет вещание 21 радиостанция, из которых три имеют полностью собственное программирование: «Радио VBC» (101,7 МГц), «Радио Лемма» (102,7 МГц) и «Владивосток FM» (106,4 МГц). Программы ГТРК «Владивосток» выходят в эфир на частотах «Радио России», «Радио Маяк» и «Вести FM».
Военно-морская база
 
Владивосток десятки лет служил главной военно-морской базой России на Тихом океане. В разное время на его территории находились разнообразные военные объекты — штаб Сибирской флотилии, морских сил Дальнего Востока и Тихоокеанского флота (ТОФ), в городе базировались соединения и части ТОФ, военно-воздушных сил, противовоздушной обороны, сухопутных войск, располагались военные учебные заведения, склады, госпитали и т. д. 
Обороноспособность города всегда стояла в приоритете на протяжении всей его истории, так как он рассматривался, как опорный пункт военно-морского флота. К примеру, последние сооружения Владивостокского оборонительного района были возведены в 1991 году. Таким образом, военно-оборонительное строительство велось на территории Владивостока непрерывно в течение почти 140 лет .
До начала 1990-х годов Владивосток был закрытым городом, являясь главной базой ТОФ. Военные практически всегда составляли значительную часть населения города. В разные периоды их количество достигало 15—20 % от общего числа жителей, а в первые годы существования города они составляли абсолютное большинство .
Город не утратил своей военной значимости и до настоящего времени. Во Владивостоке располагается штаб и многие службы Тихоокеанского флота ВМФ России . Здесь же базируется часть кораблей Тихоокеанского флота.
 
RIAN archive 326080 Rehearsing naval parade at the Pacific fleet's chief base in Vladivostok.jpg|Репетиция военно-морского парада
Russian Pacific Fleet Headquarters (October 2024)-0.jpg|Штаб Тихоокеанского флота
 
В искусстве
В кино
Владивосток представлен во многих произведениях искусства. В 1960-е годы XX века из-за своей кинематографичности он стал притягателен для съёмок игрового кино. В советское время здесь были сняты: «Пароль не нужен» (1967), «Внимание, цунами!» (1969), «Владивосток, год 1918» (1982), «Моонзунд» (1988). В 1989 году фильм Виталия Каневского «Замри — умри — воскресни!», снятый во Владивостоке, получил специальный приз Каннского кинофестиваля. На фоне городских пейзажей Владивостока разворачиваются действия фильма «Отель „Венера“» (Япония, 2004), ставшего призёром Московского международного кинофестиваля в 2004 году. Отмечен критиками фильм Николая Хомерики «Сказка про темноту» 2009 года, участник программы «Особый взгляд» 62-го Каннского международного кинофестиваля 2009 . Упоминание Владивостока встречается в полнометражном пластилиновом анимационном фильме «Мэри и Макс» (Австралия, 2009), получившем награду на Международном фестивале анимационных фильмов в Анси. Город упомянут в сериале «Белый лотос», несколько наград Эмми.
В музыке
Немало музыкальных композиций посвящено Владивостоку, самые популярные в России среди них — песня «Владивосток» в исполнении Аллы Пугачёвой и «Владивосток 2000» группы «Мумий Тролль». Город вдохновляет также и зарубежных музыкантов: песня «Владивосток, романтик и шок», автором которой является композитор и певец Лоран Пико, была включена в 2020 году в альбом рок-группы «Альтер Эго» (Франция) . Композитор Мариос Иоанну Элиа (о. Кипр) после путешествия в столицу Приморья создал аудиовизуальное произведение «Звуки Владивостока», которое в формате короткометражной ленты было представлено и стало лучшим на международном фестивале SONIC SCENE Music Film Fest в г. Трани (Италия) .
В литературе
Упоминание Владивостока можно встретить во многих литературных произведениях: романе «Тщета» Уильяма Джерхарди, романе «Зимняя дорога» Леонида Юзефовича, романе «Тойота-Креста» и повести «Гостиница „Океан“» Михаила Тарковского, автобиографическом романе «Смутные времена» Жозефа Кесселя, в поэме «Проза Транссиба и маленькой Жанны из Франции» Блеза Сандрара, историко-приключенческом романе «Пароль не нужен» Юлиана Семёнова, книге воспоминаний «На морях и за морями» Анны Щетининой, повести в рассказах «Чилима» Игоря Кротова, «Чемоданном романе» Лоры Белоиван , романе Юнаса Юнассона «Сто лет и чемодан денег в придачу», в рассказе Сомерсета Моэма «Сон», в сборнике рассказов-травелогов «Владивосток и другие мужчины» Ольги Шипиловой-Тамайо , в книге того же автора «На Запад, или Путешествовать, чтобы…» (один из очерков посвящён значению Владивостока в европейской бытовой культуре) , в книге Седрика Гра «Владивосток. Снега и муссоны» , ставшей для французского писателя очень успешным дебютом.
В компьютерных играх
Владивосток также появляется и в видеоиграх — а именно в Command & Conquer: Red Alert 2, Command & Conquer: Red Alert 3 и его дополнении Uprising, также Владивосток стал главным местом действия дополнения к Metro Exodus — «История Сэма».
В компьютерной игре Grand Theft Auto IV одна из внутриигровых радиостанций носит название «Vladivostok FM».
В нумизматике
 »]]
10 июля 2014 года Санкт-Петербургским монетным двором была выпущена памятная монета номиналом в 10 рублей.
В бонистике
Владивосток запечатлён на российской 1000-рублёвой купюре 1995 года выпуска. На лицевой стороне изображён морской порт Владивостока в бухте Золотой Рог, навершие ростральной колонны с парусником — памятник русскому паруснику «Манджур»; на оборотной — бухта Рудная и скалы-кекуры «Два Брата» (старое название — «Два Пальца»).
Также изображение города содержит купюра 2000 рублей, образца 2017 года. Основное изображение лицевой стороны банкноты — Русский мост — вантовый мост, соединяющий остров Русский с материковой частью Владивостока .
В филателии
Владивосток изображён на почтовых марках:
* Владивостоку — 150 лет (РФ, 2010,15 р.)
* Герб Владивостока (РФ, 2010, 7,7 р.)
* Становление Советской власти. Владивосток, памятник «Борцам за власть Советов» (СССР, 1972, 3 к.)
* Саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Владивосток (РФ, 2012, 13 р.)
* Вступление частей Красной Армии во Владивосток (СССР, 1968, 4 к.)
* Морской флот СССР. Пассажирские линии. Владивосток — Петропавловск-Камчатский (СССР, 1959, 10 к.)
Международные отношения
Иностранные консульства
Во Владивостоке располагаются консульства следующих государств :
* Вьетнам
* Германия
* Индия
* Канада
* Китай
* Кыргызстан
* Малайзия 
* Северная Корея 
* США 
* Узбекистан
* Чили
* Южная Корея
* Южно-Африканская Республика
* Япония 
Города-побратимы
 
Примечания
 
Литература
* Владивосток — город воинской славы. — Владивосток: Издательский дом Дальневосточного ФГУ, 2012. — 260 с.
* 
* 
* 
* Позняк Т. З. Повседневная жизнь Владивостока от Первой мировой до Гражданской войны (1914—1922): очерки истории. Владивосток: — Дальнаука, 2018. 712 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города
* 
* 
* 
* 
* 
*
