{{Государственный деятель
| имя = Адольф Гитлер
| оригинал имени = 
| изображение = Hitler portrait crop.jpg
| описание изображения = Официальный портрет. 1938
| должность = Фюрер Германии
| флаг = Standarte Adolf Hitlers.svg
| флаг2 = Reichsadler Deutsches Reich (1935–1945).svg
| периодначало = 2 августа 1934
| периодконец = 30 апреля 1945 ( рейхспрезидента 2—19 августа 1934) 
| предшественник = ''титул учреждён''; Пауль фон Гинденбург (как рейхспрезидент) 
| преемник = ''титул упразднён''; Карл Дёниц (как рейхспрезидент)
| дата рождения = 20.04.1889
| место рождения = , Цислейтания, 
| дата смерти = 30.04.1945
| место смерти = Фюрербункер, , Германия
| похоронен = тайно захоронен на территории базы НКВД в , в 1970 году кремирован, прах выброшен в реку
| деятельность = , военный, идеолог, пропагандист, 
| род = Семья Гитлера
| вероисповедание = ''спорное''
| партия = * Немецкая рабочая партия (1919—1920)
* НСДАП (1921—1945)
| звание = ефрейтор
| годы службы = 1914—1920; 1935—1945
| принадлежность = * 
* Народное государство Бавария
* Баварская советская республика
* 
* 
| род войск = * Рейхсхеер (1914—1918)
** Баварская армия
* Рейхсвер (1919—1920)
* Вермахт (1935—1945)
| сражения = * Первая мировая война
** Фландрское сражение
** Битва на Сомме
** Битва при Аррасе
** Битва при Пашендейле
* Пивной путч
* Вторая мировая война
| автограф = Hitler’s signature (1944).svg
| ширина автографа = 250px
| награды = '''Германская империя:'''
 
 
'''Нацистская Германия:'''
 
'''Иностранные:'''
 
| викитека = Адольф Гитлер
| должность_5 = Рейхсштатгальтер Пруссии
| предшественник_5 = ''должность учреждена''; Франц фон Папен (как рейхскомиссар)
| преемник_5 = Герман Геринг
| периодначало_5 = 30 января 1933
| периодконец_5 = 30 января 1935
| флаг_5 = Dienstflagge Preußen 1933-35.svg
| флаг2_5 = Coat of arms of Prussia 1933.svg
| должность_4 = Председатель НСДАП
| периодначало_4 = 29 июля 1921 
| периодконец_4 = 30 апреля 1945
| предшественник_4 = Антон Дрекслер
| флаг_4 = NSDAP-Logo.svg
| флаг2_4 = Flag of the NSDAP (1920–1945).svg
| преемник_4 = Мартин Борман (как министр по делам партии)
| должность_2 = Рейхсканцлер Германии
| предшественник_2 = Курт фон Шлейхер
| преемник_2 = Йозеф Геббельс
| президент_2 = Пауль фон Гинденбург (''1933—1934''); он сам (как фюрер и рейхсканцлер)
| флаг_2 = Standarte Adolf Hitlers.svg
| флаг2_2 = Reichsadler Deutsches Reich (1935–1945).svg
| периодначало_2 = 30 января 1933
| периодконец_2 = 30 апреля 1945
| должность_3 = Главнокомандующий Сухопутными войсками вооружённых сил Германии
| флаг_3 = OKH2.svg
| флаг2_3 = Flag of Germany (1935–1945).svg
| периодначало_3 = 19 декабря 1941
| периодконец_3 = 30 апреля 1945
| преемник_3 = Фердинанд Шёрнер
| предшественник_3 = Вальтер фон Браухич
}} 
'''Адо́льф Ги́тлер''' ( , ; 20 апреля 1889, Браунау-ам-Инн, Цислейтания, Австро-Венгрия — 30 апреля 1945, фюрербункер, Берлин, Германия) — немецкий государственный и политический деятель, один из основоположников национал-социализма, диктатор Германии с 1933 года до самоубийства в 1945 году. Рейхсканцлер (1933—1945) и фюрер Германии (1934—1945), лидер НСДАП (1921—1945). Развязал Вторую мировую войну, в ходе которой погибли более 70 млн человек, и сыграл центральную роль в Холокосте, жертвами которого стали около 6 млн европейских евреев.
Родившись в Браунау-ам-Инн в Австро-Венгрии, Гитлер вырос под Линцем. С 1908 года он жил в Вене, а в 1913 году переехал в Германию . Во время Первой мировой войны служил в немецкой армии и получил ряд наград . В 1919 году вступил в Немецкую рабочую партию, предшественницу Национал-социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП), а в 1921 году стал лидером НСДАП . В 1923 году в ходе мюнхенского «пивного путча» предпринял неудачную попытку захватить власть и в результате был приговорён к пяти годам тюремного заключения . В тюрьме написал первый том автобиографии и политического манифеста «Моя борьба» ( ). После досрочного освобождения в 1924 году выступал против Версальского договора и, будучи харизматичным оратором, пропагандировал в своих речах пангерманизм, антисемитизм и антикоммунизм. Осуждал международный капитализм и коммунизм как часть еврейского заговора .
К ноябрю 1932 года НСДАП занимала большинство мест в немецком рейхстаге, но не имела абсолютного большинства. В результате ни одна партия не смогла сформировать парламентскую коалицию большинства в поддержку кандидата на пост рейхсканцлера . Бывший рейхсканцлер Франц фон Папен и другие консервативные лидеры убедили рейхспрезидента Пауля фон Гинденбурга назначить Гитлера канцлером. Назначение состоялось 30 января 1933 года . Вскоре после этого рейхстаг принял Закон о чрезвычайных полномочиях, положивший начало переходу от Веймарской республики к однопартийной диктатуре, основанной на тоталитарной и авторитарной идеологии национал-социализма. После смерти Гинденбурга 2 августа 1934 года Гитлер занял также пост главы государства, сосредоточив в своих руках всю полноту власти. Он стремился изгнать евреев из Германии и установить «новый порядок», перекроив карту Европы, в которой после Первой мировой войны доминировали Британия и Франция. Первые шесть лет его правления привели к быстрому экономическому восстановлению после Великой депрессии, отмене ограничений Версальского договора и аннексии территорий, населённых миллионами этнических немцев, что обеспечило ему значительную поддержку населения .
Гитлер стремился расширить для немецкого народа жизненное пространство ( ) в Восточной Европе. Его агрессивная внешняя политика считается главной причиной Второй мировой войны. Осуществив крупномасштабное перевооружение, 1 сентября 1939 года Германия вторглась в Польшу, в результате чего Великобритания и Франция объявили войну Германии . В июне 1941 года Гитлер отдал приказ о вторжении в Советский Союз, а в декабре 1941 года объявил войну США. К концу 1941 года германский вермахт и его союзники оккупировали большую часть Европы и Северной Африки. После 1941 года эти успехи постепенно сходили на нет, и в 1945 году союзные войска окончательно разгромили вермахт. 29 апреля 1945 года в бункере фюрера в Берлине Гитлер женился на своей давней партнёрше Еве Браун, а на следующий день вместе с ней покончил жизнь самоубийством, чтобы не попасть в руки Красной армии . Трупы надлежало сжечь, но в спешке сделать этого до конца не успели. После войны Международный военный трибунал приговорил ряд бывших высокопоставленных немецких руководителей к смертной казни или к длительному тюремному заключению и признал преступными созданные Гитлером организации СС, СД и гестапо.
Британский историк Ян Кершоу описывает Гитлера как «воплощение современного политического зла» . Руководствуясь расистской идеологией, гитлеровский режим был ответственен за геноцид около 6 млн евреев и миллионов других жертв, которых Гитлер и его приспешники считали расово неполноценными или социально нежелательными элементами. Гитлеровский режим также несёт ответственность за гибель около 19,3 млн мирных жителей и военнопленных. Кроме того, на европейском театре военных действий погибли 28,7 млн солдат. Число погибших мирных жителей во время Второй мировой войны было беспрецедентным для военных действий.
Биография
Родословная
 
 
Все известные предки Гитлера происходят из Вальдфиртеля, бедного региона Нижней Австрии, граничащего с современной Чехией (согласно административно-территориальному делению Австро-Венгрии — с Богемией) . Фамилия «Гитлер» известна в различных написаниях ( , ) и по наиболее распространённой версии тождественна фамилии , происходящей от слова ''Hütte'' («хижина») .
Отец Адольфа Алоис Гитлер (1837—1903) родился в деревне Штронес под Дёллерсхаймом у сорокаоднолетней и незамужней . Через пять лет после рождения Алоиса Мария Шикльгрубер вышла замуж за мельника Иоганна Георга Гидлера ( ) из деревни Шпиталь (сейчас — в составе города Вайтра), проведшего всю жизнь в бедности и не имевшего собственного дома. Ребёнка взял себе в дом младший брат Гидлера Иоганн Непомук. Иоганн Георг Гидлер умер в 1857 году, так и не усыновив Алоиса, который как незаконнорождённый до тридцати девяти лет носил фамилию матери . Алоис Шикльгрубер в тринадцать лет, не получив полного школьного образования, уехал на заработки, а в восемнадцать поступил на службу в таможню, что было большим успехом для выходца из бедной крестьянской семьи. На таможне он прослужил следующие сорок лет до выхода на пенсию . Только в 1876 году по инициативе Иоганна Непомука Гидлера три свидетеля удостоверили, что Гидлер при жизни признавал Алоиса своим сыном, что позволило последнему сменить фамилию. При этом дёллерсхаймский священник, внося исправление в метрическую книгу, записал фамилию как «Гитлер» . Подробности биографии Гитлера-старшего стали достоянием прессы с начала 1932 года. Впервые сделанное журналистом утверждение, что Шикльгрубер — это настоящая фамилия Адольфа Гитлера , не соответствует действительности .
7 января 1885 года Алоис Гитлер в третьем браке женился на своей родственнице (внучке Иоганна Непомука Гидлера) Кларе Пёльцль (1860—1907). Из-за родственных связей Алоису пришлось получать разрешение Святого Престола, чтобы жениться на Кларе . К этому времени у него были рождённые во втором браке сын Алоис-младший и дочь Ангела, впоследствии ставшая матерью Гели Раубаль . Некоторые историки предполагают, что Иоганн Непомук Гидлер был и биологическим отцом Алоиса .
Из-за интереса, который оппоненты Гитлера проявляли к его происхождению (газеты того времени опубликовали ряд сенсационных разоблачений о якобы еврейских родственниках политика, центральным пунктом идеологии которого был антисемитизм), после прихода к власти он запрещал увековечение памяти семьи в Вальдфиртеле, сделав центром своего почитания Линц. В 1938 году рядом с Дёллерсхаймом был построен самый большой в Западной Европе учебный полигон, а окрестные деревни расселили. В 1942 году эта судьба постигла и сам Дёллерсхайм .
Детство
 
 , Австрия, 1934. Дом сохранился по настоящее время]]
Адольф Гитлер родился в Великую субботу 20 апреля 1889 года в 18 часов 30 минут в гостинице «У померанца» в городе Браунау-на-Инне на границе с Германской империей, где в то время служил его отец. Через два дня его крестили . Адольф был четвёртым ребёнком в браке Алоиса и Клары Гитлеров, но первым, пережившим младенческий возраст. Вместе с ними жили дети Алоиса от предыдущего брака Алоис-младший и Ангела и сестра Клары Иоганна Пёльцль. В 1892 году Алоис получил повышение, и вся семья переехала на другую сторону границы в Пассау. Там Адольф прожил следующие три года, в результате чего, по собственному признанию, «усвоил диалект, на котором говорили в Нижней Баварии; я так и не смог ни забыть его, ни научиться венскому жаргону» .
В 1895 году Алоис Гитлер вышел на пенсию и приобрёл дом в деревне Хафельд под Ламбахом, чтобы заниматься пчеловодством и сельским хозяйством. К этому времени у него родился ещё один сын Эдмунд (1894—1900). В Хафельде из семьи ушёл после ссоры с отцом старший сын Алоис. В мае 1895 года шестилетний Адольф начал посещать сельскую школу в Фишльхаме, где в единственном классе вместе учились дети разного возраста. В 1896 году родилась сестра Адольфа Паула, последний ребёнок четы Гитлеров . Пчеловодческое дело Алоиса шло неуспешно, и в 1897 году он продал дом в Хафельде. Семья переехала на съёмную квартиру в Ламбахе, где восьмилетний Адольф был принят во второй класс школы, а также недолго учился пению при бенедиктинском монастыре. В конце 1898 года отец приобрёл дом в деревне Леондинг под Линцем, и Адольф стал посещать школу там .
 
Так как Алоис Гитлер видел сына будущим чиновником, то в сентябре 1900 года отправил его в первый класс государственного реального училища в Линце, куда одиннадцатилетний Адольф ходил пешком из Леондинга (дорога занимала час в одну сторону). Учёба не привлекала его, он получал выговоры по поведению и после первого класса остался на второй год, получив «неудовлетворительно» по математике и естественной истории . В 1924 году учитель французского языка в училище Эдуард Хюмер вспоминал: «У него несомненно были способности, хотя и несколько односторонние, но он не умел контролировать себя, и его считали строптивым, упрямым, не терпящим возражений, вспыльчивым, ему было трудно привыкнуть к школьным порядкам» . Материальное положение Гитлеров оставляло желать лучшего: в 1902—1903 учебном году Адольф был единственным из класса освобождён от платы за обучение . Алоис стал злоупотреблять алкоголем и нередко бил сына . По воспоминаниям как самого Гитлера, так и некоторых его соучеников, в реальном училище доминировали националистические настроения. Его любимый учитель Леопольд Пётш, преподававший географию и историю, был членом , взгляды которой разделял и Алоис Гитлер. Ряду учеников, включая Гитлера, была близка более радикальная идеология пангерманистов, мечтой которых было объединение немецкоязычных земель Австрии с Германской империей. Несмотря на запреты, ученики устраивали в школе акции с символикой пангерманистов .
Юность. Жизнь в Вене
Когда 13-летний Адольф учился во втором классе реального училища в Линце, 3 января 1903 года неожиданно умер его отец. Он продолжил обучение, но его успеваемость не становилась лучше, и в 1904 году Адольф ушёл из училища. 22 мая Гитлер несмотря на то, что у него уже сформировалась неприязнь к религии, прошёл конфирмацию. В сентябре он по настоянию матери начал посещать училище в Штайре, для чего ему пришлось снимать там квартиру . 11 февраля 1905 года Гитлер получил свидетельство за первое полугодие. «Отлично» были оценены только его успехи в рисовании и физкультуре; по немецкому, французскому, математике, стенографии он получил «неудовлетворительно», по остальным предметам — удовлетворительно . Расходы на обучение Адольфа в Штайре вынудили Клару Гитлер в 1905 году продать дом в Леондинге и переехать на съёмную квартиру в Линце по адресу: Гумбольдтштрассе, дом 31 . По окончании класса Гитлер получил три «неудовлетворительно» (по немецкому, математике и стенографии) и должен был остаться на следующий год, но у него диагностировали заболевание лёгких (вероятно, его тяжесть была преувеличена), что стало предлогом для того, чтобы закончить обучение . Лето Гитлеры провели в Шпитале, а осенью, пересдав экзамен, Адольф получил свидетельство об окончании средней школы .
В Линце Гитлеры жили скромно на доходы от продажи дома, но Адольф, оставшийся единственным мужчиной в семье (после замужества Ангелы под одной крышей остались жить Клара, Адольф, Паула и тётя Иоганна), не учился и не работал, а много читал, рисовал и посещал театр . Он регулярно покупал билеты на стоячие места на представления в , в особенности на постановки по драмам Шиллера и операм Вагнера. В театре Гитлер познакомился со своим ровесником Августом Кубицеком, имевшим способности к музыке и тоже восхищавшимся Вагнером; впоследствии Кубицек оставит подробные воспоминания об этом периоде жизни Гитлера .
В январе 1907 года Клара, у которой был обнаружен рак молочной железы, перенесла сложную операцию. В сентябре 18-летний Гитлер поехал на вступительные экзамены в Академию изобразительных искусств в Вене . Он прошёл первый тур, в ходе которого комиссия давала допуск к экзамену на основании представленных абитуриентами работ, но получил «неудовлетворительно» на экзамене по рисунку . Гитлер вернулся в Линц, а в конце октября лечащий врач семьи Эдуард Блох сообщил, что болезнь Клары неизлечима. Последние два месяца жизни она не вставала с кровати, а в ночь на 21 декабря 1907 года умерла. Всё это время Гитлер ухаживал за ней. По воспоминаниям Блоха, ему «не случалось встречать молодого человека, столь убитого горем и подавленного, сколь юный Адольф Гитлер, когда он пришёл, чтобы, задыхаясь от слёз, выразить мне благодарность за работу» . В январе Адольф и Паула вступили в наследство, которое составлял остаток средств, вырученных от продажи дома в Леондинге, значительно уменьшившийся за последний год из-за оплаты лечения и похорон Клары. Кроме этого, Адольфу и Пауле причиталась сиротская пенсия, а после достижения каждым 24 лет они получали доступ к средствам, оставшимся от отца . В феврале 1908 года после урегулирования дел, связанных с наследством, и оформления сиротских пенсий Гитлер с небольшой суммой наличных уехал в Вену, чтобы стать художником . В Вене Гитлер снимал комнату в районе Мариахильф, в которой жил вместе с Кубицеком, поступившим в консерваторию. Вдвоём они ходили в Венскую оперу, по многу раз смотря все доступные им постановки опер Вагнера . Одновременно с этим Гитлер регулярно посещал Рейхсрат, наблюдая за заседаниями с общедоступной галереи для зрителей . Летом 1908 года Гитлер, вероятно, вернулся в Вальдфиртель, чтобы взять в долг денег у тёти Иоганны. В сентябре он повторно пытался сдать экзамен в Академию, но в этот раз выбыл в первом туре, не получив допуск к экзамену. Он съехал с квартиры, не сообщив ни родственникам в Линце, ни Кубицеку нового адреса .
 
О жизни Гитлера в 1909 году практически нет никакой информации , какое-то время он был бездомным и кочевал по венским ночлежкам . В одной из них Гитлер познакомился с Райнхольдом Ханишем и последовал его совету рисовать почтовые открытки, которые Ханиш продавал. В начале 1910 года Гитлер нашёл постоянное жильё в в районе Бригиттенау, в котором смог остаться до 1913 года . Доходов от продажи картин (как правило, Гитлер делал копии видов Вены со старых гравюр, которые затем Ханиш продавал гостиницам, багетчикам и т. д.) хватало на оплату комнаты . В августе 1910 года Гитлер заявил в полицейский комиссариат, что Ханиш присвоил себе картину, полученную на продажу. Ханиша арестовали и приговорили к 7 дням тюрьмы, а Гитлер в дальнейшем смог договариваться о заказах через других посредников или сам . В 1911 году по заявлению старшей сестры Гитлера Ангелы (после выхода замуж она взяла фамилию Раубаль) окружной суд Линца присудил Пауле всю сиротскую пенсию, которая до этого делилась пополам между ней и Адольфом, мотивируя это тем, что Гитлер мог содержать себя самостоятельно, а также получал большие суммы от тёти .
Относительно того, когда возникли и как развивались антисемитские взгляды Гитлера, существуют противоречивые свидетельства. Сам он в «Моей борьбе» утверждал, что стал убеждённым антисемитом в Вене, где якобы странствия и жизнь с простыми людьми открыли ему всю глубину засилья евреев . Кубицек в опубликованных в 1953 году мемуарах утверждал, что Гитлер проявлял неприязнь к евреям ещё в годы их знакомства, а также постоянно «бывал на ножах со всеми и испытывал ненависть ко всему, что его окружало». Его биограф Иоахим Фест, опиравшийся на свидетельства Кубицека, предполагает, что антисемитизм Гитлера явился «сфокусированной формой ненависти, бушевавшей до того впотьмах и нашедшей наконец свой объект в еврее» . В то же время другой биограф, Бригитта Хаманн в этой части критикует воспоминания Кубицека, указывая, что они, вероятно, являются результатам позднейшей редактуры и противоречат другим данным . Антисемитизма за Гитлером не замечали его знакомые по мужскому общежитию, среди постояльцев которого было и много евреев, евреями были и некоторые постоянные покупатели его картин . В то же время известно, что уже в Вене Гитлер читал антисемитскую публицистику, а у политиков, которыми он в то время восхищался, в первую очередь бургомистра Вены Карла Люгера и лидера пангерманистов Георга фон Шёнерера, антисемитизм занимал ключевое место в программе . В 2011 году Ричард Эванс заключал, что «сейчас историки в целом согласны, что его [Гитлера] одиозный, кровожадный антисемитизм сложился уже после поражения Германии [в Первой мировой войне] как продукт параноидального, предполагавшего „удар ножом в спину“ объяснения катастрофы» .
В мае 1913 года в сопровождении безработного продавца Рудольфа Хойслера Гитлер переехал из Вены в Мюнхен и поселился в комнате, которую снял у владельца пошивочной мастерской Йозефа Поппа на Шляйсхаймерштрассе, 34. Здесь он жил до начала Первой мировой войны, работая художником. 29 декабря 1913 года австрийская полиция попросила мюнхенских коллег установить адрес уклониста Гитлера. 19 января 1914 года мюнхенская уголовная полиция доставила его в австрийское консульство. 5 февраля 1914 года Гитлер прошёл в Зальцбурге призывную медкомиссию, которая признала его непригодным к военной службе . Позднее он утверждал, что не хотел служить в одной армии с чехами и евреями, «сражаться» за габсбургское государство, но был готов умереть за германский рейх .
Солдат Первой мировой войны
 
Как и многие другие, Адольф Гитлер с энтузиазмом приветствовал начало Первой мировой войны в августе 1914 года. По его собственным словам, 3 августа 1914 года он обратился к королю Людвигу III с прошением, несмотря на австрийское подданство, зачислить его в баварскую армию. Скорее всего в момент наплыва добровольцев на его национальность просто никто не обратил внимания .
16 августа 1914 года Гитлер был зачислен во 2-й пехотный полк и прошёл там базовую подготовку. 1 сентября его перевели во вновь сформированный 16-й резервный пехотный полк, который 8 октября 1914 года присягнул на верность королю Баварии и был тут же отправлен на Западный фронт. 29 октября участвовал в битве на Изере, а с 30 октября по 24 ноября — в битве при Ипре.
1 ноября 1914 года Гитлер получил звание ефрейтора. 9 ноября переведён посыльным в штаб полка. С 25 ноября по 13 декабря участвовал в позиционной войне во Фландрии. 2 декабря 1914 года награждён Железным крестом 2-го класса. С 14 по 24 декабря участвовал в битве во Французской Фландрии, а с 25 декабря 1914 по 9 марта 1915 года — в позиционных боях во Французской Фландрии.
 
В 1915 году участвовал в битвах под Нев-Шапелем, под Ла Бассе и Аррасом. В 1916 году участвовал в разведывательных и демонстрационных боях 6-й армии в связи с битвой на Сомме, а также в и непосредственно в битве на Сомме. В апреле 1916 года познакомился с Шарлотт Лобжуа. В октябре 1916 года был ранен в левое бедро осколком гранаты под Ле Баргюр в первой битве на Сомме . Попал в лазарет Красного Креста в Белице под Потсдамом. По выходе из госпиталя в марте 1917 года вернулся в свою часть.
В 1917 году — весенняя битва под Аррасом. Участвовал в боях в Артуа, Фландрии, в Верхнем Эльзасе. 17 сентября 1917 года награждён 3-го класса .
В 1918 году участвовал в весеннем наступлении во Франции, в боях под Эврё и Мондидье. 9 мая 1918 года награждён полковым дипломом за выдающуюся храбрость под Фонтане. 18 мая получил нагрудный знак «За ранение» (чёрный). С 27 мая по 13 июня — бои под Суассоном и Реймсом. С 14 июня по 14 июля — позиционные бои между Уазой, Марной и Эной. В период с 15 по 17 июля участвовал в наступательных боях на Марне и в Шампани, а с 18 по 29 июля — в оборонительных боях на Суасонне, Реймсе и Марне. 4 августа 1918 года награждён Железным крестом 1-го класса за доставку на артиллерийские позиции донесения в особо тяжёлых условиях, чем спас немецкую пехоту от обстрела собственной артиллерией . 21—23 августа 1918 года участвовал в битве под Монси-Бапом. 25 августа 1918 года во время отпуска в Нюрнберге получил баварскую медаль за службу III степени. Это была его шестая и последняя награда.
В ночь с 13 на 14 октября 1918 года Гитлер и несколько товарищей стали жертвами газовой атаки, а именно боевого отравляющего вещества, известного как «Жёлтый крест» или в силу специфического запаха горчичный газ. Это привело к временной потере зрения . 21 октября с диагнозом «отравление газом» Гитлер был доставлен в резервный госпиталь в Пазевальке. 19 ноября он выписался из госпиталя и отправился в Мюнхен в резервный батальон 2-го Баварского пехотного полка .
Если судить только по поздним сочинениям Гитлера и пропаганды национал-социалистов, он был одним из самых храбрых героев на передовой Первой мировой войны. Однако Гитлер отнюдь не был той «фронтовой свиньёй», какой он себя изображал. В качестве посыльного его в основном использовали в тылу, за многие километры от передовой. Хотя артиллерийские снаряды иногда попадали и в тыловые штабы, по сравнению со смертельной опасностью в окопах Гитлер пережил войну на относительно безопасной территории. Один из его товарищей сразу заметил разницу после перевода с фронта в штаб. В апреле 1915 года он писал, как хорошо ему там служится с «кружкой пива под тенистым ореховым деревом» .
Исследователи по-разному отвечают на вопрос, какой репутацией пользовался Гитлер в армии. Сослуживцы описывали его как «белую ворону», но также и как «безупречного товарища». Доподлинно известно, что некоторые называли его «сумасшедшим австрийцем» . По словам товарищей, он не курил и не пил, никогда не говорил о друзьях и семье, не интересовался посещением борделей и часто часами сидел в углу землянки, читая, размышляя или рисуя . Его временный начальник Вильгельм Дисс позже рассказывал, что Гитлер был властным и склонным к спорам.
Национал-социалисты Фриц Видеман и Макс Аман утверждали после 1933 года, что Гитлер сам отказался от повышения по службе, на которое имел полное право, так как был несколько раз ранен и награждён Железным крестом 1-го класса . Более поздняя похвала товарищей Гитлера считается неправдоподобной, поскольку они получили за это должности и деньги .
Агитатор рейхсвера
Поражение в войне Германской империи и Ноябрьскую революцию 1918 года Гитлер считал порождением предателей, нанёсших «удар ножом в спину» победоносной германской армии. С 4 декабря 1918 года по 25 января 1919 года он и ещё 15 солдат охраняли около тысячи французских и русских военнопленных в лагере близ Траунштайна, которым управляли солдатские советы. 12 февраля его перевели во 2-ю демобилизационную роту в Мюнхене, а 15 февраля избрали одним из уполномоченных полка. В качестве уполномоченного он сотрудничал с отделом пропаганды нового правительства Баварии под руководством Курта Эйснера и должен был обучать своих товарищей демократии. 16 февраля он вместе со своим полком принял участие в демонстрации «Революционного рабочего совета» в Мюнхене, а 26 февраля 1919 года сопровождал похоронную процессию Эйснера, убитого пятью днями ранее.
16 апреля 1919 года Гитлер был избран в солдатский совет батальона после провозглашения 7 апреля Баварской Советской Республики. После насильственного подавления республики в начале мая 1919 года перед военным трибуналом мюнхенского управления рейхсвера он охарактеризовал других членов совета батальона как «худших и самых радикальных агитаторов […] Советской республики» и тем самым способствовал их осуждению, вызвав благосклонность новых властей. Позже он скрывал своё сотрудничество с социалистическими солдатскими советами . Обычно это рассматривается как оппортунизм или свидетельство того, что Гитлер до этого момента ещё не был ярко выраженным антисемитом . В отличие от других членов своего полка, он не присоединился ни к одному из фрайкоров, созданных против Советской республики .
В мае 1919 года Гитлер познакомился с капитаном Карлом Майром, главой «разведывательного отдела» 4-й группы войск рейхсвера. Возможно, вскоре после этого он был завербован в качестве информатора . По рекомендации начальства летом 1919 года он дважды посещал в Мюнхенском университете «антибольшевистские образовательные курсы» для «пропаганды в войсках» . Лекции читали преподаватели, которые придерживались националистических, пангерманских и антисемитских взглядов, такие как Карл Александр фон Мюллер, открывший ораторский талант Гитлера, и Готфрид Федер, придумавший лозунг «ликвидировать процентное рабство». Благодаря Федеру, как писал позднее Гитлер, он нашёл «путь к одной из важнейших предпосылок к основанию новой партии» .
В этот период он ещё собирался заняться изучением искусствоведения и даже отдал несколько своих ранних работ на оценку видному художнику Максу Цеперу. Тот передал картины на заключение профессору , который констатировал ''«…совершенно незаурядный талант»''. Однако его всё больше увлекала политика .
С 22 июля 1919 года в составе «просветительской группы» мюнхенского гарнизона Гитлер должен был вести пропагандистское перевоспитание солдат, якобы «заражённых» большевизмом и спартакизмом, в лагере рейхсвера в Лехфельде. Он оказался ярким и темпераментным оратором и привлекал к себе внимание слушателей . Весной или осенью 1919 года Майр познакомил Гитлера с Эрнстом Рёмом, соучредителем тайного ультраправого офицерского союза «Железный кулак» .
Создание НСДАП
 
Информаторы Майра должны были следить за новыми политическими партиями и группами в Мюнхене. С этой целью 12 сентября 1919 года Гитлер впервые посетил собрание Немецкой рабочей партии (DAP), основанной в начале 1919 года слесарем Антоном Дрекслером и спортивным журналистом Карлом Харрером. Во время дебатов он решительно выступил против независимости Баварии. Антон Дрекслер был покорён его красноречием и предложил ему вступить в партию .
16 сентября Майр поручил Гитлеру написать «экспертное заключение об антисемитизме» для Адольфа Гемлиха, участника пропагандистских курсов. В своём заключении Гитлер подчеркнул, что иудаизм — это раса, а не религия. «Для еврея религия, социализм, демократия […] являются лишь средствами для достижения цели, удовлетворения жажды денег и власти. Его деяния оборачиваются по своим последствиям расовым туберкулёзом народов». Поэтому «антисемитизм разума» должен систематически и законно побороть и ликвидировать еврейские привилегии. «Его конечной целью должно быть полное устранение евреев. То и другое способно совершить только правительство национальной силы».
В октябре 1919 года Гитлер вступил в Немецкую рабочую партию . Он сразу взял на себя руководство пропагандой и вскоре стал определять деятельность всей партии . Большое влияние на него оказал народнический писатель Дитрих Эккарт. Гитлер позаимствовал у него теорию заговора мирового еврейства, которое стояло как за крупным капиталом США, так и за большевизмом . Эккарт познакомил Гитлера с богатыми поклонницами, которые стали его щедрыми и преданными финансистками, такими как Елена Бехштейн, жена известного берлинского производителя пианино и роялей, или Эльза Брукман, жена известного мюнхенского издателя Гуго Брукмана.
24 февраля 1920 года Гитлер организовал в пивном зале «Хофбройхаус» первое массовое собрание DAP и провозгласил партийную программу «25 пунктов». Написанная Гитлером, Дрекслером и Федером программа представляла собой смесь националистических, антисемитских, ревизионистских идей, распространённых в пангерманском движении, и откровенной демагогии . В тот же день по предложению Гитлера Немецкая рабочая партия была переименована в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию .
1 апреля 1920 года Гитлер уволился из рейхсвера. Он смог жить на свои гонорары за выступления, на которые в то время собирались от 1200 до 2500 слушателей . В программной речи «Почему мы антисемиты?» 13 августа 1920 года Гитлер впервые более подробно изложил свою идеологию. По его словам, все евреи неспособны к конструктивной работе из-за их якобы неизменного расового характера. В сущности они паразиты и сделают все, чтобы завоевать мировое господство, включая, как он утверждал, смешение рас, оболванивание людей с помощью искусства и прессы, разжигания классовой борьбы и даже торговли женщинами . Тем самым он сделал расистский антисемитизм главной особенностью программы НСДАП .
В июле 1921 года в руководстве НСДАП произошёл конфликт: Гитлер, желавший диктаторских полномочий в партии, был возмущён переговорами с другими группировками, проходившими без его участия, когда он был в Берлине. 11 июля он объявил о своём выходе из НСДАП. Поскольку Гитлер на тот момент был наиболее активным публичным политиком и самым успешным оратором партии, другие руководители были вынуждены просить его о возвращении. Гитлер вернулся в партию и 29 июля был избран её председателем с неограниченной властью. Дрекслеру был оставлен пост почётного председателя без реальных полномочий, но его роль в НСДАП с того момента сильно уменьшилась .
14 сентября 1921 года Гитлер и его приспешники жестоко сорвали мероприятие, организованное сепаратистской Баварской лигой в мюнхенском Лёвенбройкеллере. Её основатель был тяжело ранен. 12 января 1922 года суд приговорил Гитлера к трём месяцам тюремного заключения за нарушение общественного порядка и нанесение телесных повреждений . Он отсидел месяц в мюнхенской тюрьме Штадельхайм и вышел на свободу 4 августа 1922 года ; оставшийся срок был объявлен до 1926 года условным. Баллерстед был убит в 1934 году в ходе акции «Ночь длинных ножей» .
Попытка переворота
 
 
К 1923 году НСДАП стала одной из наиболее влиятельных и авторитетных политических организаций в Баварии. Гитлер превратился в заметную политическую фигуру. По оценкам полиции, летом 1923 года его партия могла опираться на 35 тыс. сторонников в Мюнхене и 150 тыс. в земле Бавария .
В январе 1923 года в Германии разразился кризис, причиной которого была французская оккупация Рура. Правительство во главе с беспартийным рейхсканцлером Вильгельмом Куно призвало немцев к пассивному сопротивлению, приведшему к большому экономическому ущербу. Новое правительство во главе с рейхсканцлером Густавом Штреземаном 26 сентября 1923 года было вынуждено принять все требования Франции, и в результате подвергалось нападкам и со стороны правых, и со стороны коммунистов. Предвидя это, Штреземан добился введения президентом Эбертом чрезвычайного положения в стране с 26 сентября 1923 года.
Консервативный баварский кабинет министров 26 сентября объявил о введении на территории земли чрезвычайного положения и назначил правого монархиста Густава фон Кара комиссаром земли Бавария, наделив его диктаторскими полномочиями. Власть в Баварии была сосредоточена в руках триумвирата: фон Кара, командующего силами рейхсвера в Баварии генерала Отто фон Лоссова и начальника баварской полиции Ханса фон Зайсера. Фон Кар отказался признать, что введённое в Германии президентом чрезвычайное положение действительно в отношении Баварии, и не стал исполнять ряд приказаний Берлина, в частности — арестовать трёх популярных лидеров вооружённых формирований и закрыть печатный орган НСДАП ''Völkischer Beobachter''.
Гитлера вдохновлял пример похода на Рим Муссолини, он надеялся повторить нечто подобное и обратился к Кару и Лоссову с предложением предпринять марш на Берлин. Кар, Лоссов и Зайсер не были заинтересованы в проведении бессмысленной акции и 6 ноября проинформировали «Немецкий союз борьбы», в котором Гитлер был ведущей политической фигурой, что сами примут решение о своих действиях. Гитлер воспринял это как сигнал, что следует брать инициативу в свои руки. Он решил взять в заложники фон Кара и вынудить его поддержать поход.
 
8 ноября 1923 года около 9 часов вечера Гитлер во главе вооружённых штурмовиков явился в мюнхенскую пивную «Бюргербройкеллер», где проходил митинг с участием Кара, Лоссова и Зайсера, и объявил о «свержении правительства предателей в Берлине». Затем в пивную был доставлен Эрих Людендорф, поддержавший путч. Однако вскоре баварским лидерам удалось покинуть пивную, после чего Кар издал прокламацию о роспуске НСДАП и штурмовых отрядов. Штурмовики под командованием Рёма заняли здание штаб-квартиры сухопутных сил в военном министерстве; там они, в свою очередь, были окружены солдатами рейхсвера.
Утром 9 ноября Гитлер и Людендорф во главе 3-тысячной колонны штурмовиков и сторонников двинулись к министерству обороны, однако на Резиденцштрассе путь им преградил отряд полиции, открывший огонь. Унося убитых и раненых, нацисты и их сторонники покинули улицы. В историю Германии этот эпизод вошёл под названием «пивной путч».
В феврале — марте 1924 года состоялся процесс над руководителями путча. На скамье подсудимых оказались лишь Гитлер и несколько его сподвижников. Суд приговорил Гитлера за государственную измену к 5 годам заключения и штрафу размером в 200 золотых марок.
Во время заключения в отдельном крыле тюрьмы города Ландсберг-ам-Лех Гитлер пользовался различными привилегиями; он был в тесном контакте с сокамерниками, ему разрешалось принимать многочисленных посетителей и вести с ними конфиденциальные беседы . Посетители называли его камеру «лавкой деликатесов» из-за большого количества различной снеди .
Прокурор Людвиг Штенгляйн возражал против досрочного освобождения Гитлера, полагая, что в будущем не стоит ожидать от него отказа от крамольных намерений из-за нарушений условий содержания в тюрьме (контрабанда писем, написание «Майн кампф» и т. д.) . Однако, проведя менее девяти месяцев в заключении, 20 декабря 1924 года Гитлер был условно-досрочно освобождён из тюрьмы за хорошее поведение .
Вплоть до суда Гитлер считал себя скорее «барабанщиком» народного движения, который должен был расчистить путь другому «спасителю Германии», такому как Людендорф. Та сцена, которую предлагал ему суд, теперь позволяла ему взять на себя новую, ведущую роль. Благодаря отчётам о судебном процессе он стал известен в Германии как самый радикальный националистический политик. Его последователи видели в нём героя и мученика за национальную идею. Это укрепило его положение в НСДАП и репутацию среди других националистов. Из-за этого одобрения, пропагандистского успеха его защиты, его размышлений при написании «Майн кампф» и распада НСДАП во время его заключения Гитлер увидел себя в роли великого лидера и спасителя Германии, на которого многие возлагали большие надежды. После своего освобождения из заключения он хотел возродить НСДАП как слаженно организованную лидерскую партию, независимую от других партий .
Идеология
 
Во время тюремного заключения Гитлер практически без посторонней помощи написал первую часть своего программного труда «Майн кампф» . В нём он развил свой расовый антисемитизм, который у него проявлялся с лета 1919 года, с политической целью «полного уничтожения евреев». Центральной идеей была расовая борьба, которая определяет историю человечества и в которой неизбежно торжествует «право сильнейшего» . Ссылаясь на расовую идеологию Ханса Ф. К. Гюнтера, Гитлер понимал «большие несмешанные группы нордически-германских народов» в «немецком национальном теле» как самую сильную расу, предназначенную для мирового господства . В евреях он видел всемирно-исторического смертельного врага арийцев: они также стремились к мировому господству, и поэтому с ними должна была произойти апокалиптическая финальная битва . Поскольку у них не было собственной власти и нации, они пытались уничтожить все остальные расы как «паразиты на теле других народов» . Так как это стремление присуще их расе, арийцы способны сохранить свою расу, только уничтожив евреев. В последней главе второго тома «Майн кампф» он писал о немецких евреях:
 Если бы в начале или в ходе войны хоть раз 12—15 тысяч этих евреев, развратителей народов, подвергли воздействию ядовитых газов, от которых сотни тысяч наших лучших немецких тружеников разного происхождения и разных профессий пострадали на фронте, жертва миллионов людей не была бы напрасной. Наоборот, если бы мы своевременно избавились от этих двенадцати тысяч мошенников, может быть, удалось бы спасти миллион жизней добрых и храбрых немцев, перед которыми открылись бы широкие перспективы. 
Это доказывает готовность Гитлера совершить геноцид, а не просто его планирование .
Программное завоевание жизненного пространства на Востоке было направлено на уничтожение «еврейского большевизма», как Гитлер называл систему Советского Союза, и на «безжалостную германизацию» восточноевропейских территорий . Имелось в виду заселение немцев и изгнание, истребление или порабощение местного населения. Он категорически отверг культурно-языковую ассимиляцию как «бастардизацию» и в конечном счёте самоуничтожение собственной расы. При этом, по словам историка Яна Кершоу, он «навёл прочный интеллектуальный мост между „истреблением евреев“ и войной против России, направленной на приобретение „жизненного пространства“» . На этой идеологической основе Восточная Европа до Урала подлежала насильственному освоению «в качестве дополнительной и заселённой территории» для национал-социалистического германского рейха . Гитлеровская идея «жизненного пространства» основывалась на теории Карла Хаусхофера о геополитике и превзошла её, так как Гитлер провозгласил завоевание Восточной Европы главной целью войны НСДАП и средством для прочной экономической автаркии и гегемонии Германии в полностью реорганизованной Европе .
Первый том «Майн кампф» был опубликован в июле 1925 года, а второй — в декабре 1926 года.
В 1928 году Гитлер написал вторую книгу, которую он не стал публиковать, посчитав, что она раскрывает его внешнеполитические цели. С 1935 года рукопись хранилась в специальном бомбоубежище и в 1945 году была обнаружена там американским офицером. Первое издание на немецком языке состоялось в 1961 году.
Восстановление НСДАП
 
После запрета НСДАП национал-социалистическое движение раскололось на несколько конкурирующих организаций и партий. Гитлеру пришлось практически начинать всё с нуля. 4 января 1925 года он пообещал премьер-министру Баварии Генриху Хельду, что будет заниматься политикой только в рамках закона и помогать правительству бороться с коммунизмом. В результате 16 февраля 1925 года Хельд отменил запрет НСДАП. В редакционной статье в ''Völkischer Beobachter'' от 26 февраля Гитлер объявил о восстановлении НСДАП под своим руководством. Все старые члены партии должны были подать заявление на получение нового членского билета. Сам Гитлер получил членский номер 1. В то же время он призвал к единству народнического движения в борьбе против иудаизма и марксизма, но не против католицизма, который был силён в Баварии. При этом он дистанцировался от Людендорфа, который 12 февраля ушёл с поста президента Национал-социалистического движения за свободу и тем самым инициировал его роспуск. Гитлеру удалось убедить мелкие конкурирующие группировки, возникшие во время запрета НСДАП, присоединиться к его партии. Он разрешил СА только как вспомогательную силу НСДАП, а не как независимую военизированную организацию, и в результате Эрнст Рём отказался от её руководства .
У Гитлера был чёрный «мерседес», собственный шофёр и телохранитель, с которым он ездил на свои выступления. С тех пор он инсценировал их до мельчайших деталей, выбирая время своего прибытия, вход в зал, трибуну оратора, свою одежду для предполагаемого эффекта и репетируя свою риторику и мимику. На партийных собраниях он носил светло-коричневую форму с повязкой со свастикой, поясом, кожаным ремешком через правое плечо и кожаными сапогами до колен. На выступлениях перед большой аудиторией он носил чёрный костюм с белой рубашкой и галстуком, «когда казалось уместным […] представить менее воинственного, более респектабельного Гитлера» . В своём поношенном синем костюме, плаще, фетровой шляпе и с собачьей плёткой в руках он производил впечатление «эксцентричного гангстера». В свободное время он любил носить традиционные баварские кожаные штаны. В разгар лета, боясь насмешек, избегал показываться в плавках .
7 апреля 1925 года Гитлер официально отказался от австрийского гражданства, но гражданином Германии так и не стал: около семи лет у него был статус человека без гражданства.
В апреле 1925 года Гитлер основал СС, личный «охранный отряд» , который подчинялся партии и со съезда НСДАП в 1926 году входил в состав СА . Он успешно руководил расширением НСДАП по всей Германии, основав новые местные и региональные группы, в которых назначил «гауляйтеров». Региональные запреты на выступления почти не мешали этой работе. В марте 1925 года он поручил Грегору Штрассеру создать отделения НСДАП в Северной и Западной Германии. Штрассер сформировал там к сентябрю 1925 года своё партийное крыло, которое, в отличие от мюнхенской штаб-квартиры, выступало за более социалистические цели, социал-революционный курс и внешнеполитическое сотрудничество с Советским Союзом. В проекте новой партийной программы Штрассер призывал к земельной реформе, экспроприации акционерных обществ, а также к участию НСДАП в референдуме об экспроприации князей. Гитлер сначала не противодействовал ему, но убедил сторонника Штрассера Йозефа Геббельса поддержать свой курс и руководящую роль. В феврале 1926 года ему удалось убедить крыло Штрассера отвергнуть новый проект программы и, следовательно, требование экспроприации как формы «еврейской системы эксплуатации». Гитлер запретил любое обсуждение программы партии .
В июле 1926 года на втором съезде НСДАП в Веймаре было принято решение о возрождении молодёжной секции, которая получила название «Гитлерюгенд». На этом же съезде НСДАП ввела гитлеровское приветствие, сделав культ Гитлера своей главной особенностью . В то время Гитлер доминировал в партии так же, как и с 1933 года, сначала допуская споры и соперничество, а затем единолично принимая решение. Таким образом, личные связи с «фюрером» стали решающими для достижения влияния в партии, и Гитлер в НСДАП стал почти непререкаемым авторитетом .
На пути к власти
 , 22 июня 1930]]
Пообещав действовать в рамках закона, Гитлер хотел победить и подорвать демократию её же оружием. НСДАП должна была легальным путём войти в парламенты и продвигать там свои идеи. Кроме того, СА должна была привлечь внимание общественности к партии и её лидеру зрелищными маршами, уличными боями и беспорядками, одновременно вскрыв слабые стороны демократического строя. Для этого НСДАП использовала совершенно новые тогда методы рекламы и массового воздействия. Основой успеха была риторика Гитлера. Он затрагивал актуальные политические темы, чтобы регулярно и конкретно говорить о «вине ноябрьских преступников 1918 года», их «ударе в спину», «большевистской опасности», «версальском позоре», «парламентском безумии». А «корнем всех зол» были для него, естественно, евреи. Своей кампанией в Руре и брошюрой «Путь к возрождению» Гитлер пытался заручиться поддержкой рурских промышленников. Однако в 1928 году на выборах в рейхстаг НСДАП осталась «незначительной, хотя и громкой партией» с 2,6 % голосов . До 1929 года стабилизация экономической ситуации и экономический бум («золотые двадцатые») практически не давали радикальным партиям отправных точек для их агитации.
В результате мирового экономического кризиса, начавшегося в 1929 году, 27 марта 1930 года в Германии распалась Веймарская коалиция. 14 сентября 1930 года на выборах в рейхстаг НСДАП увеличила свою долю голосов до 18,3 %, а число депутатов с 12 до 107. Как вторая по силе партия она стала весомым фактором в немецкой политике. Рейхсканцлер Генрих Брюнинг попытался склонить Гитлера к сотрудничеству и предложил ему участие в правительстве, как только он, Брюнинг, решит вопрос о репарациях. Гитлер отказался, поэтому Брюнингу пришлось смириться с тем, что социал-демократы терпели его кабинет меньшинства .
В августе 1930 года после отставки верховного фюрера СА Франца фон Пфеффера Гитлер временно занял его должность, но уже в январе 1931 года передал бразды правления своему старому соратнику Эрнсту Рёму .
С 1931 года рейхспрезидент Пауль фон Гинденбург был «практически завален» обращениями и петициями с предложением назначить Гитлера на пост рейхсканцлера . 10 октября 1931 года, за день до встречи Гарцбургского фронта, он пригласил Гитлера и Германа Геринга на первую аудиенцию. По словам биографа Гитлера Конрада Гейдена, вместо того чтобы отвечать на вопросы, Гитлер произносил монологи, и Гинденбург якобы сказал потом Курту фон Шлейхеру, что «богемский ефрейтор» (Гинденбург, вероятно, перепутал австрийский Браунау с чешским городом Броумовым) мог бы стать «в лучшем случае министром почты» . Гитлер произвёл на него впечатление, но не убедил в своей пригодности на пост рейхсканцлера .
 
В феврале 1932 года Гитлер принял решение выдвинуть свою кандидатуру на выборах рейхспрезидента. 25 февраля министр внутренних дел Брауншвейга назначил его на должность атташе при представительстве Брауншвейга в Берлине. Это не накладывало на Гитлера никаких должностных обязанностей, но автоматически давало немецкое гражданство и позволяло участвовать в выборах . Гитлер брал уроки ораторского искусства и актёрского мастерства у оперного певца , нацисты организовали грандиозную пропагандистскую кампанию. Гитлер стал первым немецким политиком, который совершал предвыборные поездки на самолёте. В первом туре 13 марта Гинденбург набрал 49,6 % голосов, а Гитлер занял второе место с 30,1 %. 10 апреля во втором туре выборов Гинденбург набрал 53 %, а Гитлер — 36,8 %. Третье место оба раза занял коммунист Тельман .
29 мая 1932 года переизбранный Гинденбург отправил Брюнинга в отставку, назначил Франца фон Папена новым рейхсканцлером и 4 июня 1932 года распустил рейхстаг . На состоявшихся 31 июля выборах НСДАП одержала уверенную победу, набрав 37,4 % голосов и получив 230 мест против предыдущих 107. Второе место заняли социал-демократы — 21,6 % и 133 места в рейхстаге. Гитлер претендовал на пост рейхсканцлера. 12 сентября Гинденбург распустил рейхстаг в результате недовольства его чрезвычайными декретами. 6 ноября 1932 года снова состоялись внеочередные выборы в рейхстаг. На этот раз НСДАП потеряла два миллиона голосов, набрав 33,1 % и получив 196 мест против предыдущих 230, но оставалась самой сильной партией.
Во избежание риска гражданской войны и возможного поражения рейхсвера в столкновении с военизированными формированиями СА и КПГ 3 декабря 1932 года Гинденбург назначил Курта фон Шлейхера рейхсканцлером. Шлейхер был военным министром при фон Папене и, по-видимому, представлял более дружественный по отношению к рабочим курс . Он попытался расколоть НСДАП с помощью стратегии «третьего пути» : в декабре 1932 года Грегор Штрассер был готов принять предложение Шлейхера участвовать в правительстве, стать вице-канцлером и таким образом обойти Гитлера, который со слезами и угрозами самоубийства отстоял свою руководящую роль в НСДАП и свои претензии на пост рейхсканцлера . Это означало, что консервативные советники Гинденбурга потерпели неудачу в попытке вовлечь НСДАП в правительство, не предоставив Гитлеру пост рейхсканцлера.
Встреча Гитлера с фон Папеном в доме банкира Шрёдера 4 января 1933 года послужила первым шагом на пути создания диктатуры Третьего рейха . Гитлер предложил фон Папену пост вице-канцлера, а Немецкой национальной народной партии — ключевые министерства . Фон Папен и Гинденбург по-прежнему считали, что в правительстве, в котором большинство составляют консервативные министры, они смогут «окружить» и «укротить» рейхсканцлера Гитлера . Их союз с Гитлером изолировал правительство Шлейхера . После того как генерал Вернер фон Бломберг согласился стать новым военным министром в будущем правительстве Гитлера, Шлейхер полностью потерял поддержку рейхсвера и тем самым свою дееспособность . Однако Гинденбург отклонил его предложение провести новые выборы, и 28 января 1933 года Шлейхер подал в отставку. Гитлер, Папен и Гинденбург тем временем согласовали состав правительства. Это позволило назначить Гитлера рейхсканцлером .
Рейхсканцлер и глава государства
 
Захват власти
 
30 января 1933 года Гинденбург принял отставку Шлейхера и, поддавшись уговорам своих советников, а также ведущих представителей деловых и политических кругов, назначил Гитлера рейхсканцлером . В кабинет «национальной концентрации» вошли три члена НСДАП — сам Гитлер, министр внутренних дел Вильгельм Фрик и министр без портфеля Герман Геринг.
Став рейхсканцлером, Гитлер ещё не получил безграничной власти над страной. Во-первых, законы в Германии мог принимать только рейхстаг, а партия Гитлера не имела в нём необходимого большинства голосов. Во-вторых, в самой партии существовала оппозиция Гитлеру в лице штурмовиков и их лидера Эрнста Рёма. И наконец в-третьих, главой государства являлся рейхспрезидент, а рейхсканцлер был всего лишь главой кабинета министров. Однако за полтора года Гитлер устранил все эти препятствия и стал неограниченным диктатором.
 
Свои планы Гитлер откровенно изложил уже 3 февраля 1933 года в речи перед главнокомандующими сухопутными войсками и военно-морскими силами во время посещения генерал-лейтенанта барона Гаммерштейн-Экворда. Он говорил о необходимости ''«уничтожить марксизм с корнем»'', об ''«устранении раковой опухоли — демократии»'', о введении всеобщей воинской повинности, о ''«захвате нового жизненного пространства на Востоке и его беспощадной германизации»'' .
20 февраля 1933 года Гитлер тайно встретился с 25 промышленниками, чтобы попросить денег на предвыборную агитацию к мартовским выборам в рейхстаг. На встрече было заявлено, что следующие выборы в Германии будут «последними», а промышленники пожертвовали на предвыборную кампанию НСДАП более 2 млн рейхсмарок.
27 февраля — менее чем через месяц после назначения Гитлера канцлером — произошёл пожар в здании парламента — Рейхстаге. По официальной версии, поджог совершил голландский коммунист Маринус ван дер Люббе, схваченный во время тушения пожара. Обстоятельства остаются нераскрытыми до сих пор .
Гитлер объявил о заговоре Коммунистической партии с целью захвата власти, и уже на следующий день после пожара Гинденбург подписал два декрета — «О защите народа и государства» и «Против предательства немецкого народа и происков изменников родины», подготовленных новым правительством. Декрет «О защите народа и государства» отменял семь статей конституции, ограничивал свободу слова, прессы, собраний и митингов; разрешал просмотр корреспонденции и прослушивание телефонов, а также предусматривал заключение без суда и следствия под «защитный арест». В результате тысячи противников НСДАП были арестованы и отправлены в концлагеря. Это был решающий шаг на пути к диктатуре, означавший конец Веймарской республики. После этого были объявлены новые выборы в рейхстаг.
Основной целью Гитлера, сформулированной в его выступлениях, было уничтожение влияния марксистских партий. 2 марта в своей речи во Дворце спорта он говорил :
 Устранил ли этот марксизм нищету там, где он одержал стопроцентную победу, там, где он царит реально и безраздельно, в России? Действительность говорит здесь прямо-таки потрясающим языком. Миллионы людей умерли от голода в стране, которая могла бы стать житницей для всего мира… Они говорят «братство». Знаем мы это братство. Сотни тысяч, и даже миллионы людей были убиты во имя этого братства и вследствие великого счастья Ещё они говорят, будто превзошли тем самым капитализм… Капиталистический мир должен давать им кредиты, поставлять машины и оснащать фабрики, предоставлять в их распоряжение инженеров и десятников — всё это должен делать этот другой мир. Они не в силах это оспаривать. А систему труда на лесозаготовках в Сибири я мог бы рекомендовать хотя бы на недельку тем, кто грезит об осуществлении этого строя в Германии. 
 » — торжественная церемония по случаю созыва нового рейхстага. 21 марта 1933]]
На состоявшихся 5 марта выборах в рейхстаг НСДАП получила 43,9 % голосов и 288 мест. Это были блестящие, по сравнению с предыдущими выборами, результаты. Но национал-социалисты большинства в парламенте так и не получили, и для сохранения правительства Гитлер был вынужден поддержать коалицию с Немецкой национальной народной партией. Социал-демократы потеряли всего одно место, коммунисты — 19 мест. 8 марта специальным постановлением была запрещена Коммунистическая партия Германии, а мандаты, которые должны были по итогам выборов достаться депутатам-коммунистам (81 мандат), аннулированы. Кроме того, 26 депутатов от СДПГ были арестованы или бежали из страны . 24 марта 1933 года новый рейхстаг принял Закон о чрезвычайных полномочиях. Согласно этому закону, правительству во главе с рейхсканцлером предоставлялись полномочия по изданию государственных законов (раньше это мог делать только рейхстаг), а в Статье 2 указывалось, что издаваемые таким образом законы могут содержать отступления от конституции. 22 июня 1933 года была запрещена Социал-демократическая партия Германии как враждебная государству и народу.
30 июня 1934 года в ходе акции «Ночь длинных ножей» по приказу Гитлера СС устранили руководство штурмовых отрядов СА и некоторых неугодных политиков. Были убиты около 200 человек, среди них и лидер штурмовиков Эрнст Рём. При этом некоторые жертвы не имели никакого отношения к СА, в частности предшественник Гитлера на посту рейхсканцлера Курт фон Шлейхер и его жена. 20 июля 1934 года СС были выведены из партийной системы и подчинены лично Гитлеру, им было разрешено сформировать части специального назначения .
2 августа 1934 года возрасте 86 лет скончался рейхспрезидент Гинденбург. В соответствии с законом, принятым кабинетом министров за день до его смерти, функции президента и канцлера совмещались в одном лице, и Гитлер принял на себя полномочия главы государства и верховного главнокомандующего вооружёнными силами. Министр рейхсвера фон Бломберг по собственной инициативе объявил, что солдаты вермахта присягнут новому верховному главнокомандующему . До сих пор солдаты присягали на верность Веймарской конституции. 2 августа был издан декрет, упразднивший титул рейхспрезидента, так как он «неразрывно связан» с именем Гинденбурга. Отныне Гитлера следовало называть «фюрером и рейхсканцлером» . 19 августа был проведён референдум, на котором объединение должностей получило одобрение 89,9 % электората. Тем не менее результат голосования разочаровал национал-социалистическое руководство, так как в его глазах он оказался недостаточно впечатляющим .
Заседания кабинета министров все больше теряли своё значение. Министры собирались 12 раз в 1935 году, 6 раз в 1937 году и в последний раз 5 февраля 1938 года . До 1935 года Гитлер соблюдал достаточно строгий распорядок дня: с 10 часов утра совещания с Гансом Генрихом Ламмерсом, Отто Мейснером, Вальтером Функом и различными министрами, обед в 13 или 14 часов, а затем совещания с военными или советниками по внешней политике или предпочтительно с Альбертом Шпеером об архитектурных планах. Постепенно Гитлер отошёл от этого распорядка дня и возобновил свой прежний богемный образ жизни. Таким образом, он затруднил своим адъютантам получение решений от него как главы государства .
Внутренняя политика
В первые годы правления Гитлера резко сократилась безработица. При этом решающую роль сыграла реализация вдохновлённой кейнсианством программы Рейнхардта со значительным финансовым объёмом в 1,5 млрд рейхсмарок. В то время как в феврале 1933 года в Германии были официально зарегистрированы более 6 млн безработных, в июне 1934 года правительство Гитлера смогло объявить о сокращении их численности до 2,5 млн. В январе 1935 года их было 2,9 млн, в конце августа 1935 года — всего 1,1 млн. Основной причиной сокращения числа безработных стала инициированная ещё правительством Брюнинга программа занятости в сельском хозяйстве и на строительстве дорог. При Гитлере она была расширена за счёт жилищного строительства.
 
Развернулись широкомасштабные акции по гуманитарной помощи нуждающемуся населению. Поощрялись массовые культурные и спортивные празднества. Основу политики гитлеровского режима составляла подготовка к реваншу за проигранную Первую мировую войну. С этой целью реконструировалась промышленность, развернулось большое строительство, создавались стратегические резервы. В духе реваншизма велась пропагандистская обработка населения.
Были запрещены сначала коммунистическая, а затем социал-демократическая партии. Ряд партий были вынуждены заявить о самороспуске. Были ликвидированы профсоюзы, имущество которых было передано Германскому трудовому фронту. Противники новой власти без суда и следствия отправлялись в концентрационные лагеря .
С самого начала антисемитизм был главным компонентом национал-социалистической идеологии. С приходом Гитлера к власти лозунг «Германия без евреев» стал государственной политикой. 15 сентября 1935 года в стране были приняты Нюрнбергские расовые законы, лишавшие евреев гражданских прав. В ноябре 1938 года был организован общегерманский еврейский погром — Хрустальная ночь. С началом Второй мировой войны был осуществлён переход к политике окончательного решения еврейского вопроса, означавшей физическое уничтожение всего еврейского населения в Европе (см. Холокост).
Расширение культа Гитлера
В 1933 году культ Гитлера оказался массовым явлением, отмеченным взаимодействием между общественными настроениями и пропагандой . Гитлеровское приветствие стало обязательным для государственных служащих и было добровольно принято широкими слоями населения. Правление Гитлера с самого начала было «чрезвычайно персонифицированным»: у него не было политбюро, как у Сталина, или большого совета, как у Муссолини .
Политика Гитлера встречала растущее одобрение. Реальные или кажущиеся успехи режима — ликвидация массовой безработицы, преодоление Версальского договора и внутриполитическая консолидация, а затем и впечатляющие победы в начале Второй мировой войны — приписывались пропагандой исключительно Гитлеру. При этом она расширила культ фюрера от партийных до национальных масштабов и укрепила позиции Гитлера как в кругах консервативной элиты, так и за границей .
Отсутствие критики Гитлер использовал для дальнейшего укрепления «государства фюрера». Этот процесс завершился в 1939 году, когда все чиновники и военнослужащие должны были принести фюреру личную присягу . Национал-социалистическая правовая доктрина узаконила это, приравняв конституционное право к воле вождя, которая не измерялась никакой правовой идеей . С 1941 года титул «фюрер» был зарезервирован исключительно за Гитлером. В результате он постепенно превратился в имя собственное .
Культ Гитлера стал повсеместным в повседневной жизни и выражался, например, в переименовании в его честь многих улиц и площадей. Это поклонение намного превосходило культ личности Бисмарка. Критически настроенным современникам становилось всё труднее дистанцироваться от него . Широкие слои общества добровольно приспособились к этому положению: с 1 июня 1933 года немецкая промышленность поддерживала «национальную реконструкцию» благодаря пожертвованиям имени Адольфа Гитлера для НСДАП, размер которых с 1 июня 1933 года по 1945 год составил около 700 млн рейхсмарок. При этом Гитлер свободно решал, как их использовать. В 1937 году он учредил «Благодарность Адольфа Гитлера», ежегодное пожертвование в полмиллиона рейхсмарок для «особо достойных и нуждающихся членов партии» .
Культ Гитлера рассматривается историками как признак «харизматического правления», которое не заменило бюрократическую власть, а скорее взяло верх над ней и, таким образом, часто порождало конфликты компетенции между партийной иерархией и государственным аппаратом. Соперничество между властями, которые вступили в гонку, чтобы предвосхитить «волю вождя», требовало в свою очередь от Гитлера принятия все более авторитарных повседневных политических решений. Однако многие конфликты он оставлял нерешёнными, чтобы не повредить своей репутации непогрешимого гениального вождя, стоящего над бытовыми конфликтами, и тем самым способствовал подрыву функционирующего государственного управления . С ростом мифа о Гитлере одновременно падала и репутация НСДАП .
После присоединения Австрии к Германскому рейху популярность диктатора возросла . Вторжение в Польшу не понравилось немцам. По словам Яна Кершоу, популярность Гитлера достигла нового пика после победоносного «блицкрига» против Франции, постепенно пошла на спад в 1941 году и резко упала после поражения под Сталинградом в 1943 году . Гёц Али, напротив, в 2006 году на основе новых данных исследовательского проекта, который он возглавлял, пришёл к выводу, что популярность Гитлера резко снизилась перед польской кампанией, едва восстановилась после западной кампании 1940 года и быстро пошла на спад после нападения на Советский Союз в 1941 году .
Начало территориальной экспансии
 
 
14 октября 1933 года Германия демонстративно покинула Женевскую конференцию по разоружению, а через несколько дней заявила о своём выходе из Лиги Наций. Тем самым Гитлер создал условия для односторонней ликвидации военных ограничений Версальского договора. Стотысячный рейхсвер был развёрнут в миллионный вермахт. 9 марта 1935 года официально объявили о создании военно-воздушного флота Германии. 7 марта 1936 года Гитлер ввёл войска в Рейнскую область, имевшую статус демилитаризованной зоны. 30 января 1937 года, в годовщину своего прихода к власти, он заявил о выходе из Версальского договора, который Германия и так уже не соблюдала.
5 ноября 1937 года в берлинской рейхсканцелярии Гитлер провёл секретное совещание с военным министром рейха и главнокомандующими сухопутными войсками, флотом и авиацией, фельдмаршалом Бломбергом, генерал-полковником Фричем, генерал-адмиралом Редером, генерал-полковником Герингом, а также министром иностранных дел Нейратом, на котором раскрыл свои экспансионистские планы в Европе :
 Вряд ли я долго проживу. Проблемы жизненного пространства необходимо решить по возможности ещё при моей жизни. Будущие поколения этого не сделают. В случае моей смерти в интересах долгосрочной германской политики я прошу рассматривать это выступление как мою последнюю волю и политическое завещание. 
В конце более чем двухчасового монолога он назвал первой целью захват «Чехии и Австрии одновременно, чтобы устранить угрозу с флангов» .
12 марта 1938 года германские войска, заранее сосредоточенные на границе, вступили на территорию Австрии. Через три дня Гитлер объявил восторженной толпе в Вене о вхождении своей родины в Германский рейх. На состоявшемся 10 апреля референдуме, по официальным данным, 99,73 % голосов в Австрии и 99,01 % в Германии было отдано за аншлюс .
Присоединив Австрию, Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии. 28-29 марта 1938 года он провёл в Берлине серию секретных встреч с Конрадом Генлейном из партии судетских немцев, крупнейшей из этнических немецких партий Судетской области. Собеседники договорились, что Генлейн потребует от чехословацкого правительства большей автономии судетских немцев, тем самым создав предлог для военных действий Германии против Чехословакии.
В сентябре 1938 года Гитлер потребовал от Чехословакии уступить Германии Судетскую область, в противном случае угрожая вторжением германских войск (Судетский кризис). На Мюнхенской конференции 29 сентября 1938 года он заверил руководителей Франции и Великобритании, что остальная часть Чехословакии не будет оккупирована. В свою очередь, премьер-министр Великобритании Невилл Чемберлен и премьер-министр Франции Эдуар Даладье позволили ему присоединить Судеты, чтобы предотвратить угрозу войны. Гитлер, считавший войну и экспансию непременными условиями выживания своего режима, пришёл к выводу, что соглашение лишило его желаемого захвата всей Чехословакии .
 в 1939 году. Синим цветом обозначен т. н. «Старый рейх»; голубым — земли, присоединённые в 1938 году; светло-голубым — Протекторат Богемии и Моравии]]
«Гитлер стал в 1938 году крупнейшей угрозой, с которой сегодня сталкивается демократический, свободолюбивый мир», — так редакция американского журнала ''Time'' объяснила своё самое спорное решение, объявив 2 января 1939 года немецкого диктатора «человеком года» .
В марте 1939 года под давлением Гитлера Йозеф Тисо провозгласил Первую Словацкую республику. 15 марта германские войска оккупировали оставшуюся территорию Чехии и на следующий день Гитлер присоединил её к рейху в качестве протектората Богемии и Моравии. Это нарушение Мюнхенского соглашения было направлено на облегчение «германизации» оккупированных территорий. Словакия стала государством-сателлитом Германии. 23 марта 1939 года Литва, на которую Гитлер ранее оказывал массированное давление, была вынуждена уступить Германии Мемельскую область .
Из-за нарушения Гитлером Мюнхенского соглашения Франция и Великобритания прекратили прежнюю политику умиротворения и до 13 апреля 1939 года заключили с Польшей договоры о военной помощи. Ещё 11 апреля Гитлер приказал генштабу вермахта подготовить к осени военное вторжение в Польшу . 28 апреля в своей речи в рейхстаге он денонсировал германо-польский пакт о ненападении и германо-британское военно-морское соглашение и потребовал присоединения к Германскому рейху вольного города Данцига. 23 мая 1939 года он разъяснил генералам вермахта, что это требование служит лишь предлогом для завоевания «жизненного пространства» и обеспечения немцев продовольствием, а также решения балтийской проблемы .
Вторая мировая война
 
23 августа 1939 года Германия заключила Договор о ненападении с Советским Союзом, секретный дополнительный протокол к которому определял сферы интересов сторон в Восточной Европе. Вскоре после этого Гитлер потребовал, чтобы Польша уступила Германскому рейху Польский коридор, а также польские права в вольном городе Данциге. Национал-социалистическая пропаганда все чаще заявляла о предполагаемых массовых убийствах и зверствах в отношении этнических немцев в Польше, требуя от польского правительства принять соответствующие меры. 31 августа 1939 года в 12 часов 40 минут Гитлер издал свою «директиву № 1 на ведение войны». В ночь с 31 августа на 1 сентября 1939 года эсэсовцы, переодетые в польскую форму, устроили нападение на радиостанцию в Глайвице в Силезии. В 4 часа 45 минут немецкий линкор «Шлезвиг-Гольштейн» начал обстрел польских позиций на гданьской Вестерплатте. Это нападение положило начало германскому вторжению в Польшу, которое спровоцировало Вторую мировую войну.
 
1 сентября Гитлер ложно заявил в своей речи в рейхстаге, что Польша напала на Германию и что с 5 часов 45 минут утра ведётся «ответный огонь». 3 сентября на встрече с советским полномочным представителем Александром Шкварцевым он заверил, что в результате успешной войны будет ликвидировано положение, созданное Версальским договором, а СССР и Германия установят границы, существовавшие до Первой мировой войны . В тот же день в соответствии со своими союзными договорами с Польшей Франция и Великобритания объявили войну Германии, но кроме неудачного французского наступления в Сааре, не проявили военной активности. Эту пассивность современники назвали «Странной войной». 16 сентября войска вермахта окружили крупную группировку польских войск под Варшавой. 17 сентября Красная армия в соответствии с секретным протоколом к советско-германскому пакту о ненападении вступила в восточную Польшу под предлогом «взять под защиту» население Западной Украины и Западной Белоруссии . 28 сентября был подписан акт о капитуляции Варшавы. 5 октября Гитлер принял в ней парад 8-й армии.
Разгромив в течение сентября 1939 года Польшу, Германия в апреле—мае 1940 года оккупировала Норвегию, Данию, Голландию, Люксембург и Бельгию и вторглась во Францию. 14 июня части вермахта вошли в Париж, 22 июня Франция капитулировала. 23 июня Гитлер прибыл в Париж и посетил несколько исторических мест, в том числе Дом инвалидов, где покоится прах Наполеона.
После победы над Францией Гитлер достиг пика популярности среди немцев. Следуя заявлению генерал-полковника Вильгельма Кейтеля, национал-социалистическая пропаганда изображала его как «величайшего полководца всех времён», чей гений изобрёл так называемую стратегию «молниеносной войны» и привёл к быстрым победам. Даже сам Гитлер был убеждён в своих военных способностях. Поэтому он неоднократно вмешивался в оперативные решения военных и всё больше лишал полномочий генштабы .
21 июля 1940 года Гитлер заявил на встрече с Вальтером фон Браухичем, что собирается «захватить русскую территорию» настолько, чтобы иметь возможность предотвратить налёты вражеской авиации на Берлин и промышленную зону Силезии . Он оправдывал войну на два фронта. Десять дней спустя он обсуждал в Бергхофе запланированную кампанию против Советского Союза в кругу высших генералов: «Если Россия потерпит поражение, то Англия лишится последней надежды» . Политические цели Гитлер определил так: «Украина, Белоруссия, Прибалтика нам. Финляндии до Белого моря». С военной точки зрения было объявлено достижение линии от Архангельска на севере вдоль Волги в её устье до Астрахани .
12 и 13 ноября 1940 года народный комиссар иностранных дел СССР Молотов посетил Берлин. Эта встреча не увенчалась успехом в том числе и потому, что, по мнению Гитлера, территориальные интересы Германии и Советского Союза были несовместимы . В результате он ещё больше убедился в том, что «уничтожение» Советского Союза в молниеносной кампании — единственный способ выиграть войну . Поэтому 5 декабря 1940 года Гитлер поручил Браухичу и Францу Гальдеру подготовить армию к нападению на Советский Союз в конце мая следующего года. 18 декабря 1940 года он отдал директиву относительно операции «Барбаросса» «до окончания войны против Англии в быстрой кампании разгромить Советскую Россию» .
 и две американские пародийные марки. 1942]]
Весной 1941 года Германия захватила Грецию и Югославию, а 22 июня напала на СССР. Поражения советских войск на первом этапе Великой Отечественной войны привели к оккупации немецкими и союзными войсками республик Прибалтики, Белоруссии, Украины, Молдавии и западной части РСФСР. На оккупированных территориях был установлен оккупационный режим, уничтоживший многие миллионы людей.
В декабре 1941 года Гитлер сосредоточил в своих руках всю командную власть, объявив себя и главнокомандующим сухопутными войсками.
С 16 июля по 31 октября 1942 года находился в ставке «Вервольф», переведя туда из ставки «Волчье логово» (нем. Wolfsschanze) возле Растенбурга (Восточная Пруссия) генеральный штаб и свою ставку. Именно там была подписана знаменитая директива № 45 о взятии Черноморского побережья Кавказа, Сталинграда и последующем наступлении на Баку.
Вторично Гитлер посетил «Вервольф» 19 февраля 1943 года и пробыл здесь до 13 марта. В последний день своего второго пребывания в «Вервольфе» фюрер подписал оперативный приказ № 5 об окружении и уничтожении частей Красной армии на Курской дуге.
В последний раз фюрер пребывал в винницкой ставке с 27 августа по 15 сентября 1943 года. Его личное присутствие потребовалось для решения судьбы Донбасса: надо было удержать этот стратегически важный район, и командующий группой армий «Юг» генерал-фельдмаршал Манштейн настойчиво требовал у Адольфа Гитлера 12 дивизий.
До ноября 1944 года его ставка Вольфсшанце находилась под Растенбургом в Восточной Пруссии.
С конца 1942 года немецкие армии стали терпеть крупные поражения как в СССР (Сталинград), так и в Египте (Эль-Аламейн). В 1943 году Красная армия перешла в широкое наступление, тогда как англо-американские войска высадились в Италии и вывели её из войны. В 1944 году практически вся советская территория была освобождена от оккупации, Красная армия продвинулась в Польшу и на Балканы; в то же время англо-американские войска, высадившись в Нормандии, освободили большую часть Франции. В конце октября 1944 года боевые действия были перенесены на территорию рейха.
Покушения на Гитлера
 
Всего задокументировано 39 покушений на Гитлера — с применением огнестрельного оружия, бомб, взрывчатки, яда, но ни одно из них не увенчалось успехом. Немецкий исследователь и публицист Вилль Бертольд насчитал даже 42 попытки покушения . С 1921 по 1932 год были предприняты четыре попытки убить Гитлера, в том числе попытка отравления во время ужина в отеле «Кайзерхоф» в январе 1932 года . С 1933 по 1938 год на жизнь Гитлера было совершено ещё 16 неудачных покушений.
* 20 декабря 1936 года немецкий американец еврейского происхождения Хельмут Хирш наладил контакты с подпольной организацией «Чёрный фронт» Отто Штрассера и собирался заложить две самодельные бомбы в штаб-квартире НСДАП в Нюрнберге, куда Гитлер должен был прибыть с визитом. Однако план сорвался, так как Хирш не смог обойти охрану. 21 декабря 1936 года он был арестован гестапо, а 22 апреля 1937 года приговорён к смертной казни. Хирш был казнён 4 июня 1937 года.
* 9 ноября 1938 года 22-летний Морис Баво с расстояния в 10 метров собирался расстрелять Гитлера из автоматического пистолета Хенель-Шмайссер калибра 6,35 мм во время праздничного парада, посвящённого 15-й годовщине «Пивного путча». Однако Гитлер в последний момент изменил план и пошёл по противоположной стороне улицы, в результате Баво не смог осуществить задуманное. Позже он также пытался добиться личной встречи с Гитлером с помощью фальшивого рекомендательного письма, но потратил все деньги и в начале января 1939 года решил уехать в Париж без билета. В поезде его задержали сотрудники гестапо. 18 декабря 1939 года суд приговорил Баво к смертной казни на гильотине, и 14 мая 1941 года приговор был приведён в исполнение.
* 8 ноября 1939 года в мюнхенском пивном зале «Бюргербройкеллер», где Гитлер каждый год выступал перед ветеранами НСДАП, Иоганн Георг Эльзер, бывший член Союза красных фронтовиков , боевой организации КПГ, вмонтировал самодельное взрывное устройство с часовым механизмом в колонну, перед которой обычно устанавливали трибуну для вождя. В результате взрыва 8 человек было убито и 63 ранено, однако Гитлера среди пострадавших не оказалось. Ограничившись кратким приветствием в адрес собравшихся, он покинул зал за семь минут до взрыва, так как ему нужно было возвращаться в Берлин. В тот же вечер Эльзер был схвачен на швейцарской границе и после нескольких допросов во всём сознался. В качестве «особого заключённого» он был помещён в концлагерь Заксенхаузен, затем переведён в Дахау. 9 апреля 1945 года, когда союзники оказались уже вблизи концлагеря, по распоряжению Гиммлера Эльзер был расстрелян .
* 11 ноября 1939 года Эрих Кордт хотел взорвать себя вместе с Гитлером в рейхсканцелярии. В результате неудачного покушения Георга Эльзера меры безопасности были ужесточены до такой степени, что полковник Ханс Остер не смог достать взрывчатки.
* 13 марта 1943 года во время посещения Гитлером Смоленска полковник Хеннинг фон Тресков и его адъютант, лейтенант фон Шлабрендорф, подложили в самолёт Гитлера пакет взрывчатки, выдав его за пакет с двумя бутылками коньяка для полковника Гельмута Штифа, но, вероятно, из-за холода в багажном отделении взрыватель не сработал.
* 21 марта 1943 года во время посещения Гитлером выставки трофейной советской военной техники в Берлине полковник Рудольф фон Герсдорф должен был взорвать себя вместе с Гитлером. Однако фюрер покинул выставку раньше намеченного времени, а Герсдорф едва успел обезвредить взрыватель.
* 16 декабря 1943 года майор Аксель фон дем Буше хотел взорвать себя вместе с Гитлером во время демонстрации нового обмундирования вермахта. Запланированную дату пришлось отменить, так как форма была уничтожена во время авианалёта союзников.
* 11 февраля 1944 года должна состояться демонстрация обмундирования вермахта, отменённая в декабре. На этот раз лейтенант Эвальд Генрих фон Клейст хотел броситься на Гитлера и взорвать себя вместе с ним. Этот план также потерпел неудачу, потому что Гитлер незадолго до этого отменил демонстрацию.
* 14 июля 1944 года британские спецслужбы собирались провести операцию «Фоксли». По плану лучшие британские снайперы должны были застрелить Гитлера во время посещения резиденции Бергхоф в Баварских Альпах. План не был окончательно утверждён, и его осуществление не состоялось.
* 20 июля 1944 года против Гитлера был организован заговор, целью которого было его физическое устранение и заключение мира с наступающими союзными войсками. Во время рабочего совещания в Вольсфшанце полковник Штауффенберг оставил под столом портфель с пластической взрывчаткой. В результате взрыва погибли 4 человека, Гитлер остался жив. Он получил сильный ушиб руки, которой опирался на стол в момент взрыва, а также разрыв барабанных перепонок, ушное кровотечение и ссадины. Его брюки были разорваны в клочья взрывной волной .
Самоубийство
 
 
С середины января 1945 года Гитлер находился в бункере, построенном в саду рейхсканцелярии. 30 января он в последний раз выступил по радио, призвав оказать ожесточённое сопротивление наступающим войскам союзников ради «окончательной победы». 19 марта он отдал приказ о «выжженной земле», предусматривавший уничтожение всех промышленных и коммунально-бытовых предприятий на тех территориях Третьего рейха, которые могли быть заняты противником. Последняя прижизненная киносъёмка Гитлера была сделана 20 марта 1945 года и опубликована в киножурнале «Немецкое еженедельное обозрение» ( ) от 22 марта 1945 года. На ней в саду рейхсканцелярии Гитлер обходит строй отличившихся членов гитлерюгенда. Последняя известная прижизненная фотография была сделана, видимо, незадолго до его дня рождения 20 апреля 1945 года . На ней Гитлер в сопровождении шеф-адъютанта Юлиуса Шауба осматривает руины рейхсканцелярии .
По показаниям свидетелей, допрошенных как советскими органами контрразведки, так и спецслужбами союзников, 29 апреля 1945 года Гитлер женился на Еве Браун, а 30 апреля вместе с ней покончил жизнь самоубийством, предварительно отравив любимую собаку Блонди. В советской историографии утвердилась точка зрения, что Гитлер принял яд (цианистый калий, как и большинство покончивших с собой нацистов). Однако, по свидетельствам очевидцев, он застрелился.
 газеты «Звёзды и полосы»]]
По словам свидетелей из числа обслуживающего персонала, 30 апреля после обеда Гитлер приказал раздобыть и доставить в сад рейхсканцелярии 200 литров бензина в канистрах. Затем он попрощался с лицами из своего ближайшего окружения и, пожав им руки, вместе с Евой Браун удалился в свои личные апартаменты, откуда примерно в 15:30 раздался выстрел. Вскоре после этого слуга Гитлера Хайнц Линге в сопровождении адъютанта фюрера Отто Гюнше, Геббельса, Бормана и Аксмана вошли в комнату. Мёртвый Гитлер сидел на диване; на виске у него расплывалось кровавое пятно. Рядом лежала Ева Браун без видимых внешних повреждений. Гюнше и Линге завернули тело Гитлера в ковёр и вынесли в сад рейхсканцелярии; вслед за ним вынесли и тело Евы. Трупы положили недалеко от входа в бункер, облили бензином и подожгли.
5 мая 1945 года полуобгоревшие трупы Гитлера и Евы Браун, присыпанные землёй, были найдены в воронке от бомбы слева от запасного выхода бункера группой Смерш гвардии старшего лейтенанта Алексея Панасова. 8 мая в предместье Берлина Бухе полковник медслужбы Фауст Шкаравский произвёл судебно-медицинское исследование останков Гитлера. Зубной техник Фриц Эхтман и помощница зубного врача Гитлера Кете Хойзерман идентифицировали его по зубам и зубным протезам . В феврале 1946 года останки Гитлера, Евы Браун, а также семьи Геббельса, генерала Кребса и двух собак после ряда перезахоронений были окончательно закопаны в расположении отдела контрразведки Смерш в Магдебурге.
13 марта 1970 года председатель КГБ СССР Юрий Андропов направил генеральному секретарю ЦК КПСС Леониду Брежневу секретное письмо с предложением уничтожить останки, так как военный объект подлежал передаче немецким властям. 16 марта предложение было одобрено, а 26 марта Андропов утвердил план совершенно секретной операции «Архив» . В ночь с 4 на 5 апреля 1970 года оперативная группа особого отдела КГБ по 3-й армии вскрыла захоронение во дворе дома 36 по Клаузенерштрассе (бывшей Вестендштрассе). В акте от 5 апреля 1970 года сказано :
 Уничтожение останков произведено путем их сожжения на костре на пустыре в районе города Шёнебек в 11 км от Магдебурга. Останки перегорели, вместе с углем истолчены в пепел, собраны и выброшены в реку Бидериц. 
При этом, видимо, имелись в виду либо река Эле, приток Эльбы возле Бидерица, либо озеро Бидериц. В Центральном архиве ФСБ хранятся фрагменты челюсти, а в Государственном архиве РФ — фрагмент черепной коробки Гитлера с пулевым отверстием и боковые ручки дивана со следами его крови. В 2017 году ФСБ России предоставила группе французских учёных из университета Версаль-Сен-Кантен-ан-Ивелин доступ к фрагментам челюсти Гитлера с целью провести исследование. Руководитель группы профессор Филипп Шарлье пришёл к выводу, что зубы полностью совпадают с прижизненными рентгеновскими снимками Гитлера. На протезах были обнаружены синеватые пятна — к этому привела химическая реакция между цианидом и металлом. Гитлер принял цианид и для подстраховки выстрелил себе в голову. При исследовании на зубах не было обнаружено следов пороха — значит, он стрелял не в рот, а в лоб или шею. Исследование в очередной раз разрушило миф о том, что Гитлер мог остаться в живых .
Однако существует и популярная городская легенда, что в бункере были найдены трупы двойников Гитлера и его жены, а сами они якобы скрылись в Аргентине и дожили там спокойно до конца своих дней. В частности, британский писатель, фотограф и режиссёр Саймон Данстен в соавторстве с журналистом Джерардом Уильямсом издал в 2011 году книгу . Однако научное сообщество отвергает подобные теории. В апреле 2019 года ФБР рассекретило документы о том, что в сентябре 1945 года оно рассматривало версию о бегстве Гитлера в Аргентину, но расследование тогда не было проведено, так как собранные доказательства сочли недостаточными и недостоверными .
Привычки и поведение
В личных беседах Гитлер позволял обращение «мой фюрер». Примерно с 1921 года в близком кругу его называли Wolf (Волк) . «Волчье логово» — название ставки Гитлера в годы войны.
С 1 мая 1920 года по 5 октября 1929 года Гитлер жил в Мюнхене по адресу Тиршштрассе, 41 в районе Лехель. В 1929 году он переехал в 9-комнатную квартиру в районе Богенхаузен, Принцрегентенплац, 16. После 1934 года квартира почти не использовалась, но по-прежнему оставалась его официальным адресом регистрации. Летом 1933 года он купил дом Вахенфельд в Оберзальцберге под Берхтесгаденом и к середине 1936 года перестроил его в Бергхоф.
С 1926 по 1931 год он конфиденциально переписывался с Марией Рейтер, с которой познакомился в Берхтесгадене, но отверг её желание выйти за него замуж. В 1928 году он арендовал в Оберзальцберге загородный дом, в который переехали его единокровная сестра Ангела Раубаль и две её дочери, Ангела (или Гели) и Эльфрида. В 1929 году он позволил своей племяннице Гели Раубаль переехать в свою мюнхенскую квартиру и заставил её разорвать роман со своим шофёром Эмилем Морисом. 19 сентября 1931 года Гели нашли застреленной из его револьвера; предполагалось, что это самоубийство. Гитлер использовал этот частный удар судьбы, чтобы объявить однопартийцам, что он решил «бескорыстно служить своей политической миссии на благо немецкого народа» .
 
С января 1932 года ходили слухи, что у Гитлера были интимные отношения с Евой Браун, сотрудницей его фотографа Генриха Гофмана. Он отказался жениться на ней. В течение года она пыталась покончить жизнь самоубийством. Затем он вступил с ней в более прочные отношения, которые скрывал от общественности до самой смерти .
Гитлер с юности не курил . После заключения в Ландсберге он стал ограничивать употребление алкоголя и мяса . С 1932 года он стал вегетарианцем из-за боязни заболеть раком желудка. Он сохранил эту привычку на посту канцлера и в ближайшем окружении изображал вегетарианство как средство национал-социалистической политики в области здравоохранения после войны. Позже он также стал избегать кофе и чёрного чая . Его камердинер Карл Вильгельм Краузе сообщил, что в первые годы в Старой рейхсканцелярии он обычно готовил ему перед сном валериановый чай с коньяком .
В своём исследовании 1979 года «Медицинская карта Адольфа Гитлера» американский психиатр, профессор Леонард Хестон из Миннесотского университета и его жена Рената Хестон на основе бесед с очевидцами, всех исследований о болезнях Гитлера и наследии его личного врача Теодора Морелля пришли к выводу, что диктатор, скорее всего, получал коктейль из витаминов, первитина и кофеина, который ещё больше усиливал действие метамфетамина .
Гитлер любил собак и держал их со времён Первой мировой войны . Он часто фотографировался со своей овчаркой Блонди на фоне идиллических пейзажей, чтобы показать свою якобы личную любовь к животным и близость к природе, дать возможность немцам идентифицировать себя с ними и способствовать широко распространённому стремлению к гармонии между вождём и ведомыми . Тем не менее, будучи очень чистоплотным, каждый раз после общения со своей любимой собакой Блонди он мыл руки .
Гитлер всю жизнь отвергал университеты, профессоров и науку и был самоучкой. Он умел надолго запоминать прочитанную информацию, включая детали, и при необходимости вплетал её в речи, беседы или монологи без указания источника, чтобы выдать её за собственные мысли . В трёх частных библиотеках у него было 16 тысяч книг, из которых сохранились около 1200. Примерно половина из них — военная литература. Более чем каждая десятая книга посвящена правой эзотерике, оккультизму, националистической и антисемитской тематике. Некоторые редкие произведения относятся к области художественной литературы, в том числе издания пьес Уильяма Шекспира, таких как «Юлий Цезарь» и «Гамлет».
Согласно списку дантиста и члена Общества Туле Фридриха Крона, чьей библиотекой Гитлер пользовался в период с 1919 по 1921 год, тот читал ряд самых разных книг — от Леопольда фон Ранке и работ о революции 1917 года в России до произведений Монтескьё, Руссо, Канта, Шопенгауэра и Освальда Шпенглера, но не в последнюю очередь также антисемитские сочинения Хьюстона Стюарта Чемберлена, Генри Форда, Антона Дрекслера, Готфрида Федера и Дитриха Эккарта. По словам Ганса Франка, во время своего заключения в Ландсберге Гитлер изучал Карла Маркса, Фридриха Ницше, Генриха фон Трейчке и Отто фон Бисмарка. Подчёркивания и пометки на полях показывают читательские привычки Гитлера. Он не владел ни одним иностранным языком, но со времени учёбы в реальном училище в Линце немного понимал по-французски . Его главный официальный переводчик Пауль-Отто Шмидт переводил для него сообщения иностранной прессы.
В частной сфере Гитлер никогда не кричал и не говорил громко, часто и с удовольствием употреблял австрийские диалектизмы .
Траудль Юнге, личный секретарь Гитлера с 1942 по 1945 год, вспоминала, что на первый взгляд он производил впечатление «обаятельного, тихого, импозантного господина» .
Гитлер завораживал своими «ярко-голубыми», слегка навыкате, «сияющими» глазами, перед которыми не могли устоять многие посетители. Он знал об этом влиянии и долго смотрел собеседнику прямо в глаза, медленно опуская веки. Со временем у него ухудшилось зрение, однако он не хотел постоянно носить очки, поэтому на совещаниях рассматривал карты через лупу, а донесения и речи ему печатали на специальной машинке с очень крупным шрифтом. Проблемы Гитлера со зрением скрывались, фотографировать его в очках было запрещено, хотя несколько таких снимков сохранились . Гитлер считал, что очки придают ему менее авторитетный вид .
Память
За период нацистского правления более 4 тысяч населённых пунктов Германии и Австрии удостоили Гитлера титулом почётного гражданина. Большинство из них после краха Третьего рейха лишили Гитлера этого звания. Но некоторые этого не сделали, ссылаясь на то, что из числа почётных граждан человек автоматически выбывает после своей смерти .
К имени Гитлера отсылают:
* '' '' — жук, названный в честь Гитлера и ставший редким из-за его популярности у неонацистов .
* ''Reductio ad Hitlerum'' — псевдолатинское выражение, используемое для обозначения современной логической уловки .
Несмотря на денацификацию Германии, Гитлера немцы почитали и после 1945 года. По результатам опросов, в 1952 году треть граждан ФРГ считала Гитлера величайшим государственным деятелем в германской истории; либо, как минимум, выдающимся правителем, хотя и допускавшим ошибки. Почти половина положительно оценивала нацистский период истории . Прокурор Фриц Бауэр, один из сторонников денацификации, в 1960-е годы неоднократно говорил публично о политической ситуации в ФРГ, что «новый Гитлер не был бы отвергнут» .
Личность Гитлера и в начале XXI века остаётся одной из наиболее популярных среди неонацистов разных стран . Многие из них принимают активное участие в военных конфликтах, например, в Российско-украинской войне , и помнят о дне рождения Гитлера: участники украинской группировки «С14» приурачивали к 20 апреля погромы цыган , а лидеры российского формирования «Русич» записывали с фронта поздравление с днём рождения своего «соратника и друга» .
Награды
* Почётный гражданин Берлина (20 апреля 1933 года, лишён звания в 1948 году) 
* Почётный гражданин Кёльна (30 марта 1933 года, лишён звания в 1989 году) 
См. также
 
* Картины Адольфа Гитлера
* Политические взгляды Адольфа Гитлера
* Религиозные взгляды Адольфа Гитлера
* Сексуальная жизнь Гитлера
* Ставка Гитлера
* Август Кубицек
* Райнхольд Ханиш
* Жан Лоре
* Ченджераи Хунзви («Гитлер»)
* Игра в шахматы: Ленин с Гитлером — Вена 1909
* Китлер
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Robert Wilde «What did Hitler Believe?» — краткий обзор идеологии гитлеризма 
* Адольф Гитлер на сайте энциклопедии Холокоста

'''Эльда́р Алекса́ндрович Ряза́нов''' (18 ноября 1927, Самара, СССР — 30 ноября 2015, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, поэт, драматург, телеведущий, педагог, продюсер; народный артист СССР (1984), лауреат Государственной премии СССР (1977) и Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1979).
Среди шедевров советской киноклассики, созданных Рязановым, — комедии и мелодрамы «Карнавальная ночь» (1956), «Девушка без адреса» (1957), «Дайте жалобную книгу» (1965), «Берегись автомобиля» (1966), «Старики-разбойники» (1971), «Невероятные приключения итальянцев в России» (1973), «Ирония судьбы, или С лёгким паром» (1976), «Служебный роман» (1977), «Гараж» (1979), «О бедном гусаре замолвите слово» (1980), «Вокзал для двоих» (1982), «Жестокий романс» (1984), «Небеса обетованные» (1991).
Рязанов — автор более 200 собственных телевизионных программ, с 1979 по 1985 год вёл телепередачу «Кинопанорама». Автор текста ряда широко популярных романсов, среди которых «У природы нет плохой погоды» и «Любовь — волшебная страна» .
Биография и обзор творчества
Юность
Эльдар Рязанов родился 18 ноября 1927 года в Самаре — родном городе своей матери, в семье работников советского торгпредства в Тегеране Александра Семёновича Рязанова и Софьи Михайловны (в девичестве Шустерман), в доме по улице Фрунзе, 120 .
Вскоре родители переехали в Москву, где отец работал начальником винного главка . В 1930 году семья распалась, и Рязанов с семи лет воспитывался матерью и отчимом, инженером Львом Михайловичем Коппом, вдовцом, относившимся к Эльдару как к родному сыну . Учился в школе № 19.
В начале Великой Отечественной войны был с матерью и младшим братом эвакуирован в Куйбышев, где жил в бывшей квартире своей бабушки на улице Фрунзе, № 120 ; семью приютила у себя в двадцатиметровой комнате коммунальной квартиры сестра Софии Михайловны — Евгения Шустерман, работавшая в штабе Приволжского военного округа . В Куйбышеве Рязанов окончил седьмой класс школы № 58, а летом 1942 года в связи с работой отчима семья переехала в Нижний Тагил, где жила в посёлке Красный Камень (ныне микрорайон города) . Через год отчима вновь перевели в Москву, где Эльдар экстерном сдал экзамены за курс средней школы.
С детства любил литературу, хотел стать писателем, мечтал о путешествиях. После окончания школы отправил письмо-заявление в Одесское мореходное училище.
Карьера кинорежиссёра
В 1950 году с отличием окончил ВГИК (мастерская Григория Козинцева). Его дипломной работой стала документальная лента «Они учатся в Москве», снятая совместно с однокурсницей Зоей Фоминой. На протяжении пяти лет работал в документальном кино на Центральной студии документальных фильмов. Снимал сюжеты для киножурналов «Пионерия», «Советский спорт», «Новости дня», несколько выпусков смонтировал целиком. Также снял киноочерки «Дорога имени Октября» (с Лией Дербышевой, 1951), «На первенство мира по шахматам» (1951), «Остров Сахалин» (с Василием Катаняном, 1954) и другие .
С 1955 года работал режиссёром киностудии «Мосфильм». Совместно с Сергеем Гуровым поставил первый советский широкоэкранный фильм-ревю «Весенние голоса», в котором были и игровые эпизоды.
Первый же фильм Эльдара Александровича («Карнавальная ночь»), вышедший на большой экран в 1956 году, принёс режиссёру всесоюзную славу. Фильм в 1956-57 гг. посмотрело более 50 миллионов зрителей .
В последующие несколько лет ставил комедии: лирическую «Девушка без адреса» (1957), героическую «Гусарская баллада» (1962), бытовую «Дайте жалобную книгу» (1964), эксцентрическую «Невероятные приключения итальянцев в России» (1973). В 1961 году снял две сатирические ленты: «Как создавался Робинзон» (по одноимённому фельетону Ильфа и Петрова, новелла в комедийном альманахе «Совершенно серьёзно») и «Человек ниоткуда» (в прокате почти не шёл из-за цензурного запрета). В «Человеке ниоткуда» впервые исполнили главные роли Сергей Юрский и Анатолий Папанов.
В создании фильма «Гусарская баллада» большую помощь кинорежиссёру оказал Иван Пырьев, добившийся разрешения постановки и уговоривший Юрия Яковлева сниматься в роли поручика Ржевского. Самому кинорежиссёру стоило огромных усилий убедить киноначальство, что Игорь Ильинский — лучшая кандидатура на роль Кутузова, что фильм не искажает русскую историю, а романтизирует её . Пьесу Александра Гладкова «Давным-давно», послужившую драматургической основой для фильма, он сократил, в то же время ему пришлось дописать несколько стихотворных эпизодов.
В 1960-е годы стал складываться коллектив творческих единомышленников кинорежиссёра . Это сценарист Эмиль Брагинский, композитор Андрей Петров, операторы Вадим Алисов, Владимир Нахабцев и художник Александр Борисов.
 с Эльдаром Рязановым и Михаилом Ульяновым]]
Известными стали такие фильмы Рязанова, как «Карнавальная ночь», «Девушка без адреса», «Дайте жалобную книгу», «Берегись автомобиля», «Ирония судьбы, или С лёгким паром!», «Служебный роман», «Гараж», «О бедном гусаре замолвите слово», «Вокзал для двоих» и другие.
Поздний период
В 1980—1990-е годы Рязанов был соавтором многих своих сценариев, написал несколько пьес, опубликовал ряд книг. В 1980-х годах в планах у режиссёра была своя кинопостановка романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита», на которую высокопоставленные чиновники по идеологии не дали разрешения .
В 1979—1985 годах работал в качестве ведущего телепередачи «Кинопанорама» . Наиболее популярными стали телевизионные циклы : «Восемь девок, один я», «Белоснежка и семь гномов», «Разговоры на свежем воздухе», «Поговорим о странностях любви» (цикл передач о выдающихся людях), «Парижские тайны Эльдара Рязанова» («ОРТ») (в рамках которого вышли интервью Рязанова с Жаном Маре, Брижит Бардо, Пьером Ришаром, Романом Полански и Патрисией Каас).
Был членом и (в 1988—1990) секретарём правления Союза кинематографистов СССР при первом секретаре Андрее Смирнове.
В 1980—1984 годах руководил мастерскими режиссёров комедийного фильма на Высших курсах сценаристов и режиссёров . Среди его учеников — режиссёры Юрий Мамин, Иван Дыховичный, Евгений Цымбал, Исаак Фридберг.
Являлся членом жюри на финальной игре Высшей лиги КВН 1987 года.
Долгое время сотрудничал с телекомпанией «REN-TV», где сделал немало авторских передач. Весной 1993 году вместе с телекомпанией была сделана и показана на «1-м канале Останкино» программа «Мужской разговор Эльдара Рязанова с Борисом Ельциным» , в ходе которой президент отвечал на вопросы кинорежиссёра . Позднее Рязанов возьмёт интервью у Ельцина ещё два раза (в том же 1993 году и 1996 году) . Повторный показ первого интервью состоялся 25 апреля 2007 года на этом же телеканале и был приурочен памяти Ельцина .
В 2002 году Рязанов стал президентом Российской академии кинематографических искусств «Ника».
23 января 2005 года открылся киноклуб «Эльдар», задуманный, по выражению самого режиссёра, как своеобразный центр отечественной комедии . В трёх залах (самый большой из которых рассчитан на 520 мест) идут фильмы и спектакли, проходят творческие встречи, концерты .
Был членом Союза кинематографистов России. В 2010 году стал одним из учредителей «КиноСоюза» .
Последние годы жизни
 с Эльдаром Рязановым, октябрь 2008 года]]
В 2010 и 2011 годах перенёс операции на сердце и с тех пор не раз госпитализировался . В конце 2014 года у Рязанова было диагностировано острое нарушение мозгового кровообращения, в начале августа следующего года он перенёс инфаркт, который, как сообщали СМИ, привёл к отёку лёгких .
В августе 2014 года начался процесс колоризации фильма Рязанова «Берегись автомобиля» (1966), сам режиссёр успел принять участие в процессе. 18 ноября 2017 года на «Первом канале» состоялась премьера цветной версии, приуроченная к 90-летию со дня рождения Рязанова . 6 октября 2015 года Рязанов был госпитализирован в реанимацию Московской городской клинической больницы № 1 им. Н. И. Пирогова . Свой день рождения 18 ноября встретил дома. Спустя три дня был снова госпитализирован .
Скончался в московской больнице в ночь с 29 на 30 ноября 2015 года в возрасте 88 лет от острой сердечной недостаточности .
Прощание прошло 3 декабря в Центральном доме литераторов . В тот же день был похоронен на Новодевичьем кладбище. Вопреки воле Рязанова, желавшего быть похороненным на том же кладбище рядом со своей второй женой — Ниной Скуйбиной, по желанию вдовы режиссёра Эммы Абайдуллиной его похоронили в другом месте .
Общественная позиция
В начале 1993 года публично поддержал президента России Бориса Ельцина, призвав голосовать за доверие ему во время апрельского референдума да-да-нет-да .
В ночь с 3 на 4 октября 1993 года, выступая в эфире «РТР», Рязанов осудил решение Конституционного суда о снятии запрета с деятельности первичных организаций КП РСФСР (КПРФ) и назвал сторонников Верховного Совета «коммунистическими выродками» и «ублюдками», «которых не нужно щадить». Также он сравнил КПСС с НСДАП .
В январе 1996 года был среди деятелей культуры и науки, призвавших российские власти остановить войну в Чечне и перейти к переговорному процессу .
В интервью радиостанции «Эхо Москвы» в 2011 году дал преимущественно положительную оценку деятельности и личности Бориса Ельцина, а самой большой ошибкой экс-президента назвал назначение Владимира Путина своим преемником . В том же году вместе с другими деятелями культуры и правозащитниками подписал открытое письмо с требованием отменить «антиконституционный запрет на регистрацию новых партий» и допустить к выборам все политические силы страны .
Высказывался против уголовного преследования фигурантов «Дела ЮКОСа» и участниц группы Pussy Riot . Призывал москвичей принять участие в акциях протеста против Федерального закона № 272 (т. н. «Закона Дмитрия Яковлева»), запретившего усыновление российских детей гражданами США .
В марте 2014 года вместе с супругой подписал опубликованное «КиноСоюзом» открытое письмо с осуждением «российской военной интервенции на Украину» и «беспрецедентной антиукраинской кампании, развязанной российскими государственными каналами» . Поддержал проведение в Москве конгресса интеллигенции «Против войны, против самоизоляции России, против реставрации тоталитаризма» и подписал обращение конгресса, в котором осуждалась аннексия Крыма . Также подписал обращение деятелей российской культуры против политики президента РФ В. В. Путина по отношению к Украине .
Имя и фамилия Рязанова были внесены властями Украины в так называемый «белый список» деятелей культуры и искусства разных стран, которые поддержали территориальную целостность и суверенитет страны .
На протяжении многих лет последовательно выступал в защиту животных : за принятие соответствующего федерального закона , расследование фактов жестокого обращения , создание цирков без номеров с дрессировкой . Поддерживал кандидатуру экологической активистки Евгении Чириковой на выборах мэра Химок 2012 года .
Семья
 
Отец — Александр Семёнович Рязанов (1898—1960-е) , уроженец села Новое Дальнее Нижегородской губернии (ныне село Новое Дубравского сельсовета Дальнеконстантиновского района Нижегородской области) , участник Гражданской войны, в 1921 году — заведующий сухопутным сектором регистрационного (разведывательного) управления Полевого штаба РВС Республики . В 1922 году был послан разведчиком в Китай, потом переведён в Персию. Арестован 14 ноября 1937 года, 2 февраля 1938 года осуждён на 8 лет исправительно-трудовых лагерей . Из лагеря бежал, был пойман, в общей сложности отсидел 17 лет. После развода в 1930 году с сыном практически не общался, после освобождения разыскал его, но отношения не наладились .
Мать — Софья Михайловна Шустерман (в замужестве Рязанова, 20 марта 1902 — 1 сентября 1969), родом из Режицы Витебской губернии .
Дед и бабушка — режицкие мещане Моисей Яковлевич (Мовша Янкелевич) Шустерман (1871 — до 1929) и Фрида Львовна (Хая-Фрейда Лейбовна) Шустерман (1876 — до 1936), не ранее 1911 года переехали из Режицы (где владели мебельным магазином, затем магазином тканей) в Самару, где открыли конфетную фабрику в доме № 98 по улице Соборной (национализирована в 1917 году, после чего дед служил в мебельном магазине) . Уже после смерти мужа Фрида Львовна была лишена избирательных прав и стала относиться к категории «лишенцев» (1929) .
Отчим (с 1934 года) — Лев Копп (1899—1985) , инженер-строитель, специалист по металлическим и железобетонным конструкциям, научный сотрудник проектного института «Промстальконструкция» Минмонтажспецстроя СССР, автор учебников и монографий. Единоутробная сестра — Фрида Львовна Копп (1936—1939) . Единоутробный брат — Михаил Копп (1940—2023), геолог МГУ и ГИН РАН, доктор геолого-минералогических наук .
Первая жена — Зоя Фомина (1924—1999) , режиссёр документальных фильмов (1950—1970-е годы), лауреат Ленинской премии (1980). Дочь Ольга Рязанова (род. 21 марта 1952), окончила МГУ, филолог, киновед (её муж кино- и телережиссёр Виталий Трояновский). Внук Дмитрий Трояновский (род. 1987), тележурналист, писатель.
Вторая жена — Нина Скуйбина-Рязанова (1930—1994) , редактор на «Мосфильме» (1970—1994). Пасынок — Николай Скуйбин (род. 1954), кинорежиссёр, от прежнего брака Н. Скуйбиной с режиссёром Владимиром Скуйбиным (1929—1963) .
Третья жена — Эмма Валериановна Абайдуллина (1941—2024), журналистка, киноредактор . Для Абайдуллиной это был третий брак. Второй брак был с композитором Павлом Аедоницким (1922—2003). Пасынки  — Олег Бердюгин (1964—2017) и Игорь Бердюгин (род. 1966), от первого брака Э. Абайдуллиной с художником-конструктором Валерием Бердюгиным. Оба занимались арт-проектами .
Жил в доме № 12 по Большому Тишинскому переулку .
Основные режиссёрские работы
 
 
* «Карнавальная ночь» (1956),
* «Девушка без адреса» (1957),
* «Человек ниоткуда» (1961),
* «Гусарская баллада» (1962),
* «Дайте жалобную книгу» (1965),
* «Берегись автомобиля» (1966),
* «Зигзаг удачи» (1968),
* «Старики-разбойники» (1971),
* «Невероятные приключения итальянцев в России» (1973),
* «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» (1975, телефильм),
* «Служебный роман» (1977),
* «Гараж» (1979),
* «О бедном гусаре замолвите слово» (1980),
* «Вокзал для двоих» (1982),
* «Жестокий романс» (1984, по мотивам пьесы А. Н. Островского «Бесприданница»); последний вызвал бурную полемику в прессе ,
* Четыре встречи с Владимиром Высоцким (1987, телефильм) ,
* Забытая мелодия для флейты (1987),
* Дорогая Елена Сергеевна (1988),
* Небеса обетованные (1991),
* Предсказание (1993),
* Привет, дуралеи! (1996),
* Старые клячи (2000),
* Тихие омуты (2000),
* Ключ от спальни (2003),
* Андерсен. Жизнь без любви (2006)
* Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя (2006).
 
Не все замыслы удалось осуществить. В конце 1960-х годов Рязанов планировал снять фильм о Сирано де Бержераке по мотивам героической комедии Эдмона Ростана. Испробовав на главную роль многих популярных актёров (Андрея Миронова, Олега Ефремова, Сергея Юрского, Владимира Высоцкого и других), режиссёр в итоге утвердил поэта Евгения Евтушенко. Он удачно прошёл кинопробы, однако вышестоящие инстанции закрыли проект из-за его общественной деятельности .
В фильме «Служебный роман» прозвучали песни на стихи Рязанова, в том числе получивший широкую известность и часто исполняемый романс на музыку композитора Андрея Петрова «У природы нет плохой погоды — каждая погода благодать». Перу Рязанова принадлежит популярный и часто ошибочно приписываемый Марине Цветаевой романс «Любовь — волшебная страна» из фильма «Жестокий романс» .
Влияние
* В 2006 году Эльдар Рязанов снял сиквел своего фильма «Карнавальная ночь» под названием «Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя». Ранее, в 1996 году, телевизионный ремейк «Карнавальной ночи» снял Евгений Гинзбург, а в 1969 году вышел спин-офф «Карнавальной ночи» под названием «Старый знакомый», снятый Игорем Ильинским и Аркадием Кольцатым.
* Также в 2007 году вышел сиквел фильма «Ирония судьбы или С лёгким паром!» под названием «Ирония судьбы. Продолжение», а в 2015 году вышел неофициальный индийский ремейк «Иронии судьбы» — фильм «Я люблю Новый год».
* В 2011 году вышел ремейк фильма «Служебный роман» под названием «Служебный роман. Наше время».
Фильмы «Вокзал для двоих» и «Жестокий романс» часто транслируются в прайм-тайм федеральных телеканалов, а фильмы «Карнавальная ночь» и «Ирония судьбы» стали символами Нового года, «Служебный роман» — символом 8 марта.
Рязановские картины прославили множество актёров, с которыми режиссёр работал регулярно, среди них: Людмила Гурченко (пять фильмов), Александр Ширвиндт (пять фильмов), Лия Ахеджакова (семь фильмов), Олег Басилашвили (шесть фильмов), Светлана Немоляева (пять фильмов), Валентин Гафт (шесть фильмов), Ольга Волкова (шесть фильмов) и многие другие.
Эльдар Рязанов впервые принёс в нашу страну западную традицию провожать скончавшихся актёров аплодисментами. На церемонии прощания с Игорем Ильинским в Малогм театре в январе 1987 года, он, удручённый царящей тишиной, призвал всех почтить актёра как при жизни. И присутствующие проводили Игоря Владимировича овацией .
Фильмография
 выделены документальные фильмы.
 
Работы на телевидении
* Ведущий телепрограммы «Кинопанорама» (1979—1986); «1-я программа ЦТ».
* Ведущий проекта «Ирония судьбы, или с Рождеством Христовым» (1991); одна из первых программ производства телекомпании «REN-TV».
* Автор и ведущий телепрограммы «Восемь девок — один я» (1992); «1-й канал Останкино»; также программу транслировали на московском дециметровом канале «М-49» (в 1996 году).
* Автор и ведущий двух фильмов «Мужской разговор Эльдара Рязанова с Борисом Ельциным» (1993); «1-й канал Останкино».
* Автор и ведущий телепрограммы «Белоснежка и семь гномов» (1993); «1-й канал Останкино».
* Автор и ведущий телепрограммы «Разговор на свежем воздухе» (1993—1996); «1-й канал Останкино», «ОРТ»
* Ведущий первых двух выпусков телепрограммы «Клуб „Белый попугай“» (1993); «1-й канал Останкино»
* «Неподведённые итоги» (1994); «НТВ».
* «Старики-разбойники, или три года спустя» (1994); «1-й канал Останкино».
* «Княжеские посиделки» (1995); «1-й канал Останкино».
* «Парижские тайны Эльдара Рязанова» (1995—1998); «ОРТ».
* «Авторская программа Эльдара Рязанова» (позже — «Старые клячи», «Бабье лето», 1999—2000); «ОРТ».
* «Поговорим о странностях любви» (2003—2004); «Первый канал» .
* «В гостях у Эльдара Рязанова» (2007—2015); «Россия-Культура».
Библиография
* ''Рязанов Э. А. и Брагинский Э. В.'' «Сослуживцы» — пьеса, 1971. Основа фильма Рязанова «Служебный роман» (1977).
* 
* ''Рязанов Э. А.'' Эти несерьёзные, несерьёзные фильмы. — : Союз кинематографистов, 1977. — 159 с.
* ''Рязанов Э. А''. Неподведённые итоги. — : Искусство, 1983.
* 
* 
* 
* ''Рязанов Э. А.'' Уходящая натура: стихи. — : ЯникО, 1995.
* ''Рязанов Э. А''. Ностальгия: стихи и новеллы. — Нижний Новгород: Деком, 1997. — 272 с. — 50 000 экз. — (Имена). — ISBN 5-89533-005-3.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рязанов Э. А.'' У природы нет плохой погоды: стихотворения. — : Эксмо, 2011. — 352 с. — ISBN 978-5-699-04681-2.
 Дмитрий Медведев после награждения орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени, 2008 год]]
Награды и звания
'''Государственные награды:'''
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (26 ноября 1965) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* орден Трудового Красного Знамени (1969)
* Народный артист РСФСР (28 марта 1974) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Государственная премия СССР (1977) (за фильм «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»)
* орден Трудового Красного Знамени (28 ноября 1977) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с пятидесятилетием со дня рождения'' 
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1979) (за фильм «Служебный роман»)
* Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Народный артист СССР (25 июля 1984) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства'' 
* орден Дружбы народов (17 ноября 1987) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (20 июня 1996) — ''за заслуги перед государством, выдающийся вклад в развитие отечественного кинематографа и культуры'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 июля 2008) — ''за выдающиеся заслуги в развитии отечественного киноискусства и многолетнюю творческую деятельность'' 
'''Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:'''
;1950-е годы
* МКФ в Канне (фильм «Остров Сахалин», участие в программе короткометражных фильмов, 1955)
* МКФ в Эдинбурге (Диплом, фильм «Карнавальная ночь», 1957)
* ВКФ в Москве (номинация ''«Первый приз среди комедий»'', 1958)
* ВКФ в Москве (Вторая премия по разделу художественных фильмов, фильм «Карнавальная ночь», 1958)
;1960-е
* МКФ комедийных фильмов в Вене (Диплом жюри, фильм «Гусарская баллада», 1963)
* МКФ в Сиднее (Диплом, фильм «Берегись автомобиля», 1966)
* МКФ в Эдинбурге (Диплом, фильм «Берегись автомобиля», 1966)
* МКФ в Мельбурне (Почётный диплом, фильм «Берегись автомобиля», 1967)
;1980-е
* МКФ в Канне (фильм «Вокзал для двоих», участие в официальной конкурсной программе, 1983)
* ВКФ в Ленинграде (Специальный приз ''«За вклад в развитие советской кинокомедии»'', 1983)
* ВКФ в Ленинграде (Приз за лучшую режиссуру, фильм «Вокзал для двоих», 1983)
* Приз критики лучшему зарубежному фильму года в Польше (Приз ''«Варшавская сирена»'', фильм «Вокзал для двоих», 1984)
* МКФ в Дели (Гран-при «Золотой павлин», фильм «Жестокий романс», 1985)
* К шестидесятилетию со дня рождения Э. Рязанова астроном Крымской астрофизической обсерватории Л. Карачкина назвала открытый ею 1 сентября 1987 года астероид (4258) Ryazanov.
;1990-е
* Премия «Ника» (номинация ''«Лучшая режиссура»'' за 1992 год, фильм «Небеса обетованные»)
* Премия «Ника» (номинация ''«Лучший игровой фильм»'' за 1992 год, фильм «Небеса обетованные»)
* МКФ в Мадриде (Гран-при, фильм «Небеса обетованные», 1992)
* Благодарность Президента Российской Федерации (25 июля 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Премия «ТЭФИ» (Специальный приз, 1997)
* Благодарность Президента Российской Федерации (8 ноября 1997) — ''за большой личный вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и в связи с 70-летием'' 
* Кавалер ордена Почётного легиона (Франция, 1998) 
* Кавалер Золотого Почётного знака «Общественное признание» (1999)
;2000-е
* Благодарность Президента Российской Федерации (5 мая 2000) — ''за большие заслуги в развитии киноискусства и в связи с 50-летием творческой деятельности'' 
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Гран-при, фильм «Старые клячи», 2000)
* ОКФ «Киношок» стран СНГ и Балтии в Анапе (Гран-при «Золотая лоза», ''за лучший полнометражный игровой фильм'', фильм «Тихие омуты», 2000 год)
* Почётный доктор СПбГУП (с 2000) 
* КФ русских фильмов в Онфлёре (Гран-при, фильм «Старые клячи», 2001)
* Почётная грамота Правительства Москвы (18 ноября 2002) — ''за заслуги в развитии отечественного киноискусства и в связи с 75-летием со дня рождения'' 
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Гран-при, фильм «Ключ от спальни», 2003)
* КФ «Московская премьера» (Второй приз, фильм «Ключ от спальни», 2003)
* ОРКФ «Кинотавр» в Сочи (Приз Президентского совета, фильм «Ключ от спальни», 2003)
* Художественная премия «Петрополь» (2004) 
* Царскосельская художественная премия (2005)
* Премия «Триумф» (2006)
* Премия «Ника» в номинации ''«Честь и достоинство»'' за 2006 год
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Гран-при, Приз прессы, фильм «Андерсен. Жизнь без любви», 2007)
* Специальная награда «Сталкер — за права человека» (кинофестиваль «Сталкер», 2007) 
* КФ «Московская премьера» (Приз «За вклад в московское кино, создание экранного образа нашей столицы, служение её красоте на протяжении 50 лет профессиональной кинематографической деятельности», 2007)
* РКФ «Литература и кино» в Гатчине (Гран-при «Гранатовый браслет», фильм «Андерсен. Жизнь без любви», 2007)
* Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 7 ноября 2007) — ''за заслуги в развитии отечественного киноискусства, большой вклад в культурную жизнь столицы и многолетнюю творческую деятельность '' 
* орден «Ключ дружбы» (Кемеровская область, 2007) 
* орден Чести (Грузия, 2008) 
* 17-й МКФ «Золотой Витязь» (Золотая медаль С. Ф. Бондарчука в номинации «За выдающийся вклад в кинематограф», 2008)
* Национальная премия «Россиянин года» (2008) 
;2010-е
* Почётный гражданин Самары (2012) 
* Почётный знак Губернатора Самарской области «За труд во благо земли Самарской» (Самарская область, 8 ноября 2012) — ''за значительный вклад в развитие культуры в Самарской области'' 
* Кавалер ордена Искусств и литературы (Франция)
* Российская премия Л. Э. Нобеля 
* Академик Российской академии кинематографических искусств «Ника»
'''Прочее'''
* Пять раз (больше, чем у кого-либо) его картины признавались Лучшим фильмом года по версии журнала «Советский экран». В 1976 (фильм «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»), 1978 («Служебный роман»), 1983 («Вокзал для двоих»), 1984 («Жестокий романс») и 1991 («Небеса обетованные») годах.
Память
 в Выборге]]
 
* В 2015 году депутаты Госдумы от фракции «Справедливая Россия» Михаил Сердюк и Александр Агеев, продолжая общественную дискуссию о переименовании станции метро «Войковская», направили мэру Москвы Сергею Собянину предложение присвоить ей имя Эльдара Рязанова. Они полагают, что «положительный образ и добрая, деполитизированная энергетика Эльдара Рязанова» способны стать абсолютно приемлемой альтернативой «нынешним спорным названиям» .
* Именем Эльдара Рязанова в 2017 году названа улица в Обручевском районе ЮЗАО Москвы и улица в микрорайоне «Южный город» Волжского района Самарской области .
* В телесериале 2015 года «Людмила Гурченко» роль режиссёра исполнил актёр Андрей Курносов.
* В октябре 2017 года в Самаре, на родине кинорежиссёра в доме, где он родился и провёл один год в эвакуации, были открыты музей и памятник. На этом доме (дом сам является памятником и ранее принадлежал штабс-капитану Н. И. Залесову) установлена мемориальная доска памяти Рязанова .
* В память о Рязанове назван астероид № 4258, открытый Людмилой Карачкиной 1 сентября 1987 года в Крымской астрофизической обсерватории.
* В 2012 году в честь празднования 85-летия Эльдара Рязанова в Самаре на привокзальной площади был открыт памятник Юрию Деточкину .
'''Творчеству и памяти кинорежиссёра посвящены документальные фильмы и телепередачи'''
* «Эльдар Рязанов. ''„Личная жизнь“''» («Первый канал», 2007) 
* «Эльдар Рязанов. '' „Легенды мирового кино“''» («Культура», 2013) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Моей душе покоя нет“''» («Первый канал», 2012) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Человек-праздник“''» («Первый канал», 2015) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Последний день“''» («Звезда», 2016) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Весь юмор я потратил на кино“''» («Первый канал», 2017) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Ирония судьбы Эльдара Рязанова“''» («ТВ Центр», 2017) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Я ничего не понимаю в музыке“''» («ТВ Центр», 2017) 
* ''«„Раскрывая тайны звёзд“'': Эльдар Рязанов» («Москва 24», 2018) 
* «Новогодняя трилогия Эльдара Рязанова. ''„Легенды кино“''» («Звезда», 2019) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Легенды телевидения“''» («Звезда», 2019) 
* «Ирония судьбы. ''„С любимыми не расставайтесь…“''» («Первый канал», 2020) 
Примечания
 
Литература
* 
* 
;Критика
* ''Владимиров А.'' Не наш Рязанов. // Интернет-журнал «Скепсис».
Ссылки
 
* Сайт режиссёра Эльдара Рязанова
* Сайт киноклуба «Эльдар»
* Эльдар Рязанов на сайте Наш Фильм
* Интервью Эльдара Рязанова «Известия», 5 декабря 2006
* Интервью Эльдара Рязанова Московскому комсомольцу
* Интервью Эльдара Рязанова «Эхо Москвы», 20 декабря 2009
* ''Александр Владимиров''. Не наш Рязанов
* Эльдар Рязанов на сайте журнала «Сеанс»
* СССР ТВ 20-летие «Кинопанорамы» 1982 год. Ведущий — Э. Рязанов
* 
*

Здесь собраны определения терминов из планиметрии. Курсивом выделены ''ссылки'' на термины в этом словаре (на этой странице).
__NOTOC__
 
N
* ''' ''n-угольник'' ''' — многоугольник с ''n'' вершинами.
А
* '''Антибиссектриса''' — чевиана внутри треугольника, изотомически сопряжённая биссектрисе относительно основания медианы, выходящей из той же вершины.
* '''Антигональное сопряжение''' — тоже что и антиизогональное сопряжение.
* '''Антисерединный треугольник''' ('''антидополнительный''' или '''антикомплементарный''') для треугольника \triangle ABC образуется проведением через три его вершины трёх прямых, параллельных соответствующим противопложным сторонам, а именно: через вершину C прямой параллельно стороне AB , через вершину B прямой параллельно стороне AC и через вершину A прямой параллельно стороне BC .
* '''Антимедиатриса''' отрезка прямой — аналог '''медиатрисы''' отрезка, построенный для противоположных сторон выпуклого четырехугольника. В отличие от '''медиатрисы''' '''антимедиатриса''' — отрезок прямой, также выходящий из середины стороны четырёхугольника, к которой он строится, но он перпендикулярен не к данной стороне четырёхугольника, а к противоположной ей.
* '''Антипараллелограмм''', или '''контрпараллелограмм''', — плоский четырёхугольник, в котором каждые две противоположные стороны равны между собою, но не параллельны, в отличие от параллелограмма. Длинные противоположные стороны пересекаются между собою в точке, находящейся между их концами; пересекаются между собою и продолжения коротких сторон.
* ''' ''Антипараллель'' ''' к стороне BC — отрезок B 1 C 1 , где точки B 1 и C 1 лежат на лучах AC и AB, при условии, что ∠AB 1 C 1 = ∠ABC и ∠AC 1 B 1 = ∠ACB. См. также '''Углы''' | '''Между антипараллельными прямыми и их двумя общими секущими'''.
* '''Арбелос''' (по-греч. άρβυλος — сапожный нож) — плоская фигура, образованная большим полукругом, из которого вырезаны два малых полукруга, диаметры которых лежат на диаметре большого полукруга. При этом сумма диаметров двух малых полукругов равна диаметру большого полукруга.
* '''Асимпто́та''' кривой γ, имеющей бесконечную ветвь, — ''прямая'', такая, что расстояние от точки γ кривой до этой прямой стремится к нулю при движении её вдоль ветви к бесконечности.
* '''Аффи́нное преобразование''' — преобразование плоскости, переводящее прямые в прямые.
Б
* '''Барице́нтр системы точек''' A i с массами m i  — точка Z такая что \sum_i m_i\overrightarrow{ZA_i}=0 .
* '''Барицентри́ческие координаты''' точки X относительно невырожденного треугольника ABC — тройка чисел (m_1 : m_2 : m_3) , такая что m_1 + m_2 + m_3 \ne 0 и m_1\overrightarrow{XA} + m_2\overrightarrow{XB} + m_3\overrightarrow{XC} = 0 , то есть если разместить в вершины треугольника массы, численно равные m_1, m_2, m_3 , то барицентр полученной системы точек совпадёт с точкой X . Барицентрические координаты называют '''приведёнными''', если m_1 + m_2 + m_3 = 1 
* '''Биссектри́са треугольника''', проведённая из вершины — отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий эту вершину с точкой на противоположной стороне.
* '''Биссектри́са угла''' — луч, который исходит из вершины угла, проходит между его сторонами и делит угол пополам.
В
* ''Вертикальные углы'' — 2 угла на плоскости, которые образуются при пересечении 2 непараллельных прямых. Эти 2 угла не имеют общих сторон (то есть, стороны одного угла являются продолжением сторон другого).
* '''Вневпи́санная окружность''' треугольника — окружность, касающаяся одной из сторон треугольника и продолжений двух других его сторон.
* '''Внеописанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, ''продолжения'' всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника). Окружность называется ''вневписанной''. Центр вневписанной окружности лежит на пересечении шести биссектрис.
* '''Внешний угол''' — см. многоугольник. См. также '''Углы'''.
* '''Внутренний угол''' — см. многоугольник. См. также '''Углы'''.
* '''Вписанная окружность''' треугольника — окружность, касающаяся трёх сторон треугольника.
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности — 4 окружности, каждая из которых касается трёх разных сторон треугольника или их продолжений.
* '''Впи́санный четырёхуго́льник.''' Выпуклый четырёхугольник, все вершины которого лежат на одной окружности.
* '''Высота треугольника.''' ''Высотой'' треугольника называют перпендикуляр, проведённый из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону. Иногда так называют длину этого перпендикуляра.
Г
* '''Геометрическое место точек (ГМТ)''' — множество точек плоскости, удовлетворяющее определённому условию. Например, серединный перпендикуляр к отрезку есть геометрическое место точек, равноудалённых от его концов.
* '''Геометрия треугольника''' — раздел планиметрии, изучающий свойства треугольника и связанные с ним объекты — центры, прямые и так далее.
* Геронов треугольник — треугольник, стороны и площадь которого являются целыми числами
* Гипербола
** '''Гипербола''' — алгебраическая кривая второго порядка.
** '''Гипербола Енжабека''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и точку Лемуана. На ней лежит центр описанной окружности.
** '''Гипербола Киперта''' — кривая, изогонально сопряжённая прямой, проходящей через точку Лемуана и центр описанной окружности данного треугольника.
** '''Гипербола Фейербаха''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и центр вписанной окружности. Её центр лежит в точке Фейербаха. ''Подерные и чевианные окружности'' точек на ''гиперболе Фейербаха'' проходят через точку Фейербаха. Изогонально сопряжены друг к другу ''гипербола Фейербаха'' и линия центров вписанной и описанной окружностей треугольника.
* Глаз дракона (символ) — старинный символ Древней Германии, обнаруженный Рудольфом Кохом. Глаз дракона похож по внешнему виду на изображение тетраэдра (треугольной пирамиды), если на него смотреть сверху со стороны одной вершины.
* '''Гомотетия''' (подобие) с центром ''O'' и коэффициентом k\not=0  — преобразование плоскости, переводящее точку ''P'' в точку ''P' '', такую что \overrightarrow {OP'} = k\,\overrightarrow{OP} . '''Гомотетия''' — частный случай подобия, имеющего неподвижную точку и сохраняющего ориентацию.
Д
* '''Движение''' — см. изометрия.
* '''Дельтоид''' — напоминающий заглавную букву дельта) — четырёхугольник, четыре стороны которого можно сгруппировать в две пары равных смежных сторон.
* '''Дельтоид прямоугольный''' или '''прямоугольный дельтоид''' — это дельтоид (четырёхугольник, стороны которого можно сгруппировать в две пары смежных сторон одинаковой длины), который может быть вписан в окружность.
* '''Дельтоида''' — (или '''кривая Штейнера''') — плоская алгебраическая кривая, описываемая фиксированной точкой окружности, катящейся по внутренней стороне другой окружности, радиус которой втрое больше радиуса первой.
* '''Диаметр Брокара''' — диаметр ''окружности Брокара''.
* '''Директриса''' — прямая, лежащая в плоскости конического сечения (эллипса, гиперболы или параболы) и обладающая тем свойством, что отношение расстояния от любой точки кривой до фокуса кривой к расстоянию от той же точки до этой прямой есть величина постоянная, равная эксцентриситету.
* '''Дополнительные''' 
** '''Дополнительные углы''' — это пара углов, которые дополняют друг друга до 90 градусов.
** '''Дополнительный треугольник''' — то же самое, что и Серединный треугольник.
Е
* Египетский треугольник — прямоугольный треугольник с соотношением сторон 3:4:5.
З
* '''Задача'''
** '''Задача Аполлония''' — построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся трёх данных окружностей. Задача решается с помощью применения двух операций: инверсии и перехода к концентрическим окружностям.
** '''Задача Наполеона''' — знаменитая задача построения с помощью циркуля. В этой задаче дана окружность и её центр. Задача состоит в делении окружности на четыре равных дуги с помощью только циркуля.
** '''Задача о квадратуре круга''' — задача, заключающаяся в нахождении способа построения с помощью циркуля и линейки (без шкалы с делениями) квадрата, равновеликого по площади данному кругу.
** '''Задача о трисекции угла''' — задача о делении заданного угла на три равные части построением циркулем и линейкой.
** '''Задача упаковки кругов в правильный треугольник''' в случае упаковки 3 неодинаковых кругов является частным случаем задачи Мальфатти об упаковке 3 неодинаковых кругов в произвольный треугольник.
** '''Задача Фаньяно''' — ортотреугольник остроугольного треугольника имеет наименьший периметр среди всех треугольников, вписанных в данный треугольник.
* '''Замечательные точки треугольника''' — точки, местоположение которых однозначно определяется треугольником и не зависит от того, в каком порядке берутся стороны и вершины треугольника. Например, ''замечательными точками треугольника'' являются точки пересечения:
** '''Медиан''' — центроид, центр тяжести (масс);
** '''Биссектрис''' — инцентр или центр вписанной окружности;
** '''Антибиссектрис''' — центр антибиссектрис;
** '''Биссектрис''' внешних углов — центры вневписанных окружностей;
** '''Высот''' — ортоцентр;
** '''Серединных перпендикуляров''' — центр описанной окружности;
** '''Симедиан''' — точка Лемуана
** и многие другие.
* '''Звезда (геометрия)''' или '''Звёздчатый многоугольник'''.
* '''«Золотой треугольник»''' Роберта К. Шона — треугольник с двумя его сторонами, имеющими отношение друг к другу в виде золотого сечения.
И
* '''Изоме́трия''' или '''движение''' — преобразование подобия с коэффициентом k=1 , то есть преобразование плоскости, сохраняющее расстояния.
** '''Виды изоме́трии''' или '''движения''': параллельный перенос, вращение, зеркальное отражение, а также их композиции.
* '''Изогональное сопряжение'''. Пусть на сторонах BC, CA и AB треугольника ABC взяты точки A 1 , B 1 и C 1 , причём прямые AA 1 , BB 1 и CC 1 пересекаются в одной точке P. Тогда прямые AA 2 , BB 2 и CC 2 , симметричные этим прямым относительно соответствующих биссектрис, также пересекаются в одной точке Q. В этом случае точки P и Q называются ''изогонально сопряжёнными'' относительно треугольника ABC.
* '''Изогонический центр треугольника'''. Построим на сторонах треугольника ABC внешним (внутренним) образом правильные треугольники ABC 1 , AB 1 C и A 1 BC. Тогда прямые AA 1 , BB 1 и CC 1 пересекаются в одной точке. Эту точку называют первым (вторым) ''изогоническим центром''. Первый изогонический центр называют также точкой Ферма.
* '''Изодинамический центр треугольника'''. Пусть AD и AE — биссектрисы внутреннего и внешнего углов треугольника ABC и S a  — окружность с диаметром DE, окружности S b и S c определяются аналогично. Тогда эти три окружности имеют две общие точки M и N, которые называются ''изодинамическими центрами''. Кроме того, прямая MN проходит через центр описанной окружности треугольника ABC.
* '''Изотомическое сопряжение'''. Если вместо симметричной ''чевианы'' брать ''чевиану'', основание которой удалено от середины стороны так же, как и основание исходной, то такие чевианы также пересекутся в одной точке. Получившееся преобразование называется '''изотомическим сопряжением'''.
* '''Изоциркулярное преобразование'''. Если в сегменты, отсекаемые сторонами треугольника от описанного круга, вписать окружности, касающиеся сторон в основаниях ''чевиан'', проведённых через некоторую точку, а затем соединить точки касания этих окружностей с описанной окружностью с противоположными вершинами, то такие прямые пересекутся в одной точке. Преобразование плоскости, сопоставляющее исходной точке получившуюся, называется ''изоциркулярным преобразованием''. Композиция изогонального и изотомического сопряжений является композицией ''изоциркулярного преобразования'' с самим собой. Эта композиция — проективное преобразование, которое стороны треугольника оставляет на месте, а ось внешних ''биссектрис'' переводит в бесконечно удалённую прямую.
* '''Инве́рсия''' — конформное преобразование, при котором окружности и прямые переходят в прямые и окружности (не обязательно соответственно).
* '''Инцентр''' — точка пересечения трёх биссектрис треугольника.
К
* '''Квадрат''' — правильный четырёхугольник, то есть четырёхугольник, у которого все углы равны и все стороны равны. Квадрат является одновременно частным случаем ромба и прямоугольника.
* '''Кливер треугольника''' — это отрезок, один конец которого находится в середине одной из сторон треугольника, второй конец находится на одной из двух оставшихся сторон, при этом кливер разбивает периметр пополам.
* '''Коллинеа́рные точки.''' Набор точек, находящихся на одной прямой.
* '''Коллинеарность''' векторов (отрезков прямых) означает то, что они лежат на параллельных прямых или на одной прямой.
* '''Конгруэ́нтные фигуры.''' Две фигуры называются конгруэнтными, если существует изометрия плоскости, которая переводит одну в другую.
* '''Конкуре́нтные прямые.''' Набор прямых, проходящих через одну точку, или попарно параллельных.
* '''Коника ''' — алгебраическая кривая не выше 2-го порядка, образуемая в результате пересечения конической поверхности с плоскостью. Кониками являются: Гипербола, парабола, эллипс, 2 пересекающихся в 1 точке прямых или 1 прямая, а также 1 точка.
* '''Коника девяти точек ''' полного четырёхугольника — это коническое сечение, проходящее через три диагональные точки и шесть середин сторон полного четырёхугольника.
* ''' '''.
* '''Кривая постоянной ширины ''a'' ''' есть замкнутая выпуклая кривая, длина проекции которой на любую прямую равна ''a''.
* '''Критерий Карно '''. Пусть дан треугольник ''АВС'' и точки ''А 1 , В 1 , С 1 '' на плоскости. Тогда перпендикуляры, опущенные из ''А 1 , В 1 , С 1 '' на ''BC, АС, AВ'' соответственно, пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда A_{1}B^2-A_{1}C^2+B_{1}C^2-B_{1}A^2+C_{1}A^2-C_{1}B^2=0 .
* '''Круг''' есть ограниченная часть плоскости, ограниченная окружностью.
* '''Круговая плоскость'''. Евклидова плоскость, дополненная одной идеальной точкой ( \infty ).
Л
* ''' Лемма'''.
** '''Лемма Архимеда'''. Если окружность вписана в сегмент окружности, стягиваемый хордой BC , и касается дуги в точке A_1 , а хорды — в точке A_2 , то прямая A_1A_2 является биссектрисой угла BA_1C .
 
** '''Лемма Веррьера''' . Точки касания ''окружностей Веррьера'' (полувписанных окружностей) со сторонами лежат на прямой, которая проходит через ''центр вписанной окружности'' (инцентр) (См. серый рис. справа).
** '''Лемма о трезубце''' или '''теорема трилистника''', или '''лемма Мансиона''' (жарг. ''лемма о куриной лапке'') — теорема в геометрии треугольника. В наиболее общем случае теорема гласит, что, если биссектриса к стороне BC пересекает описанную окружность в точке L , то выполняется равенство: LB = LI = LC = LI_a , где I  — инцентр, I_a  — центр вневписанной окружности, касающейся стороны BC .
** '''Лемма о шестой окружности'''. Пусть на окружности заданы 4 точки, «А», «B», «C» и «D», и 4 окружности попарно пересекаются в этих точках, а также ещё в 4 других точках W, X, Y и Z. Тогда последние 4 точки лежат на общей окружности.
* '''Линейка''' — простейшее средство измерений, как правило представляющий собой узкую пластину, у которой как минимум одна сторона прямая.
* '''Ломаная''' (ломаная линия) — геометрическая фигура, состоящая из отрезков, последовательно соединённых своими концами.
* '''Луч''' — «полупрямая», имеет начальную точку, но не имеет конечной точки.
М
* '''Медиа́на треугольника'''. Отрезок соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны.
* '''Медиатриса'''. См. '''Серединный перпендикуляр'''.
* '''Многоугольник'''
** '''Многоугольник'''. Замкнутая ломаная на плоскости. Под '''многоугольником''' может пониматься, как внешняя его граница в виде замкнутой ломанной (как, например, в случае периметра многоугольника), так и внутренняя плоская фигура, очерченная его внешней границей (как, например, в случае площади многоугольника).
** '''Многоугольник вписано-описанный ''' — многоугольник, который может быть одновременно описан около некоторой окружности, а также вписан в некоторую окружность. Другое название — двух-окружностный многоугольник.
** '''Многоугольник вписанный''' — это выпуклый многоугольник, который содержит описанную окружность.
** '''Многоугольник выпуклый'''. '''Многоугольник''' называется '''выпуклым многоугольником''', если все его '''внутренние углы''' принимают значения не больше 180°.
** '''Многоугольник вырожденный'''. '''Многоугольник''' называется '''вырожденным многоугольником''', если его '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине принимает значение, равное 180° (или равное 0°) или если хотя бы одна из его сторон имеет длину, равную 0 линейных единиц. В случае угла в 0° две его стороны частично или полностью совпадают. В случае угла в 180° две его стороны также совпадают и положение промежуточной (смежной) вершины при этих сторонах становится неопределенным.
** '''Многоугольник невыпуклый'''. '''Многоугольник''' называется '''невыпуклым многоугольником''', если '''внутренний угол''' хотя бы при одной его вершине принимает значение больше 180°.
** '''Многоугольник описанный''', известный также как '''тангенциальный многоугольник''' — это выпуклый многоугольник, который содержит вписанную окружность. Это такая окружность, по отношению к которой каждая сторона описанного многоугольника является касательной.
** '''Многоугольник правильный'''.
* '''Мозаика Пенроуза''' (''плитки Пенроуза'') — общее название трёх особых типов непериодического разбиения плоскости; названы по имени английского математика Роджера Пенроуза, исследовавшего их в 1970-е годы.
Н
* '''Накло́нная''' к прямой p ― прямая, пересекающая прямую p под углом, отличным от прямого.
* '''Недезаргова геометрия''' — проективная геометрия плоскости, в которой теорема Дезарга может не иметь места. В этом случае проективная плоскость называется недезарговой (проективной) плоскостью.
* '''Неравенство'''.
** '''Неравенство Йиффа''' для угла Брокара \omega : 8\omega^3\le\alpha\beta\gamma , где \alpha=\angle BAC,\beta=\angle ABC,\gamma=\angle ACB  — углы искомого треугольника.
** '''Неравенство Птолемея''' — неравенство на 6 расстояний между четвёркой точек на плоскости.
** '''Неравенство Пидо''' (также '''неравенство Пидо — Нойберга''') — неравенство в геометрии. Неравенство утверждает, что если
 a , b , c и a' , b' , c'  — длины сторон треугольников ABC и A'B'C' , a S и S'  — их площади, тогда
: a^2(-{a'}^2+{b'}^2+{c'}^2)+ b^2({a'}^2-{b'}^2+{c'}^2)+ c^2({a'}^2+{b'}^2-{c'}^2)\ge16SS', 
равенство достигается тогда и только тогда, когда эти треугольники подобны с парами соответствующих сторон (a,a') , (b,b') и (c,c') .
** '''Неравенство треугольника''' утверждает, что длина любой стороны треугольника всегда меньше суммы длин двух его других сторон: a . '''Обратное неравенство треугольника''' утверждает, что длина любой стороны треугольника всегда больше модуля разности длин двух его других сторон.
** '''Неравенство четырёхугольника''' — модуль разности любых двух сторон четырёхугольника не превосходит суммы двух других сторон: \left | a - b \right | \leq c+d . Эквивалентно: в любом четырёхугольнике (включая вырожденный) сумма длин трёх его сторон не меньше длины четвёртой стороны, то есть: a \leq b+c+d ; b \leq +c+d ; c \leq a+b+d ; d \leq a+b+c .
О
* '''Овал'''
** '''Овал Декарта''' — плоская алгебраическая кривая 4-го порядка, представляющая собой геометрическое место точек, для которых сумма расстояний r_1 и r_2 до двух точек F_1 и F_2 , называемых ''фокусами'', помноженных на константы p_1 и p_2 , является постоянной, то есть: p_1 r_1 + p_2 r_2 = d. 
 
** Овал Кассини — геометрическое место точек ''M'' евклидовой плоскости, для которых произведение расстояний до двух данных точек F_1 и F_2 (называемых фокусами) постоянно и равно квадрату некоторого числа a , то есть |F_1M| \cdot |F_2M|=a^2 (см. рис.).
* '''Окружностно-чевианный треугольник''' — треугольник с тремя вершинами во вторых точках пересечения с описанной окружностью трёх прямых, проведённых через вершины и данную точку.
* '''Окру́жность''' с центром в точке О — геометрическое место точек, равноудалённых от точки О.
** '''Окру́жность Аполло́ния''' для данных точек A и B и коэффициента k\not=1  — геометрическое место точек, таких, что |AX|=k|BX| .
** '''Окружность Брокара''' — описанная окружность треугольника Брокара. Её диаметром является отрезок, соединяющий центр описанной окружности данного треугольника и его точку Лемуана. Две точки Брокара также лежат на этой окружности, как и три вершины треугольника Брокара
 
** '''Окружность Веррьера''' (''полувписанные''). В треугольнике есть три окружности, которые касаются двух сторон треугольника и описанной окружности. Такие окружности называют ''полувписанными'' или ''окружностями Веррьера''.
** ''' Окружности Вилларсо '''— пара окружностей, получаемых при сечении тора вращения «диагональной» касательной плоскостью, проходящей через центр тора (эта плоскость автоматически получается бикасательной).
** '''Окружность девяти точек''' — то же, что и Окружность Эйлера
** '''Окружности Джонсона''' — набор из трёх окружностей одинакового радиуса r, имеющих одну общую точку пересечения H внутри треугольника, одновременно проходящие через разные пары его вершин. То есть окружности Джонсона являются тремя окружностями, описанными около трёх разных треугольников Гамильтона внутри данного треугольника.
 .
** '''Окружность Конвея'''. В планиметрии ''теорема Конвея'' об окружности утверждает следующее. Пусть стороны, пересекающиеся в каждой вершине треугольника, продолжаются дальше на длину противоположной стороны. Тогда шесть точек, являющиеся свободными концами шести полученных таким образом отрезков (длины трех пар из которых одинаковы), лежат на окружности, центр которой является инцентром треугольника. Окружность, на которой лежат эти шесть точек, называется ''окружностью Конвея'' данного треугольника.
** '''Окружность кривизны''' или '''соприкаса́ющаяся окру́жность''' — окружность, являющаяся наилучшим приближением заданной кривой в окрестности данной точки.
** '''Окружность Лестера''' — окружность, на которой в любом разностороннем треугольнике лежат две точки Ферма, центр девяти точек и центр описанной окружности.
** '''Окружность Ламуна'''. Центры описанных окружностей шести треугольников, на которые треугольник разбивается медианами, лежат на одной окружности, которая называется ''окружностью Ламуна''.
** '''Окружности Лемуана'''. Через точку Лемуана данного треугольника проведём прямые, параллельные сторонам этого треугольника. Окружность, проходящая через точки их пересечения со сторонами треугольника (в общем случае таких точек 6), называется ''первой окружностью Лемуана''. Если же через точку Лемуана провести прямые, антипараллельные сторонам треугольника, то окружность, проходящая через точки их пересечения со сторонами треугольника называется ''второй окружностью Лемуана''.
** '''Окружность Нойберга'''. Пусть вершины B и C треугольника фиксированы, а вершина A движется так, что ''угол Брокара'' \varphi треугольника ABC остаётся постоянным. Тогда точка A движется по окружности радиуса \frac{BC}{2}\sqrt{{\rm ctg }^2\varphi -3} , которая и называется окружностью Нойберга.
** '''Окружность Парри''' — окружность, проходящая через центроид и две точки Аполлония треугольника, а также через ''точку Парри''.
** '''Окружности Схоуте'''. Опустим из точки M перпендикуляры MA 1 , MB 1 и MC 1 на прямые BC, CA и AB. Для фиксированного треугольника ABC множество точек M, для которых угол Брокара треугольника A 1 B 1 C 1 имеет заданное значение, состоит из двух окружностей, причём одна из них расположена внутри описанной окружности треугольника ABC, а другая вне её. Данные окружности называются ''окружностями Схоуте'' треугольника ABC .
** '''Окружность Тейлора''' треугольника ABC — окружность, которая проходит через шесть точек в виде шести проекций трёх оснований высот треугольника, пересекающих каждую сторону, на две оставшиеся стороны.
** '''Окружность Тукера''' (частная окружность Тукера) треугольника ABC — окружность, которая проходит через точки пересечения сторон треугольника ABC с продолжениями сторон треугольника A 1 B 1 C 1 , полученного из треугольника ABC при гомотетии с центром в точке Лемуана. Эти точки (в общем случае их шесть) всегда лежат на одной окружности. Центр окружности Тукера лежит между точкой Лемуана и центром описанной окружности.
** '''Окружность Тукера''' (обобщённая окружность Тукера) треугольника ABC. Если на рис. к теореме Томсена справа ниже проводить аналогичную 6-звенную ломаную, последовательно чередуя отрезки параллельные, антипараллельные, параллельные, снова антипараллельные, снова параллельные противоположной текущей стороне и т. д., тогда последний 6-й отрезок вернется в исходную точку, как и в теореме Томсена, и ломаная замкнется. Теорема Тукера утверждает, что в этом случае 6 точек ломаной, лежащих на сторонах треугольника, будут лежать на ''окружности Тукера''
** '''Окружность Форда''' ( ) — окружность с центром в точке с координатами (p/q,1/(2q^2)) и радиусом 1/(2q^2) , где p/q  — несократимая дробь.
** '''Окружность Фурмана''' — окружность для данного треугольника с диаметром, равным отрезку прямой, который расположен между ортоцентром и точкой Нагеля.
** '''Окружность Эйлера''' или '''окружность девяти точек'''
* '''Октаграмма''' — восьмилучевая звезда, крестострел.
* '''Ось'''
** '''Ось Брокара''' треугольника ''ABC'' является прямой, проходящей через центр описанной окружности треугольника и точку пересечения трех симедиан треугольника ''ABC''.
** '''Ось внешних биссектрис''' или '''антиортовая ось''' (antiorthic axis) — трилинейная поляра ''центра вписанной окружности'' (инцентра) треугольника ''ABC'')
** '''Ось Лемуана''' трилинейная поляра ''точки Лемуана''.
** '''Ось ортоцентрическая''' (Orthic axis) — трилинейная поляра ''ортоцентра''.
* '''Описанная окружность''' многоугольника — окружность, содержащая все вершины многоугольника. Многоугольник, вокруг которого описана окружность, называется ''вписанным'' в эту окружность.
* ''' Ортологические треугольники'''. См. ''' Треугольники ортологические'''.
 а ''ABC'' и прямой линии ''ℓ'' (она изображена в виде прямой )]]
* '''Ортополюс''' (Orthopole) ''H'' системы, состоящей из треугольника ''ABC'' и прямой линии ''ℓ'' (на рис. она изображена как прямая ) в данной плоскости, является точкой, определяемой следующим образом .
* ''' Ортотреугольник''' — треугольник, вершинами которого являются основания высот исходного (опорного) треугольника.
* '''Ортоцентр''' — точка пересечения трёх высот треугольника.
* '''Ортоцентрическая система точек'''. Если в четвёрке точек A , B , C , D точка D является точкой пересечения высот треугольника ABC , то и любая из четырёх точек является ортоцентром треугольника, образованного тремя остальными точками. Такую четвёрку иногда называют ''ортоцентрической системой точек''. Другие свойства ''ортоцентрической системы точек'' см. в статье ортоцентр.
* '''Ортоцентроидная окружность''' неравностороннего треугольника — это окружность, построенная на отрезке, соединяющем его ортоцентр и центроид, как на диаметре.
* '''Отре́зок''' — часть прямой между двумя точками, включая концы.
П
* '''Парабола''' — геометрическое место точек на плоскости, равноудалённых от данной прямой (называемой директрисой параболы) и данной точки (называемой фокусом параболы).
** '''Парабола Киперта''' — ''парабола'', вписанная в треугольник, имеющая ''директрисой'' прямую Эйлера.
** '''Парабола, вневписанная для четырёхугольника'''. Такая парабола существует у любого выпуклого четырёхугольника и она касается всех 4 сторон данного четырёхугольника или их продолжений. Её директриса совпадает с прямой Обера — Штейнера.
* '''Параллелогра́мм''' — четырёхугольник, две пары противоположных сторон которого параллельны.
* '''Параллельные прямые''' в планиметрии — непересекающиеся прямые.
* '''Параллельный перенос''' — преобразование M'=f(M) такое, что все отрезки MM' равны и параллельны. Из этого вытекает, что x' = x + a1, y' = y + a2, где a1,a2 — произвольные константы. Параллельный перенос является ''изометрией'' и не имеет неподвижных точек.
* '''Парке́т или замощение''' — разбиение плоскости на многоугольники или пространства на многогранники без пробелов и наслоений.
* '''Педа́льный треугольник''' см. ''Подерный треугольник''.
* '''Пентаграмма''' (пентальфа, пентагерон) или '''Пифагорейский пентакль''' — звёздчатый многоугольник, полученный соединением вершин правильного пятиугольника через одну.
* '''Перпендикулярные прямые на плоскости'''. Две прямые на плоскости называются перпендикулярными, если при пересечении они образуют 4 прямых угла.
* '''Перспектор Госсарда'''. Если брать у треугольника ''ABC'' любую пару сторон, а третьей стороной брать ''первую прямую Эйлера'' треугольника ''ABC'', то перебором трёх вариантов можно построить три треугольника. Их ''первые прямые Эйлера'' образуют треугольник ''AgBgCg'', конгруэнтный треугольнику ''ABC'' (равный ему, но повёрнутый на некоторый угол). Три пары отрезков, соединяющие сходственные вершины этих двух конгруэнтных треугольников пересекутся в точке Pg, называемой '''перспектором Госсарда'''.
* '''Плоскость Кэли''' — проективная плоскость над алгеброй Кэли \mathbb{O} .
* '''Плоскость Молтона'''.
* '''Площадь''' — некоторая аддитивная неотрицательная величина, сопоставляемая каждой элементарной фигуре.
* '''Поворот''' — ''изометрическое'' преобразование, являющееся результатом вращения всей плоскости вокруг точки на этой плоскости на заданный угол.
* '''Поде́рный треугольник''' точки ''Р'' относительно ∆''ABC''. Треугольник, вершинами которого являются основания перпендикуляров, опущенных из точки ''Р'' на стороны треугольника ''ABC'' (или их продолжения).
* '''Подобие''' — преобразование, сохраняющее отношение расстояний.
* '''Полиамонд''' или '''треуго́льный мо́нстр''' — геометрическая фигура в виде многоугольника, составленного из нескольких одинаковых равносторонних треугольников, примыкающих друг к другу по рёбрам.
* '''Полигекс''' или '''шестиугольный монстр''' — геометрическая фигура в виде многоугольника, составленного из нескольких правильных шестиугольников, соединённых сторонами.
* '''Полимино''', или ''полиомино'' — плоские геометрические фигуры, образованные путём соединения нескольких одноклеточных квадратов по их сторонам. Это полиформы, сегменты которых являются квадратами.
* '''Полиформа''' — плоская или пространственная геометрическая фигура, образованная путём соединения одинаковых ячеек — многоугольников или многогранников. Обычно ячейка представляет собой выпуклый многоугольник, способный замостить плоскость — например, квадрат или правильный треугольник. Некоторые виды полиформ имеют свои названия; например, полиформа, состоящая из равносторонних треугольников — полиамонд.
* '''Полупериметр''' многоугольника — полусумма всех его сторон.
* '''Полюс (полоид)''' координат ― начало координат в полярной системе координат.
* '''Полюс (полоид)''' прямой — образ прямой при полярном преобразовании в инверсии.
* '''Поляра''' точки ''P'' относительно невырожденной кривой второго порядка — множество точек ''N'', гармонически сопряжённых с точкой ''P'' относительно точек ''M'' 1 и ''M'' 2 пересечения кривой второго порядка секущими, проходящими через точку ''P''.
* '''Полюс'''. Точку ''P'', упомянутую выше, называют '''полюсом''' ''поляры''.
* '''Поризм Понселе''' — классическая теорема проективной геометрии о множествах многоугольников, вписанных в один эллипс и одновременно описанных около другого.
* '''Поризм Штейнера''' о существовании двух цепочек окружностей, каждая из которых последовательно касается двух соседних окружностей внешним образом и двух непересекающихся окружностей (одна из которых лежит внутри другой). Цепочки окружностей напоминают собой цепь Паппа Александрийского.
* '''Построение с помощью циркуля и линейки''' — раздел евклидовой геометрии, известный с античных времён.
* '''Правильный'''
** '''Правильный девятиугольник'''
** '''Правильный многоугольник''' — многоугольник, у которого все стороны, а также все внутренние углы равны между собой. Поляра является прямой линией.
** '''Правильный пятиугольник''' — '''правильный многоугольник''' с пятью равными сторонами и углами.
** '''Правильный семиугольник''' — '''правильный многоугольник''' с семью равными сторонами и углами.
** '''Правильный треугольник''' — то же, что и равносторонний треугольник.
** '''Правильный четырёхугольник''' — то же, что и квадрат.
* '''Преобразование плоскости''' — взаимнооднозначное отображение плоскости на себя. Часто однако преобразованием называют отображения, которые продолжаются до преобразований расширенной плоскости, например инверсия — преобразование круговой плоскости, перспектива — преобразование проективной плоскости, и т. д.
* '''Признаки подобия треугольников''' признаки, позволяющие установить, что два треугольника находятся в отношении подобия.
* '''Признаки равенства треугольников''' признаки, позволяющие установить, что два треугольника равны. Подробнее см. раздел «треугольник» подраздел «Признаки равенства треугольников».
* '''Прилежащие углы''' — 2 угла на 1 плоскости, имеющие ''общими'' по 1 вершине и по 1 из 2 сторон, но не пересекающиеся внутренними областями. Величина угла, образованного 2 внешними (не ''общими'') сторонами ''прилежащих углов'', равна сумме величин самих ''прилежащих углов''.
* '''Проективная'''
** '''Проективная геометрия''' — раздел геометрии, изучающий проективные плоскости и пространства.
** '''Проективная плоскость''' — евклидова плоскость, дополненная идеальной прямой (см. ''бесконечно удалённая прямая'').
** '''Проективные преобразования''' — преобразования проективной плоскости, сохраняющие отношение инцидентности.
* '''Проекция'''
* '''Прямая'''
** '''Прямая Ньютона''' — прямая, соединяющая середины диагоналей выпуклого четырёхугольника.
** '''Прямая Обера''' — прямая четырёхсторонника, на которой лежат четыре ортоцентра четырёх треугольников, образованных четырьмя попарно пересекающимися прямыми, никакие три из которых не проходят через одну точку. Здесь используются те же четыре треугольника, что и при построении точки Микеля.
прямой Паскаля
** '''Прямая Паскаля''' — прямая, упоминаемая в '''теореме Паскаля''', на которой лежат три точки пересечения трёх пар противоположных сторон шестиугольника, вписанного в окружность (или в любое другое коническое сечение — эллипс, параболу, гиперболу или даже в пару прямых).
** '''Прямая Симсона''' — прямая, на которой лежат основания перпендикуляров, опущенных из точки P описанной окружности треугольника ABC на его стороны или их продолжения.
** '''Прямая Эйлера''' — общее название определённого вида прямых треугольника. Например, (первая) ''прямая Эйлера'' проходит в треугольнике через: 1) его центроид, 2) ортоцентр, 3) центр его описанной окружности, 4) центр его окружности девяти точек, 5) его ''точку Экзетера'' (Exeter point) X(22).
* '''Прямые'''.
** '''Прямые антипараллельные'''. См. '''Антипараллельные прямые'''.
** '''Прямые параллельные'''. См. '''Параллельные прямые'''.
** '''Прямые секущие'''. См. '''Секущие прямые'''.
* '''Прямой угол — угол в \pi/2 радиан или 90°, половина развёрнутого угла.
* '''Прямоугольник''' — четырехугольник, у которого все углы прямые (равны 90 градусам).
* '''Прямоугольник золотой''' или '''золотой прямоугольник''' — это прямоугольник, длины сторон которого находятся в золотой пропорции, 1 : \tfrac{1 + \sqrt{5}}{2} , или 1:\varphi (греческая буква фи), где примерно равно 1,618.
* '''Прямоугольный треугольник''' — это треугольник, в котором один угол прямой (то есть составляет 90 градусов).
Р
* '''Равновеликие фигуры''' — фигуры, имеющие одинаковую площадь.
* '''Равные фигуры''' — фигуры, которые при движении (изометрии) могут быть полностью совмещены друг с другом.
* '''Равнобедренная трапеция''' в евклидовой геометрии — это выпуклый четырёхугольник с осью симметрии, проходящей через середины двух противоположных сторон.
* '''Равнобедренный треугольник'''— это треугольник, в котором две стороны равны между собой по длине.
 
* '''Равнобедренный прямоугольный треугольник'''
 
* '''Радикальная ось''' двух окружностей — геометрическое место точек, степени которых относительно двух заданных окружностей равны. Иными словами, равны длины четырёх касательных, проведенных к двум данным окружностям из любой точки ''M'' данного геометрического места точек.
* '''Радикальный центр''' трёх окружностей — точка пересечения трёх радикальных осей пар окружностей. Если радикальный центр лежит вне всех трёх окружностей, то он является центром единственной окружности ('''радикальной окружности'''), которая пересекает три данных окружности '''ортогонально'''.
* '''Решение треугольников''' на плоскости обозначает решение следующей тригонометрической задачи: найти остальные стороны и/или углы треугольника по уже известным. Среди известных элементов треугольника могут быть следующие тройки: 1) три стороны; 2) две стороны и угол между ними; 3) две стороны и угол напротив одной из них; 3) сторона и два прилежащих угла; 4) сторона, противолежащий угол и один из прилежащих. Возможны и другие «неклассические» элементы (биссектрисы, медианы, высоты и др.).
* '''Ромб''' — ''параллелограмм'', у которого все стороны равны. Частным случаем ромба является квадрат.
* '''Ромб золотой''' или '''золотой ромб''' — ромб, чьи диагонали относятся друг к другу как \varphi , где \varphi\approx1,618 (золотое сечение).
* '''Ромбоид''' — это параллелограмм, в котором смежные стороны имеют разные длины, и углы не являются прямыми.
С
* '''Салинон''' — плоская геометрическая фигура, образованная четырьмя полуокружностями. Впервые исследована Архимедом.
* '''Серединный''', то есть проходящий через середину.
** '''Серединный перпендикуляр''' к отрезку прямой (также '''срединный перпендикуляр''' или '''медиатриса''') — прямая, перпендикулярная данному отрезку и проходящая через его середину.
** '''Серединный треугольник''' — треугольник, образованный средними линиями исходного треугольника.
* '''Сетка Аполлония''' — фрактал, строящийся по трём попарно касающимся окружностям.
* '''Симедиана''' — отрезок, симметричный медиане треугольника относительно биссектрисы угла этого треугольника. Симедианы треугольника пересекаются в точке Лемуана.
* '''Симметрия в геометрии'''. Геометрический объект называется симметричным, если после того как он был преобразован геометрически, он сохраняет некоторые исходные свойства. Виды симметрий, возможных для геометрического объекта, зависят от множества доступных геометрических преобразований и того, какие свойства объекта должны оставаться неизменными после преобразования. Виды геометрических симметрий: Зеркальная симметрия, Осевая симметрия, Вращательная симметрия, Центральная симметрия, Скользящая симметрия, Винтовая симметрия.
* '''Скользящая симметрия''' — композиция симметрии относительно некоторой прямой и переноса на вектор, параллельный этой прямой (этот вектор может быть и нулевым).
* '''Смежные углы'''— 2 угла с 1 ''общей'' вершиной, 1 из 2 сторон которых — ''общая'', а оставшиеся 2 стороны лежат на 1 прямой (не совпадая). Сумма 2 смежных углов равна 180°. То есть, 2 ''смежных угла'' на плоскости это — 2 ''прилежащих угла'', дающих в сумме 180°.
* '''Сопряжение'''. В планиметрии '''сопряжением''' называется одно из преобразований прямой или точки, порождаемое заданным на плоскости треугольником ''ABC''.
** '''Сопряжение антигональное'''. См. '''Антигональное сопряжение'''
** '''Сопряжение изогональное'''. См. '''Изогональное сопряжение'''.
** '''Сопряжение изотомическое'''. См. '''Изотомическое сопряжение'''.
** '''Преобразование изоциркулярное '''. См. '''Изоциркулярное преобразование'''. Оно получается, как комбинация изогонального сопряжения и изотомического сопряжения, хотя само сопряжением не является.
* '''Сопряжённые диаметры'''. '''Сопряжёнными диаметрами''' эллипса (гиперболы) называют пару его (её) диаметров, обладающих следующим свойством: середины хорд, параллельных первому диаметру, лежат на втором диаметре. В этом случае и середины хорд, параллельных второму диаметру, лежат на первом диаметре. Если эллипс является образом окружности при аффинном преобразовании, то его '''сопряжённые диаметры''' являются образами двух перпендикулярных диаметров этой окружности.
* '''Сопряжённые углы''' — 2 угла на плоскости, имеющие ''общими'' 1 вершину и 2 стороны, по которым они примыкают (граничат) друг к другу, но различаются внутренними областями; объединение таких 2 углов представляет собой всю плоскость, а, как ''прилежащие углы'', они образуют в сумме полный угол; сумма их величин равна 360°.
* '''Соотношение Бретшнайдера''' — соотношение в четырёхугольнике, аналог теоремы косинусов.
* '''Срединный перпендикуляр'''. См. '''Серединный перпендикуляр''' или '''Медиатрисса'''.
* '''Средняя линия'''.
** '''Средние линии''' четырёхугольника. Пусть ''G, I, H, J'' — середины сторон выпуклого четырёхугольника ''ABCD'', а ''E, F'' — середины его диагоналей. Назовем три отрезка ''GH, IJ, EF'' соответственно '''первой, второй и третьей средними линиями четырёхугольника'''. Первые две из них также называют '''бимедианами'''.
** '''Средняя линия''' треугольника или трапеции — отрезок, соединяющий середины боковых сторон. Средняя линия параллельна основанию треугольника (или основаниям трапеции) и равна половине основания треугольника (или полусумме оснований трапеции).
* '''Степень точки относительно окружности — число d^2-R^2 , где ''d'' — расстояние от точки до центра окружности, a ''R'' — радиус окружности.
* '''Стереографическая проекция''' — проекция из точки ''О'' сферы, проходящей через эту точку на плоскость, касающуюся сферы в точке, антиподальной к точке О.
Т
* '''Тангенциальный треугольник''' или '''касательный треугольник'''. Если вокруг данного треугольника \triangle ABC описать окружность, то треугольник \triangle A'B'C' образованный тремя прямыми касательными к окружности проведёнными через вершины A , B и C называется '''тангенциальным'''.
* '''Теорема'''
 
** '''Теорема Аполлония'''
** '''Теорема Анне''' (Anne). В любом четырёхугольнике ABCD , не являющемся параллелограммом, прямая Ньютона является геометрическим местом точек O , обладающих свойством: S(\triangle AOB)+S(\triangle COD)=S(\triangle BOC)+S(\triangle DOA) , где S(\triangle AOB) означает ориентированную площадь \triangle AOB .
** '''Теорема Брахмагупты'''
** '''Теорема Брианшона''' — классическая теорема проективной геометрии.
** '''Теорема Брокара'''. ''Центр описанной около четырёхугольника окружности'' — точка пересечения высот треугольника с вершинами в точке пересечения диагоналей и точках пересечения противоположных сторон.
** '''Теорема Ван-Обеля о треугольнике''' — классическая теорема аффинной геометрии и геометрии треугольника.
** '''Теорема Ван-Обеля о четырёхугольнике'''
** '''Теорема Вариньона (геометрия)''' — геометрический факт, доказанный Пьером Вариньоном и утверждающий, что середины сторон произвольного четырёхугольника являются вершинами параллелограмма.
** '''Теорема Гаусса для квадратов сторон четырёхугольника'''. Рассмотрим четырехугольник ABCD . Пусть u=AD^2 , v=BD^2 , w=CD^2 , U=BD^2+CD^2-BC^2 , V=AD^2+CD^2-AC^2 , W=AD^2+BD^2-AB^2 . ''Теорема Гаусса'' утверждает, что uU^2+vV^2+wW^2=UVW+4uvw .
 
** '''Теорема Гаусса о серединах диагоналей четырёхугольника'''. Теорема утверждает, что на одной прямой лежат середины трёх диагоналей полного четырёхугольника. То есть на одной прямой лежат середины двух диагоналей выпуклого четырёхугольника с непараллельными противоположными сторонами, а также середина отрезка, соединяющего две точки пересечения двух пар его противоположных сторон. Она называется прямой Ньютона — Гаусса (зелёная) (см. рис. справа).
** '''Теорема Вивиани'''. Для любой точки ''P'' внутри равностороннего треугольника сумма перпендикуляров к трем сторонам равна высоте треугольника.
** '''Теорема Вивиани обобщённая''' для любой точки ''P'' на основании равнобедренного треугольника. Сумма расстояний от произвольной точки, лежащей на основании равнобедренного треугольника, до боковых (равных) сторон есть величина постоянная, равная высоте, опущенной на боковую сторону.
** '''Теорема Вивиани обобщённая''' для произвольного треугольника. Если от концов наименьшей из трех сторон треугольника отложить на двух оставшихся сторонах одинаковые отрезки, равные длине наименьшей из трех сторон, то, соединив два невершинных конца отложенных отрезков прямой, получим ''геометрическое место точек'', лежащих внутри треугольника. Для любой точки ''P'' этого ''геометрического места точек'' внутри треугольника сумма расстояний до трех сторон есть величина постоянная.
** '''Теорема Гамильтона'''. Три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с вершинами остроугольного треугольника, разбивают его на три треугольника, имеющих ту же самую окружность Эйлера (окружность девяти точек), что и исходный остроугольный треугольник.
** '''Теорема Дао''' о 6 центрах описанных окружностей для вписанного шестиугольника является обощением теоремы Косниты.
** '''Теорема Дезарга''' является одной из основных теорем проективной геометрии.
** '''Теорема Декарта''' утверждает, что для любых четырёх взаимно касающихся окружностей радиусы окружностей удовлетворяют некоторому квадратному уравнению.
** '''Теорема Зетеля'''. Три прямые, соединяющие середины сторон треугольника с серединами соответствующих им чевиан, пересекаются в одной точке. Является обобщением '''теоремы Шлемильха'''.
** '''Теорема Кейси'''.
** '''Теорема косинусов'''.
** '''Теорема косинусов для четырёхугольника'''.
** '''Теорема Косниты'''.
** '''Теорема котангенсов'''.
** '''Теорема Лейбница (геометрия)'''.
** '''Теорема Лестера'''. В любом разностороннем треугольнике две точки Торричелли, центр девяти точек и центр описанной окружности лежат на одной окружности — на (окружности Лестера).
** '''Теорема Мавло'''. Треугольник на своей окружности девяти точек отсекает внешним образом тремя своими сторонами три дуги таким образом, что длина наибольшей из них равна сумме длин двух оставшихся дуг.
** '''Теорема Максвелла (геометрия)'''.
** '''Теорема Массельмана'''.
** '''Теорема Менелая''' или теорема о трансверсалях, или теорема о полном четырёхстороннике, — классическая теорема аффинной геометрии.
** '''Теорема Микеля'''.
** '''Теорема Микеля-Штейнера о четырёхстороннике'''. Пусть 4 прямые расположены так (в общем положении), что при их пересечении образуется 4 треугольника. Фигура напоминает собой выпуклый четырёхугольник (не трапецию), в котором продолжены до их пересечения 2 пары противоположных сторон. Тогда описанные вокруг этих треугольников окружности имеют общую точку, которая называется '''точкой Микеля''' этой конфигурации прямых.
** '''Теорема Монжа''' о трёх окружностях. Для трёх произвольных окружностей, каждая из которых не лежит целиком внутри другой, три точки пересечения общих внешних касательных к каждой паре окружностей лежат на одной прямой.
** '''Теорема Монжа''' об ортоцентре вписанного четырёхугольника. 4 отрезка прямых (4 ''антимедатрисы''), проведенных из середин 4 сторон вписанного четырёхугольника перпендикулярно к противолежащим сторонам, пересекаются в ортоцентре ''Н'' этого четырёхугольника.
** '''Теорема Морли о трисектрисах'''.
** '''Теорема Наполеона''' — утверждение евклидовой планиметрии о равносторонних треугольниках: Если на каждой стороне произвольного треугольника построить по равностороннему треугольнику, то треугольник с вершинами в центрах равносторонних треугольников — тоже равносторонний.
** '''Теорема Ньютона (планиметрия)''' — теорема о том, что прямая Ньютона описанного четырёхугольника проходит через центр его вписанной окружности.
** '''Теорема о бабочке'''.
** '''Теорема о биссектрисе'''.
** '''Теорема о внешнем угле треугольника'''.
** '''Теорема о вписанных окружностях'''.
** '''Теорема о двух секущих'''
** '''Теорема о дележе пиццы'''.
** '''Теорема о проекциях'''.
** '''Теорема о пяти окружностях'''.
** '''Теорема о равнобедренном треугольнике'''.
** '''Теорема о семи окружностях'''. Проведём цепочку из шести внутренних окружностей, каждая из которых касается двух соседних окружностей внешним образом и седьмой большой (общей для всех шести) окружности внутренним образом. Тогда три линии, проведенные между противоположными парами точек касания трех пар из шести окружностей с седьмой окружностью, пересекаются в одной точке.
** '''Теорема о сумме углов многоугольника'''.
** '''Теорема о сумме углов треугольника'''.
** '''Теорема о шести окружностях'''.
** '''Теорема Паппа''' о невыпуклом шестиугольнике, касающемся 2 прямых, — классическая теорема проективной геометрии. Она является вырожденным случаем в теореме Паскаля.
** '''Теорема Паппа о площадях'''.
** '''Теорема о произведении отрезков хорд'''.
** '''Теорема Паскаля''' — классическая теорема проективной геометрии.
** '''Теорема Пито''' утверждает, что у описанного четырёхугольника (то есть четырёхугольника, в который можно вписать окружность) суммы длин противоположных сторон равны.
** '''Теорема Пифагора. В любом плоском прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов.
** '''Теорема Помпею'''.
** ''' Теоремы Птолемея'''. Для простого (несамопересекающегося) четырёхугольника, вписанного в окружность, имеющего длины пар противоположных сторон: ''a'' и ''c'', ''b'' и ''d'', а также длины диагоналей ''e'' и ''f'', справедливы '''первая и вторая теоремы Птолемея''': ef=ac+bd ; \frac{e}{f} = \frac{a\cdot d+b\cdot c}{a\cdot b+c\cdot d}. 
** '''Теорема Ригби'''. Если к любой стороне остроугольного треугольника провести высоту и касающуюся её с другой стороны вневписанную окружность, то точка касания последней с этой стороной, ''середина'' упомянутой высоты, а также инцентр лежат на одной прямой. Из '''теоремы Ригби''' следует, что 3 отрезка, соединяющих ''середину'' каждой из 3 высот треугольника с точкой касания вневписанной окружности, проведенной к той же стороне, что и высота, пересекаются в инцентре.
** '''Теорема Ройшле'''.
 
** '''Теорема Сальмона о трёх коллинеарных точках''' (см. рис.). Если через (синюю на рисунке) точку окружности проведены три произвольные хорды (вторые концы которых на рисунке зелёного цвета), на которых как на диаметрах построены три окружности, то эти три окружности попарно пересекаются вторично в трёх коллинеарных точках (они на рисунке красного цвета).
** '''Теорема Сальмона о гар­мо­ниче­ском де­лении отрезка ''HO'' '''. Рас­сто­я­ния меж­ду ортоцентром ''H'' треугольника и его цен­тром тя­же­сти ''G'' де­лит­ся гар­мо­ниче­ски цен­тром опи­сан­но­го кру­га ''O'' и цен­тром окружности Эйлера ''O9''.
** '''Теорема синусов'''.
** '''Теорема Стюарта'''.
** '''Теорема Сунса об ортополюсе'''. Если в данной плоскости для 3 вершин фиксированного треугольника ''ABC'' построить их проекции на произвольную фиксированную прямую ''ℓ'' в виде 3 точек (в виде проекций 3 вершин треугольника), а затем спроектировать обратно эти 3 полученные точки-проекции на прямой ''ℓ'' на 3 стороны треугольника ''ABC'', причем проекцию каждой точки (проекцию каждой вершины) проектировать лучом на противоположную этой вершине сторону треугольника ''ABC'', тогда 3 последних проектирующих луча или их продолжения пересекутся в одной точке, называемой '''ортополюсом''' .
** '''Теорема тангенсов'''.
** '''Теорема Тебо'''.
** '''Теорема Томсена'''.
** '''Теорема Уркхарта'''. Если противоположные стороны выпуклого четырёхугольника ''ABCD'' пересекаются в точках ''E'' и ''F'', то для того, чтобы этот четырёхугольник был внеописанным для окружности, необходимо и достаточно, чтобы выполнялось любое из двух условий: AB+BC=AD+DC \quad\Leftrightarrow\quad AE+EC=AF+FC. 
** '''Теорема Фалеса о пропорциональных отрезках''' — теорема планиметрии о наборе параллельных секущих к паре прямых.
** '''Теорема Фалеса об угле, опирающемся на диаметр окружности''' — классическая теорема планиметрии, частный случай теоремы о вписанном угле.
** '''Теорема Фейербаха'''.
** Теорема Фусса''' связывает расстояние d между центрами описанной и вписанной окружностей (радиусы R и r ) вписанно-описанного четырёхугольника и их радиусы
** '''Теорема Харкорта'''.
** '''Теорема Хузеля''' ''уточнённая'' (Housel). ''Центр тяжести'' (''G'') данного треугольника ABC (центроид), центр вписанной окружности (''I''), его точка Нагеля (''M'') и центр (''S'') круга, вписанного в дополнительный треугольник ''A’B’C''' (или в Центр Шпикера), лежат на одной прямой''. Более того, IS = SM; IG = 2GS; MG = 2IG . 
** Теорема Чевы''' — классическая теорема аффинной геометрии и геометрии треугольника. Установлена в 1678 году итальянским инженером Джованни Чевой.
** '''Теорема Шиффлера'''. Если в треугольнике ''ABC'' с центром вписанной окружности ''I'' рассмотреть три треугольника ''BCI'', ''CAI'' и ''ABI'', то их три (''первые'') прямые Эйлера, а также (''первая'') ''прямая Эйлера'' треугольника ''ABC'' (все четыре прямые) пересекутся в одной точке — в точке Шиффлера ''Sp''.
** '''Теорема Шлёмильха'''. Три прямые, соединяющие ''середины'' сторон треугольника с ''серединами'' его соответствующих высот, пересекаются в одной точке.
** '''Теорема Штейнера об изогонально сопряженных отрезках''', проведенных из одной вершины треугольнмка — классическая теорема геометрии треугольника, обобщение теоремы о биссектрисе.
** '''Теорема Штейнера — Лемуса''' — теорема геометрии треугольника. Если в треугольнике равны 2 биссектрисы, то этот треугольник является равнобедренным.
** '''Теорема Штейнера — Понселе''' — теорема из области геометрических построений, утверждающая, что любое построение, выполнимое на плоскости циркулем и линейкой, можно выполнить одной линейкой, если нарисована хотя бы одна окружность и отмечен её центр.
** '''Теорема Штейнера об ортологических треугольниках''' утверждает, что, если перпендикуляры, опущенные из вершин одного ''ортологического треугольника'' на соответствующие стороны другого ''ортологического треугольника'', пересекаются в одной точке (в отрологическом центре первого ортологического треугольника), то и перпендикуляры, опущенные из вершин второго ортологического треугольника на соответствующие стороны первого ортологического треугольника, также пересекаются в одной точке (в отрологическом центре второго ортологического треугольника).
** '''Теорема Эйлера о треугольнике'''. См. '''Формула Эйлера для треугольника'''.
** '''Теорема Эйлера о четырёхугольниках'''. См. '''Формула Эйлера для четырёхугольника'''.
* '''Тождество параллелограмма''' — сумма квадратов длин сторон параллелограмма равна сумме квадратов длин его диагоналей: \ (AB)^2+(BC)^2+(CD)^2+(DA)^2=(AC)^2+(BD)^2. .
* '''Точка'''. См. также '''Точки'''.
 
 
 
** '''Точка Аполлония''' — специальная точка в треугольнике. Определяется как точка пересечения прямых, соединяющих вершины треугольника с точками касания 3 вневписанных окружностей треугольника с описанной вокруг них окружностью.
** '''Точка Бевэна''' является центром окружности, проходящей через центры вневписанных окружностей.
** '''Точка Брокара''' — специальная точка в треугольнике. Если соединить точку Брокара с вершинами треугольника, тогда три отдельных полученных отрезка будут видны из вершин треугольника под одинаковым углом (под углом Брокара), смотря последовательно каждый раз на один из каждой пары, пропуская другой (только четный или только нечетный).
** '''Точка Веррьера'''. В треугольнике есть три окружности, которые касаются двух сторон треугольника и описанной окружности. Такие окружности называют ''полувписанными'' или ''окружностями Веррьера''. Отрезки, соединяющие вершины треугольника и соответствующие точки касания ''окружностей Веррьера'' с описанной окружностью, пересекаются в одной точке, называемой '''точкой Веррьера'''. Она служит центром гомотетии, которая переводит ''описанную окружность'' во ''вписанную''.
** '''Точка Жергонна''' — точка пересечения ''чевиан'', проходящих через точки касания ''вписанной окружности'' со сторонами этого треугольника. Точка Жергонна изотомически сопряжена точке Нагеля.
** '''Точка Косниты''' — является изогонально сопряжённой центру девяти точек.
** '''Точка Лоншана''' — точка зеркального отражения ортоцентра треугольника ABC относительно его центра описанной окружности (L= de Longchamps point=перевод не по правилам), введённую французским математиком Gaston Albert Gohierre. Эта точка — ортоцентр антидополнительного треугольника.
** '''Точка Микеля'''. Пусть четыре прямые расположены так (в общем положении), что при их пересечении образуется четыре треугольника (см. рис.). Тогда описанные вокруг этих треугольников окружности имеют общую точку, которая называется '''точкой Микеля''' этой конфигурации прямых 
** '''Точка На́геля''' — точка пересечения прямых, соединяющих вершины треугольника с точками касания противоположных сторон с ''вневписанными окружностями''. Точка Нагеля изотомически сопряжена ''точке Жергонна''.
** '''Точка Понселе''' — точка, образованная на пересечении четырёх окружностей девяти точек треугольников ABC , BCD , ABD и ACD , если эта четверка точек не образует ортоцентрическую систему.
** '''Точка Парри'''. Окружность Парри и описанная окружность треугольника ''ABC'' пересекаются в двух точках. Одна из них — фокус параболы Киперта треугольника ''ABC''. Другая точка пересечения называется '''точкой Парри''' треугольника ''ABC''.
** '''Точка слабая''' в треугольнике (weak point) — точка, у которой может найтись близнец с помощью её ортогонального сопряжения за пределы треугольника. Например, инцентр, точка Нагеля и другие являются '''слабыми точками''', ибо допускают получение аналогичных точек при их сопряжении за пределы треугольника.
** '''Точка Тарри'''
** '''Точка Торричелли''' — точка, из которой все стороны видны под углом 120°. Эту точку также называют ''изогонической (равноугольной) точкой''.
** '''Точка Фейербаха'''
** '''Точка Ферма'''
** '''Точка Шиффлера'''
** '''Точка Штейнера'''
** '''Точка эксетерская'''. См. Эксетерская точка.
* '''Точки'''
** '''Точки Адзимы — Мальфатти'''. Пусть дан треугольник ''ABC'' и его три '''окружности Мальфатти''', пусть ''D'', ''E'' и ''F'' — точки, где две окружности касаются, противоположные вершинам ''A'', ''B'' и ''C'' соответственно. Тогда три прямые ''AD'', ''BE'' и ''CF'' пересекаются в одной замечательной точке, известной как первая '''точка Адзимы — Мальфатти'''. Вторая точка Адзимы — Мальфатти — точка пересечения трёх прямых, соединяющих точки касания окружностей Мальфатти с центрами вневписанных окружностей треугольника.
** '''Точка Аполлония''' — точка, образованная пересечением трёх перпендикуляров проведённых от сторон треугольника так, что педальный треугольник, вершины которого — основания перпендикуляров, является равносторонним. Эту точку также называют ''изодинамической точкой''. Их две.
** '''Точки Брокара''' — такие внутренние точки P и Q \triangle ABC , что \angle ABP =\angle BCP = \angle CAP и \angle QAB=\angle QBC = \angle QCA .
** '''Точки Вектена''' 
** '''Точки изотомически сопряжённые''' Пусть прямые AP,BP и CP пересекают прямые BC,CA и AB в точках A_1,B_1 и C_1 соответственно, а точки A_2,B_2 и C_2 выбраны на прямых BC,CA и AB так, что \overline{BA_2}: \overline{A_2C}=\overline{A_1C}: \overline{BA_1} , \overline{CB_2}: \overline{B_2A}=\overline{B_1A}: \overline{CB_1} и \overline{AC_2}: \overline{C_2B}=\overline{C_1B}: \overline{AC_1} . Тогда прямые AA_2,BB_2 и CC_2 либо параллельны, либо также пересекаются в одной точке Q . В последнем случае точки P и Q называют ''изотомически сопряжёнными'' относительно треугольника ABC . 
** '''Точки Наполеона''' 
** '''Точки постоянные подобных фигур''' Пусть l_1 , l_2 и l_3  — соответственные прямые подобных фигур F_1 , F_2 и F_3 , пересекающиеся в точке W . Пусть J_1 , J_2 и J_3  — точки пересечения прямых l_1 , l_2 и l_3 с окружностью подобия, отличные от точки W . Оказывается, что эти точки зависят только от фигур F_1 , F_2 и F_3 и не зависят от выбора прямых l_1 , l_2 и l_3 . Точки J_1 , J_2 и J_3 и называют ''постоянными точками'' подобных фигур F_1 , F_2 и F_3 , а треугольник J_1J_2J_3 называют ''постоянным треугольником'' подобных фигур F_1 , F_2 и F_3 . 
** '''Точки соответственные'''. Точки A_1 и A_2 называют ''соответственными'' точками подобных фигур F_1 и F_2 , если при поворотной гомотетии, переводящей F_1 в F_2 , точка A_1 переходит в A_2 . Аналогично определяются соответственные прямые и отрезки.
** '''Точки Ригби''' — внутренние и внешние точки в '''теореме Ригби'''.
** '''Точки Торричелли''' 
** '''Точки Фейербаха''' — точки попарного касания вписанной и трёх вневписанных окружностей с окружностью девяти точек.
* '''Трактриса''' ('''линия влечения''') — (от  — тащить) — плоская трансцендентная кривая, для которой длина отрезка касательной от точки касания до точки пересечения с фиксированной прямой является постоянной величиной.
* '''Трапеция''' — выпуклый четырёхугольник, у которого две стороны параллельны. Часто в определение трапеции добавляют условие, что две другие стороны должны быть не параллельны.
* '''Транспортир''' — инструмент для построения и измерения углов.
* '''Треугольник'''.
 
 
 
** '''Треугольник Брокара''' — треугольник с вершинами в ''постоянных точках треугольника''. Треугольник Брокара вписан в окружность Брокара.
** '''Треугольники Гамильтона''' — треугольники, фигурирующие в теореме Гамильтона. Три ''треугольника Гамильтона'' это — те три треугольника, на которые разбивают данный остроугольный треугольник три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с тремя его вершинами.
** '''Треугольник геронов'''. См. '''Геронов треугольник'''.
** '''Треугольник египетский'''. См. '''Египетский треугольник'''.
** '''Треугольник Жергонна''' для основного треугольника ''ABC'' определяется тремя точками касания вписанной окружности трёх его сторон.
** '''Треугольник золотой'''. См. '''Золотой треугольник (геометрия)'''.
** '''Треугольник Кеплера''' — это прямоугольный треугольник, длины сторон которого составляют геометрическую прогрессию. При этом соотношение длин сторон треугольника Кеплера связано с золотым сечением \varphi = {1 + \sqrt{5} \over 2} .
** '''Треугольник Наполеона''' для треугольника — равносторонний треугольник, образованный центрами равносторонних треугольников, построенных на всех сторонах данного треугольника.
** '''Треугольник подобия'''. Пусть F_1 , F_2 и F_3  — три подобные фигуры, O_1  — центр поворотной гомотетии, переводящей F_2 в F_3 , точки O_2 и O_3 определяются аналогично. Если точки O_1 , O_2 и O_3 не лежат на одной прямой, то треугольник O_1O_2O_3 называют ''треугольником подобия'' фигур F_1 , F_2 и F_3 , а его описанную окружность называют ''окружностью подобия'' этих фигур. В случае, когда точки O_1 , O_2 и O_3 совпадают, окружность подобия вырождается в ''центр подобия'', а в случае, когда эти точки не совпадают, но лежат на одной прямой, окружность подобия вырождается в ''ось подобия''
** '''Треугольник постоянный''' См. ''точки постоянные подобных фигур''.
** '''Треугольник равнобедренный'''.
** '''Треугольник Рёло'''
** '''Треугольник ортоцентрический'''. См. '''Ортотреугольник'''.
** '''Треугольник отражений'''. Вершины ''треугольника отражений'' T^* получаются зеркальным отражением каждой вершины опорного треугольника T относительно противоположной стороны.
** '''Треугольник подерный'''. См. '''Подерный треугольник'''.
** '''Треугольник правильный''' или '''равносторонний треугольник'''. См. '''Правильный треугольник'''.
** '''Треугольник прямоугольный'''. См. '''Прямоугольный треугольник'''.
** '''Треугольник равнобедренный'''. См. '''Равнобедренный треугольник'''.
** '''Треугольник равнобедренный прямоугольный'''. См. '''Равнобедренный прямоугольный треугольник'''.
** '''Треугольник серединный''' или '''срединный треугольник''', или '''дополнительный треугольник'''. См. '''Серединный треугольник'''
** ''' Треугольник тангенциальный''' или '''касательный треугольник'''. См. ''' Тангенциальный треугольник'''.
** '''Треугольник точек касания вневписанных окружностей'''. Этот треугольник иногда называют '''треугольником Нагеля'''.
** '''Треугольник трёх внешних биссектрис''' (''треугольник центров вневписанных окружностей'') \Delta J_A J_B J_C — треугольник, образованный точками пересечения внешних биссектрис друг с другом в центрах вневписанных окружностей исходного треугольника (см. рис.) 
** '''Треугольник чевианный'''. См. '''Чевианный треугольник'''.
** '''Треугольник целочисленный'''. См. '''Целочисленный треугольник'''.
** '''Треугольник Шарыгина''' — треугольник, не являющийся равнобедренным, основания биссектрис которого образуют равнобедренный треугольник.
** '''Треугольник Эйлера-Фейербаха''' — треугольник, три вершины которого являются серединами отрезков, соединяющих с ортоцентром вершины исходного треугольника.
* '''Треугольники'''.
** '''Треугольники ортологические''' — треугольники ABC и A 1 B 1 C 1 , для которых перпендикуляры, опущенные из точек A, B и C на прямые B 1 C 1 , C 1 A 1 и A 1 B 1 пересекаются в одной точке (называемой первым центром ортологии). В этом случае и перпендикуляры, опущенные из точек A 1 , B 1 и C 1 на прямые BC, CA и AB также пересекаются в одной точке (называемой вторым центром ортологии). ''Треугольники ортологические'' связаны между собой с помощью ''теоремы Штейнера об ортологических треугольниках''.
** '''Треугольники подобные''' — два треугольника на евклидовой плоскости, углы у которых соответственно равны, а стороны соответственно пропорциональны. Такие треугольники являются подобными фигурами.
** '''Треугольники равные''' (с точностью до конгруэнтности) — два треугольника на евклидовой плоскости, у которых равны любые из следующих троек основных соответствующих элементов (равны соответствующие стороны и углы у одного и у другого треугольника): 1) a , b , \gamma (равенство по двум сторонам и углу между ними); 2) a , \beta , \gamma (равенство по стороне и двум прилежащим углам); 3) a , b , c (равенство по трём сторонам). Такие треугольники являются '''равными фигурами'''.
* '''Трилинейные поляры треугольника'''. Если продолжить стороны ''чевианного треугольника'' некоторой точки и взять их точки пересечения с соответствующими сторонами, то полученные точки пересечения будут лежать на одной прямой, называемой '''трилинейной полярой''' исходной точки.
* '''Трисектри́са'''
** '''Трисектри́са''' угла есть луч, делящий этот угол в отношении 2:1.
** '''Трисектри́са''' — плоская кривая.
* '''Трисекция угла''' — задача о делении заданного угла на три равные части построением циркулем и линейкой.
* '''Тупой угол''' — угол, величина которого находится между 90 и 180 градусами.
У
* '''Угол'''.
** '''Угол Брокара'''. Пусть P — точка Брокара треугольника ABC. Угол \varphi = ∠ABP = ∠BCP = ∠CAP называется ''углом Брокара'' этого треугольника.
** '''Угол, вписанный в окружность''' — угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны пересекают эту окружность.
** '''Угол косой''' — любой угол, не равный 0°, 90°, 180° или 270°.
** '''Угол между окружностями''' — угол между касательными к окружностям в точке пересечения этих окружностей. Оба угла между двумя пересекающимися окружностями равны.
** '''Угол между окружностью и прямой''' — угол между прямой и касательной к окружности в точке пересечения прямой и окружности. Оба угла между пересекающимися окружностью и прямой равны.
** '''Угол нулевой''' — угол, равный 0°; стороны нулевого угла совпадают, его внутренняя область — пустое множество.
** '''Угол, опирающийся на диаметр окружности''', вписанный в эту окружность, является прямым углом (в 90 градусов).
** '''Угол острый''' — угол меньший, чем 90°, но больший, чем 0°.
** '''Угол полный''' — угол, равный 360°; включает в себя всё множество точек плоскости; см. оборот (единица измерения).
** '''Угол полный''' численно равен двум '''развёрнутым углам''' или четырём'''прямым углам'''.
** '''Угол прямой''' — угол, равный 90° или четверти '''полного угла '''. 2 стороны прямого угла перпендикулярны друг другу.
** '''Угол развёрнутый''' — угол, равный 180° или половине '''полного угла '''. Сторонами развёрнутого угла являются две полупрямые одной прямой, то есть два луча, направленных в противоположные стороны.
** '''Угол тупой''' — угол больший, чем 90°, но меньший, чем 360°.
** '''Угол центральный''' — угол с вершиной в центре окружности, сторонами которого являются 2 радиуса этой окружности вместе с их продолжениями за её пределы.
* '''Углы'''.
* '''Между пересекающимися прямыми'''.
** '''Вертикальные'''. См. '''Вертикальные углы'''. 
** '''Дополнительные'''. См. '''Дополнительные углы'''.
** '''Прилежащие'''. См. '''Прилежащие углы'''. 
** '''Смежные'''. См. '''Смежные углы'''.
** '''Сопряжённые'''. См. '''Сопряжённые углы'''.
* '''Между параллельными прямыми и их общей секущей'''.
** ''' Соответственные углы''' равны, \alpha = \alpha_1 .
** Внутренние (внешние) ''' накрест лежащие углы ''' равны, \alpha = \gamma_1 .
** Внутренние (внешние) '''односторонние углы''' являются '''дополнительными''', \alpha+\delta_1=180^\circ .
* '''Между антипараллельными прямыми и их двумя общими секущими'''.
** ''' Две антипараллельные прямые''' и их две общие секущие образуют выпуклый невырожденный четырёхугольник, в котором пара противоположных внутренних (внешних) углов является двумя '''дополнительными''' углами, \alpha+\delta =180^\circ .
* '''Углы у многоугольников (у треугольников)'''.
** '''Внутренний угол''' при данной вершине многоугольника (треугольника) образован двумя сторонами, выходящими из данной вершины.
** Все '''внутренние углы''' у выпуклого многоугольника принимают значения между 0° и 180° не включительно.
** Если '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине многоугольника принимает значение, равное 180° (или равное 0°), то он называется '''вырожденным многоугольником'''.
** Если '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине многоугольника принимает значение больше 180°, то он называется '''невыпуклым многоугольником'''.
** Если '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине '''треугольника''' принимает значение, равное 90° (большее 90°), то он называется '''прямоугольным (тупоугольным) треугольником'''. В противном случае он называется '''остроугольным треугольником'''.
** '''Внешний угол''' многоугольника (треугольника) образован одной стороной, выходящей из данной вершины, и продолжением другой стороны, выходящей из той же вершины.
** '''Внешний угол многоугольника (треугольника)''' равен разности между 180° и его ''' внутренним''', '''смежным''' с ним, углом. Для '''выпуклого (''невырожденного'') многоугольника (треугольника) внешний угол''' может принимать значения от 0 до 180° не включительно. Для '''невыпуклого (''невырожденного'') многоугольника (но не треугольника)''' он может принимать значения от 180° до 360° не включительно.
Ф
* '''Формула'''
** '''Формула Брахмагупты''' — выражает площадь вписанного в окружность четырёхугольника как функцию длин его сторон.
** '''Формула Герона''' — — формула для вычисления площади треугольника S по длинам его сторон a, b, c : : S=\sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)} , где p  — полупериметр треугольника: p = \tfrac{1}{2}\cdot(a+b+c) .
** '''Формула Карно''' — теорема геометрии треугольника, которая связывает сумму расстояний от произвольной точки плоскости до 3 сторон треугольника и радиусы его вписанной и описанной окружностей.
** '''Формула Парамешвары'''. Для вписанного четырёхугольника со сторонами ''a'', ''b'', ''c'', ''d'' (в указанной последовательности) и полупериметром ''p'' радиус описанной окружности задаётся формулой: R=\frac{1}{4} \sqrt{\frac{(ab+cd)(ac+bd)(ad+bc)}{(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)}}. 
** '''Формула площади Гаусса'''.
** '''Формулы Мольвейде''' — тригонометрические зависимости, выражающие отношения между длинами сторон и значениями углов при вершинах некоторого треугольника.
** '''Формула Эйлера для треугольника''' — формула для квадрата расстояния d^2 между центрами описанной и вписанной окружностей и их радиусами R и r соответственно: d^2 = R^2 - 2Rr. 
** '''Формула Эйлера для четырёхугольника''': учетверённый квадрат расстояния между серединами диагоналей ( 4(EF)^2 ) равен сумме квадратов четырёх сторон четырёхугольника минус сумма квадратов двух его диагоналей. Для четырёхугольника ''ABCD'' она имеет вид: (2EF)^2=AB^2+BC^2+CD^2+DA^2-BD^2-AC^2 .
* '''Фигура''' — произвольное подмножество плоскости.
Х
* '''Хо́рда''' кривой — ''отрезок'', концы которого лежат на данной кривой.
Ц
* '''Цветок жизни''' — геометрическая фигура, образованная пересечением равномерно размещённых окружностей с одинаковым радиусом. Окружности расположены так, что образуют симметричный шестилучевой узор, элемент которого похож на цветок с шестью лепестками.
* '''Центр'''
** '''Центр вписанной окружности'''
** '''Центр масс'''. См. '''Барицентр''', '''Центроид треугольника'''.
** '''Центр масс периметра треугольника''' известен под названием «центр Шпикера».
** '''Центр''' окружности.
** '''Центр окружности девяти точек'''
** '''Центр симметрии'''
** '''Центр фигуры'''
** '''Центр Шпикера'''
* '''Центральная симме́три́я''' Центра́льной симме́три́ей относительно точки A называют преобразование пространства, переводящее точку X в такую точку X′, что A — середина отрезка XX′. Центральная симметрия с центром в точке A обычно обозначается через ZA, в то время как обозначение SA можно перепутать с осевой симметрией. Это преобразование эквивалентно повороту на 180° относительно точки А.
* '''Центральные прямые''' — это некоторые специальные прямые, связанные с треугольником и лежащие в плоскости треугольника. Особое свойство, которое отличает прямые как центральные прямые, проявляется через уравнение прямой в трилинейных координатах.
* '''Центро́ид'''
** '''Центроид треугольника''' треугольника — точка пересечения медиан треугольника.
* '''Цепь Паппа Александрийского''' — кольцо внутри двух касающихся кругов, заполненных попарно касающимися кругами меньших диаметров.
* '''Цепь Понселе:''' Пусть f и g  — два конических сечения. Ломаная A_1A_2\dots называется ''цепью Понселе'' для пары f , g , если каждая вершина A_{i} лежит на f , и при этом (продолжения) рёбер A_{i}A_{i+1} и A_{i}A_{i-1} являются соответственно правой и левой касательной к g .
* '''Циркуль''' — инструмент для черчения окружностей и дуг, также для измерения расстояний, в частности, на картах.
Ч
* '''Чевиана''' — отрезок (или продолжение отрезка), соединяющий вершину треугольника с точкой на противоположной ей стороне или на её продолжении. Обычно под '''чевианой''' понимают не один такой отрезок, а один из трёх таких отрезков, проведённых из трёх разных вершин треугольника и '''пересекающихся в одной точке'''. Они удовлетворяют условиям теоремы Чевы.
* '''Чевианный треугольник''' — треугольник, тремя вершинами которого являются три основания ''чевиан'' исходного треугольника.
* '''Четырёхсторонник''' — в планиметрии то же, что и четырёхугольник.
* '''Четырёхугольник''' — это геометрическая фигура (многоугольник), состоящая из четырёх точек (вершин), никакие три из которых не лежат на одной прямой, и четырёх отрезков (сторон), попарно соединяющих эти точки. Различают выпуклые и невыпуклые четырёхугольники, невыпуклый четырёхугольник может быть самопересекающимся.
** '''Четырёхугольник внеописанный''' или '''внеописанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, ''продолжения'' всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника).
** '''Четырёхугольник, вписанный в окружность''' или '''вписанный четырёхугольник''' — это четырёхугольник, вершины которого лежат на одной окружности.
** '''Четырёхугольник вписанно-описанный''' или '''вписанно-описанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, который имеет как вписанную окружность, так и описанную окружность.
** '''Четырёхугольник Ламберта''' — это четырёхугольник, имеющий при трёх его вершинах прямые углы.
** '''Четырёхугольник описанный''' или '''описанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, стороны которого являются касательными к одной окружности внутри четырёхугольника.
** '''Четырёхугольник ортодиагональный''' или '''ортодиагональный четырёхугольник''' — это четырёхугольник, в котором диагонали пересекаются под прямым углом.
** '''Четырёхугольник полный''' или '''полный четырёхугольник''' (иногда употребляется термин '''полный четырёхвершинник''') — это система геометрических объектов, состоящая из любых четырёх точек на плоскости, никакие три из которых не лежат на одной прямой, и шести прямых, соединяющих шесть пар точек.
** '''Четырёхугольник равнодиагональный'''или '''равнодиагональный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, две диагонали которого имеют равные длины.
** '''Четырёхугольник Саккери''' — это четырёхугольник с двумя равными сторонами, перпендикулярными основанию.
Э
* Эксетерская точка
* Эллипс — геометрическое место точек ''M'' Евклидовой плоскости, для которых сумма расстояний до двух данных точек F_1 и F_2 (называемых фокусами) постоянна и больше расстояния между фокусами, то есть: |F_1M|+|F_2M|=2a, причём |F_1F_2| 
** ''Эллипс Брокара'' — эллипс с фокусами в ''точках Брокара''. Его перспектором служит точка Лемуана.
** '''Эллипс Джонсона'''. Шесть точек — вершины опорного треугольника и вершины его треугольника Джонсона — лежат на '''эллипсе Джонсона''' , имеющем центр в '''центре девяти точек'''.
** '''Эллипс Мандарта''' треугольника — вписанный в треугольник эллипс, касающийся его сторон в точках касания их с ''вневписанными окружностями''
** Эллипс Штейнера.
* Эннеаграмма (геометрия) — плоская фигура, имеющая девять вершин.
Я
* Японская теорема о вписанном четырёхугольнике
См. также
* Словарь терминов теории графов
* Словарь терминов теории групп
Примечания
 
Ссылки
* Краткий справочник математических терминов

'''Биссектри́са''' (от «двойное», и ''sectio'' «разрезание») угла — внутренний луч этого угла, делящий его на два равных угла.
Можно также определить биссектрису как геометрическое место точек внутри угла, равноудалённых от его сторон .
Биссектрисой треугольника называется отрезок биссектрисы угла, проведенный от вершины угла до её пересечения с противолежащей стороной. У треугольника существуют три биссектрисы, соответствующие трём его вершинам.
Связанные определения
* Точка пересечения биссектрисы угла треугольника с его стороной, не являющейся стороной этого угла, называется '''основанием биссектрисы'''.
 (соответственно J_A, J_B, J_C ) образуют — треугольник трёх внешних биссектрис]]
* В любом треугольнике ABC , кроме '''внутренних биссектрис''' (далее называемых просто '''биссектрисами)''', можно провести и '''внешние биссектрисы''', то есть биссектрисы углов, смежных с внутренними углами треугольника. При этом ''внутренняя'' и ''внешняя биссектриса'' одного и того же угла перпендикулярны.
* Проведение в данном треугольнике всех трёх его ''внешних биссектрис'' до их точек пересечения друг с другом в центрах вневписанных окружностей (соответственно J_A, J_B, J_C ) образует новый треугольник (см. рис.) — треугольник трёх внешних биссектрис. Это — новый треугольник центров вневписанных окружностей с вершинами J_A, J_B, J_C , которые касаются соответственно сторон a, b, c исходного треугольника.
* Центр окружности, проходящей через центры вневписанных окружностей — '''точка Бевэна'''.
* Исходный треугольник является '''ортотреугольником''' для треугольника \Delta J_AJ_BJ_C 
* Точка пересечения симедиан треугольника, образованного центрами его вневписанных окружностей J_A, J_B, J_C , является центром ''эллипса Мандарта''. Эту точку называют по-английски middlespoint, по-немецки — «Mittelpunkt». Она открыта в 1836-м году Христианом Генрихом фон Нагелем (Christian Heinrich von Nagel) .
Свойства
 биссектрисы]]
Свойства точек пересечения биссектрис
* Биссектрисы внутренних углов треугольника пересекаются в одной точке — центре вписанной в этот треугольник окружности ('''инцентре''').
* Биссектрисы одного внутреннего и двух внешних углов треугольника пересекаются в одной точке. Эта точка — центр одной из трёх вневписанных окружностей этого треугольника.
* Каждая биссектриса треугольника делится точкой пересечения биссектрис в отношении суммы прилежащих сторон к противолежащей, считая от вершины.
* '''Гипербола Фейербаха''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и центр вписанной окружности (он же — инцентр или точка пресечения ''внутренних'' биссектрис треугольника). Её центр лежит в точке Фейербаха. Подерные и чевианные окружности точек на гиперболе Фейербаха проходят через точку Фейербаха.
Свойства, связанные с углами
* Каждая ''внутренняя'' (''внешняя'') биссектриса угла треугольника, выходящая из его вершины, делит этот ''внутренний'' (''внешний'') угол треугольника пополам (на две равные половинки).
* Угол между биссектрисами двух смежных углов (между ''внутренними'' и ''внешними'' биссектрисами углов треугольника при одной вершине) равен 90 градусам.
* ''Внутренняя'' биссектриса угла треугольника ''изогонально сопряжена'' самой себе.
* Углы, образованные между биссектрисой треугольника и его стороной, к которой проведена данная биссектриса, равны
 \arccot\frac{(a-b)(p-c)p}{(a+b)S},\arccot\frac{(b-a)(p-c)p}{(a+b)S} ,
где S — площадь треугольника, a и b  — его стороны с общей вершиной в той точке, из которой проведена данная биссектриса в треугольнике, c — третья сторона, p — полупериметр данного треугольника.
* Биссектриса угла треугольника делит пополам угол между высотой и радиусом описанной окружности, проведённому из вершины того же угла.
Свойства, связанные с дугами
* '''Свойство биссектрисы вписанного угла''': биссектриса вписанного угла делит на две равные части дугу, на которую этот угол опирается.
* То же свойство верно и для биссектрисы центрального угла.
Свойства биссектрис равнобедренного треугольника
* Если в треугольнике две биссектрисы равны, то треугольник — равнобедренный (теорема Штейнера — Лемуса), и третья биссектриса одновременно является медианой и высотой того угла, из которого она выходит.
* Верно и обратное: в равнобедренном треугольнике две биссектрисы равны, и третья биссектриса одновременно является медианой и высотой.
* В равнобедренном треугольнике внутренняя биссектриса угла, противоположного основанию треугольника, является медианой и высотой.
* Одна и только одна биссектриса внешнего угла неравностороннего треугольника может быть параллельна противоположной внутреннему углу стороне — основанию, если треугольник равнобедренный.
* У равностороннего треугольника все три биссектрисы внешних углов параллельны противоположным сторонам.
* У равностороннего треугольника все три внутренние биссектрисы равны.
Свойства оснований биссектрис
 
* '''Теорема о биссектрисе (см. рис.)''': Биссектриса ''внутреннего'' угла треугольника делит противоположную сторону (то есть делит своим ''основанием'' противоположную сторону) в отношении, равном отношению двух прилежащих сторон. То есть \frac{BD}{CD} = \frac{AB}{AC} или \frac{BD}{AB} = \frac{CD}{AC} . Теорема о биссектрисе  — частный случай теоремы Штейнера.
* ''Основания'' биссектрис двух ''внутренних'' и одного ''внешнего'' углов треугольника лежат на одной прямой, если биссектриса ''внешнего'' угла ''не параллельна противоположной стороне'' треугольника (Одна и только одна биссектриса внешнего угла треугольника может быть параллельна противоположной стороне — основанию, если треугольник равнобедренный. У равностороннего треугольника все три биссектрисы внешних углов параллельны противоположным сторонам. Других возможностей нет).
* Биссектриса ''внутреннего угла'' треугольника делит противоположную сторону ''изотомически'' по отношению к антибиссектрисе того же угла.
* Окружности, построенные, как на диаметре, на отрезке, соединяющем ''основания'' ''внутренней'' и ''внешней биссектрисы'', выпущенных из одного угла, проходят через точки Аполлония.
* Через точку Фейербаха проходит ''окружность'', проведённая через ''основания'' трёх ''биссектрис''.
* В общем случае не пересекаются в одной точке 3 перпендикуляра к сторонам треугольника, проведённые через ''основания'' 3 внутренних его ''биссектрис'', которые лежат на этих сторонах .
Свойства осей биссектрис
* Если биссектрисы внешних углов треугольника ''не параллельны противоположным сторонам'', то их основания лежат на одной прямой, называемой ''осью внешних биссектрис''.
* Точка Лемуана треугольника лежит на прямой Обера четырёхсторонника, образованного четырьмя осями биссектрис.
Свойство проекции одной вершины на биссектрисы двух других вершин
* Если из двух вершин треугольника провести сразу две пары биссектрис (две внутренние и две внешние), а затем на четыре полученные биссектрисы ортогонально спроектировать третью вершину, тогда полученные четыре точки проекций вершины на биссектрисы будут лежать на одной прямой (коллинеарны) . Эта прямая является средней линией треугольника, параллельной той стороне, концами которой являются упомянутые выше две вершины.
Другие свойства
* Если треугольник разносторонний (неравносторонний), то ''внутренняя биссектриса'', проведённая из любой его вершины, лежит между ''внутренними'' медианой и высотой, проведёнными из той же вершины.
* Расстояния от сторон угла до любой точки биссектрисы одинаковы.
* Построение треугольника по трем заданным биссектрисам с помощью циркуля и линейки невозможно , причём даже при наличии трисектора .
* Три внешние биссектрисы любого треугольника пересекаются в трёх разных точках, которые являются центрами вневписанных окружностей исходного треугольника или вершинами так называемого ''треугольника трёх внешних биссектрис исходного треугольника'' .
* Три продолжения трёх биссектрис исходного треугольника, через три их основания до их пересечения в трёх вершинах его ''треугольника трёх внешних биссектрис'' оказываются в последнем треугольнике в качестве трёх высот.
* Строфоида — геометрическое место точек M на плоскости, таких что прямая MB является биссектрисой (внешней или внутренней) угла AMC при данной тройке точек A , B и C .
Тройки отрезков, параллельных трем биссектрисам треугольника
Тройки отрезков, параллельных трем бессектрисам и одновременно пересекающихся в одной точке
* Каждый кливер есть отрезок, один конец которого находится в середине стороны треугольника и который параллелен биссектрисе угла, противоположного этой стороне. Три кливера, подобных описанному выше, пересекаются в центре Шпикера.
* Если проведен отрезок с одним концом в точке касания вписанной окружности треугольника с его стороной в направлении параллельно биссектрисе угла, противоположного этой стороне, а затем для двух других сторон построены аналогичные отрезки, то эти три отрезка пересекаются в одной точке .
Тройки отрезков, параллельных трем биссектрисам и одновременно образующих 2 треугольника
* Во вся­кий треугольник ABC мож­но впи­сать 2 треугольника, 3 сто­ро­ны ко­то­рых па­рал­лель­ны 3 биссектрисам треугольника ABC. Эти треугольники име­ют об­щую окруж­ность типа окружности Эйле­ра, то есть 6 их вершин лежат на 1 окруж­ности .
Длина биссектрис в треугольнике
Удобно биссектрисы треугольника обозначать следующим образом. Если ABC ― треугольник, и a = BC , b = AC , c = AB ― стороны (длины сторон), то l_a , l_b , l_c ― биссектрисы, проведённые соответственно из вершин A , B , C к сторонам a , b , c .
 а ABC]]
Для выведения нижеприведённых формул можно воспользоваться теоремой Стюарта.
: l_c = {\sqrt{ab(a+b+c)(a+b-c)}\over{a+b}}=\dfrac{2 \sqrt{abp(p-c)}}{a+b} , где p  — полупериметр.
:
 
: l_c = \sqrt{ab-a_lb_l} (формула Лагранжа )
: l_c=\frac{2a_lb_l\cos(\frac{\gamma}{2})}{\sqrt{a_l^2+b_l^2-2a_lb_l\cos(\gamma)}} 
: l_c = \frac {2ab\cos\frac{\gamma}{2}}{a+b} 
: l_c = \frac {h_c}{\cos \frac {\alpha-\beta}{2}} 
Для трёх биссектрис углов A , B и C с длинами соответственно l_a, l_b, и l_c , справедлива формула 
: \dfrac{(b+c)^2}{bc}l_a^2+ \dfrac{(c+a)^2}{ca}l_b^2+\dfrac{(a+b)^2}{ab}l_c^2 = (a+b+c)^2 ,
: w_c^2=a_w \cdot b_w-ab=CE^2=BE \cdot AE-ab ,
* ''Инцентр'' (точка пересечения трёх внутренних биссектрис треугольника) делит внутреннюю биссектрису угла A в отношении \frac{b+c}{a} ,
где:
* a, b, c  — стороны треугольника против вершин A, B, C соответственно,
* \alpha, \beta, \gamma  — внутренние углы треугольника при вершинах A, B, C соответственно,
* h_c  — высота треугольника, опущенная на сторону c .
* l_c  — длина внутренней биссектрисы, проведённой к стороне c ,
* a_l, b_l  — длины отрезков, на которые внутренняя биссектриса l_c делит сторону c ,
* w_c  — длина внешней биссектрисы, проведённой из вершины C к продолжению стороны AB .
* a_w, b_w  — длины отрезков, на которые внешняя биссектриса w_c делит сторону c=AB и её продолжение до основания самой биссектрисы.
* Если медиана m , высота h и внутренняя биссектриса t выходят из одной и той же вершины треугольника, около которого описана окружность радиуса R , тогда 
: 4R^2h^2(t^2-h^2)=t^4(m^2-h^2). 
Длина частей биссектрис в треугольнике
* Расстояние от вершины C до центра вписанной окружности равно l_{c0}=\frac{r}{\sin(\frac{\gamma}{2})}= \sqrt{(p-c)^2 + r^2}= \sqrt{ab - 4Rr} , где R и r — радиусы описанной и вписанной окружностей, а γ — угол вершины C.
* Формулы последнего пункта по сути дают длину части биссектрисы от вершины до точки их пересечения (до центра вписанной окружности или до инцентра).
* Эту формулу и формулу для второй части внутренней биссектрисы можно также найти на основе следующего факта:
* ''Инцентр'' делит внутреннюю биссектрису угла A в отношении \frac{b+c}{a} , где a , b , c  — стороны треугольника.
Уравнения биссектрис
* Если две смежные стороны треугольника записаны уравнениями y_1=a_1x+b_1 и y_2=a_2x+b_2 , то в явном виде биссектрисы представимы в виде функций :
: y=\frac{a_1\sqrt{a_2^2+1}\pm a_2\sqrt{a_1^2+1}}{\sqrt{a_2^2+1}\pm \sqrt{a_1^2+1}}\, x + \frac{b_1\sqrt{a_2^2+1}\pm b_2\sqrt{a_1^2+1}}{\sqrt{a_2^2+1}\pm \sqrt{a_1^2+1}} 
См. также
* Антибиссектриса
* Высота (геометрия)
* Высота треугольника
* Инцентр
* Медиана треугольника
* Симедиана
* Теорема о биссектрисе
* Ось внешних биссектрис или антиортовая ось
* Треугольник трёх внешних биссектрис
* Центроид
* Чевиана
Примечания
 
Литература
 
* 
*

]]
В математике '''барице́нтр''', или '''геометри́ческий центр,''' двумерной фигуры — это среднее арифметическое положений всех точек данной фигуры. Определение распространяется на любой объект в ''n''-мерном пространстве. Радиус-вектор барицентра в трёхмерном случае вычисляется как 
: \vec{r}_b = V^{-1}\int_V\vec{r}dV ,
где интегрирование выполняется по объёму тела. Другое название барицентра в этом значении — центроид.
Неформально геометрический барицентр есть точка равновесия фигуры, вырезанной из картона, с учётом того, что картон имеет постоянную плотность, а внешнее гравитационное поле однородно.
В физике термин «барицентр» — это синоним понятия «центр масс», используемый, в основном, в задачах космической механики. Центр масс объекта является средним арифметическим всех его точек с учётом локальной плотности массы. Для физических объектов с постоянной плотностью центр масс совпадает с барицентром фигуры той же формы.
Ниже барицентр рассматривается в математическом (геометрическом) смысле, о барицентре в физике см. статью Центр масс.
Свойства
Геометрический барицентр выпуклого объекта всегда лежит внутри объекта. Невыпуклый объект может иметь барицентр, лежащий вне фигуры. Барицентр кольца или миски, например, лежат вне фигуры.
Если барицентр известен, он является фиксированной точкой группы изометрии симметрий фигуры. Барицентр объекта лежит на пересечении всех его гиперплоскостей симметрии. Барицентры многих фигур (правильного многоугольника, правильного многогранника, цилиндра, прямоугольника, ромба, окружности, сферы, эллипса, эллипсоида, суперэллипса, суперэллипсоида и т. д.) можно найти исходя исключительно из этого принципа.
В частности, барицентром треугольника является точка пересечения его медиан (см. рисунок). Барицентром параллелограмма является точка пересечения его диагоналей, но это неверно для других четырёхугольников.
Барицентр объекта с трансляционной симметрией не определён (или лежит вне пространства фигуры), поскольку сдвиг не имеет фиксированной точки.
Центроид треугольника
 
* Барицентр треугольника называется центроидом и лежит на пересечении трёх медиан или на прямой Эйлера (проходящей и через другие ключевые точки, включая ортоцентр и центр описанной окружности) .
* Если в вершины треугольника поместить равные массы, то центр масс (барицентр) полученной системы будет совпадать с центроидом. Более того, центр масс треугольника с равномерно распределённой массой также находится в центроиде.
** В частности, если M  — центроид треугольника ABC , то для любой точки O верно, что
**: \overrightarrow{OM}=\frac13(\overrightarrow{OA}+\overrightarrow{OB}+\overrightarrow{OC}) .
* Пусть M  — любая точка на плоскости, на которой лежит треугольник с вершинами A , B и C ; и пусть G  — центроид этого треугольника, тогда сумма квадратов расстояний от M до трёх вершин треугольника равна сумме квадратов расстояний от центроида G до вершин треугольника плюс утроенный квадрат расстояния между M и G :
: MA^2+MB^2+MC^2=GA^2+GB^2+GC^2+3MG^2 .
* Сумма квадратов сторон треугольника равна утроенной сумме квадратов расстояний от центроида до вершин треугольника:
: AB^2+BC^2+CA^2=3(GA^2+GB^2+GC^2) .
* Центр масс сторон треугольника совпадает с центром вписанной окружности дополнительного треугольника (треугольника с вершинами, расположенными в серединах сторон данного треугольника). Эту точку называют центром Шпикера. Если стороны треугольника сделать из тонкой проволоки одинакового сечения, то центр масс (барицентр) полученной системы будет совпадать с инцентром дополнительного треугольника, или с центром Шпикера.
* О других свойствах центроида треугольника смотрите ниже.
Минимаксные свойства центроида треугольника
* Центроид, или ''точка пресечения медиан,'' треугольника является единственной точкой треугольника, через которую можно провести три чевианы, разделяющие своими концами стороны треугольника на шесть отрезков, произведение трёх из которых, если они не имеют общих концов, максимально .
* Центроид, или ''точка пересечения трёх медиан,'' является точкой, для которой сумма квадратов расстояний до вершин треугольника принимает наименьшее значение (теорема Лейбница).
Центроид четырёх точек (вершин четырёхугольника)
'''Центроид''' ('''барицентр''' или '''центр масс''') вершин произвольного четырёхугольника лежит в точке пересечения 3-х отрезков: 1-й отрезок соединяет середины диагоналей, два других — середины противолежащих сторон. Точка пересечения делит все три отрезка пополам.
 
Центр масс вершин четырёхугольника не обязан совпадать с центром масс самого четырёхугольника как плоской фигуры.
Определение местоположения барицентра
Определение местоположения барицентра однородной плоской фигуры методом отвеса
Барицентр однородной плоской фигуры, такой как фигура (a) на рисунке, можно найти экспериментально с использованием отвеса и булавки путём нахождения центра масс тонкой пластины однородной плотности, имеющей ту же форму. Пластина удерживается булавкой, вставленной ближе к периметру так, чтобы пластина могла свободно вращаться. Отмечаем на пластине прямую, которую образует отвес, прикреплённый к булавке (b). Проделываем то же самое с другим положением булавки. Пересечение двух прямых даст барицентр (c).
 
 
 
 
Этот метод можно распространить (в теории) на вогнутые фигуры, когда барицентр лежит вне их, а также тела с постоянной плотностью, но положение линии отвеса придётся отмечать каким-то иным способом.
Определение местоположения барицентра выпуклой двумерной фигуры методом балансировки
Барицентр выпуклой двумерной фигуры можно найти путём балансировки на меньшей фигуре, например, на вершине узкого цилиндра. Барицентр будет находиться где-то внутри области контакта этих фигур. В принципе, последовательным уменьшением диаметра цилиндра можно получить местоположение барицентра с любой точностью. На практике потоки воздуха делают это невозможным, однако используя наложение областей балансировки и усреднение, можно получить нужную точность.
Определение местоположения барицентра для конечного множества точек
Барицентр конечного множества из {k} точек \mathbf{x}_1, \mathbf{x}_2, \ldots, \mathbf{x}_k в \mathbb{R}^n находится по формуле:
: \mathbf{G} = \frac{ \mathbf{x}_1 + \mathbf{x}_2 + \cdots + \mathbf{x}_k }{k} .
Полученная точка \mathbf{G} такая, что сумма квадратов расстояний между ней и точками множества является минимальной.
Определение местоположения барицентра с помощью геометрического разложения
 
 
 
 
Барицентр плоской фигуры X можно вычислить, разделив её на конечное число более простых фигур X_1, X_2, \dots, X_n , найдя положение барицентров G_i и площадей A_i каждой части, а затем вычислив
: G_x = \frac{ \sum G_{i_x} A_i }{ \sum A_i } , G_y = \frac{ \sum G_{i_y} A_i }{ \sum A_i } . 
Дыры в фигуре X , наложения частей, или части, выступающие за фигуру, можно рассматривать как фигуры с отрицательной площадью A_i . Знак площади A_i нужно выбирать так, чтобы сумма знаков A_i для всех частей, включающих точку p , была равна 1, если p принадлежит X , или 0 в ином случае.
Например, фигуру (a) на рисунке легко разделить на квадрат и треугольник с положительным знаком, круглое отверстие с отрицательным (b).
Барицентр каждой части легко найти в любом списке барицентров простых фигур (c). Затем вычисляется барицентр фигуры, как средневзвешенное трёх точек. Горизонтальное положение барицентра, считая от левого края фигуры, равно:
: x = \frac{ 5 \times 10^2 + 13.33 \times \frac{1}{2} 10^2 - 3 \times \pi 2.5^2 }{ 10^2 + \frac{1}{2} 10^2 -\pi 2.5^2 } \approx 8.5 . 
Вертикальное положение вычисляется аналогично.
Та же формула применима для любого трёхмерного объекта, только A_i обозначают уже объёмы частей тела X_i , а не площади. Формула верна также для пространства \R^d любой размерности d при замене площади d -мерными мерами частей.
Определение местоположения барицентра интегрированием
Барицентр подмножества ''X'' пространства \R^n можно вычислить с помощью интеграла:
: G = \frac{ \int x g(x) \; dx }{ \int g(x) \; dx } , 
где интегрирование ведётся по всему пространству \R^n , а ''g'' является характеристической функцией подмножества, принимающей 1 внутри ''X'' и 0 вне его . Заметим, что знаменатель равен мере множества ''X''. Формула неприменима к множеству нулевой меры, а также к множествам, для которых интеграл расходится.
Другая формула для вычисления координат барицентра:
: G_k = \frac{ \int z S_k(z) \; dz }{ \int S_k(z) \; dz } , 
где ''G'' ''k'' является ''k''-й координатой ''G'', а ''S'' ''k'' (''z'') — мера пересечения ''X'' с гиперплоскостью, определяемой уравнением ''x'' ''k'' = ''z''. Снова знаменатель — это мера множества ''X''.
Для плоской фигуры координатами барицентра будут:
: G_{ \mathrm x } = \frac{ \int x S_{ \mathrm y }(x) \; dx }{A} ; 
: G_{ \mathrm y } = \frac{ \int y S_{ \mathrm x }(y) \; dy }{A} , 
где ''A'' — площадь фигуры ''X'', ''S'' y (''x'') — длина пересечения ''X'' с вертикальной прямой с абсциссой ''x'', ''S'' x (''y'') — аналогичная величина при обмене осей.
Определение местоположения барицентра для области, ограниченной графиками непрерывных функций
Координаты барицентра ( \bar{x}, \; \bar{y} ) области, ограниченной графиками непрерывных функций f и g , таких что f(x) \geq g(x) на интервале [a, b] , a \leq x \leq b , задаются выражениями:
: \bar{x} = \frac{1}{A} \int_a^b x \left[ f(x) - g(x) \right] \; dx; 
: \bar{y} = \frac{1}{A} \int_a^b \left[ \frac{ f(x) + g(x) }{2} \right] \left[ f(x) - g(x) \right] \; dx , 
где A  — площадь области (вычисляемая по формуле \int_a^b \left[ f(x) - g(x) \right] \; dx ) .
Определение местоположения барицентра объекта, имеющего форму буквы L
Метод нахождения барицентра фигуры, имеющей форму буквы L.
 
 
# Фигуру делят на два прямоугольника (см. фигуру (2) на рисунке). Находят барицентры A и B этих двух прямоугольников как пересечение диагоналей. Рисуют отрезок AB, соединяющий барицентры. Барицентр фигуры должен лежать на этом отрезке AB.
# Делят фигуру на два прямоугольника другим способом (см. фигуру (3) на рисунке). Находят барицентры C и D этих двух прямоугольников. Проводят отрезок CD, соединяющий барицентры. Барицентр фигуры должен лежать на отрезке CD.
# Поскольку барицентр должен лежать как на отрезке AB, так и на отрезке CD, очевидно, что он является точкой пересечения этих двух отрезков — точкой O. Точка O ''не обязана'' лежать внутри фигуры.
Барицентры треугольника и тетраэдра
 
 2:1. То есть, расстояние от стороны до барицентра равно 1/3 длины проведённой к стороне высоты]]
 
Барицентр треугольника совпадает с пересечением медиан. Барицентр разбивает каждую медиану в отношении 2:1, то есть барицентр находится на расстоянии 1/3 от стороны до противоположной вершины (см. рисунок). Его декартовыми координатами является среднее арифметическое координат трёх вершин. То есть, если вершинами треугольника являются a=(x_a,y_a) , b=(x_b,y_b) и c=(x_c,y_c) , то координаты барицентра вычисляются по формуле:
: G=\frac13(a+b+c)=\left(\frac13(x_a+x_b+x_c),\frac13(y_a+y_b+y_c)\right) .
Таким образом, барицентр имеет барицентрические координаты \tfrac13:\tfrac13:\tfrac13 .
В трилинейных координатах барицентр можно получить одним из эквивалентных способов :
: G = \frac{1}{a} : \frac{1}{b} : \frac{1}{c} = bc : ca : ab = \csc A : \csc B : \csc C 
:: = \cos A + \cos B \cdot \cos C : \cos B + \cos C \cdot \cos A : \cos C + \cos A \cdot \cos B 
:: = \sec A + \sec B \cdot \sec C : \sec B + \sec C \cdot \sec A : \sec C + \sec A \cdot \sec B . 
Барицентр является также физически центром масс треугольника, сделанного из однородного листового материала, а также, если вся масса сконцентрирована в вершинах и одинаково разделена между ними. Если же масса распределена равномерно вдоль периметра, то центр масс лежит в точке Шпикера (инцентре серединного треугольника), который (в общем случае) не совпадает с центроидом всего треугольника.
Площадь треугольника равна 3/2 длины любой стороны, умноженной на расстояние от центроида до стороны .
Центроид треугольника лежит на прямой Эйлера между его ортоцентром H и центром его описанной окружности O , ровно вдвое ближе ко второму, чем к первому:
: GH=2GO .
Кроме того, для инцентра I и центра девяти точек N , мы имеем:
: GH = 4 GN ,
: GO = 2 GN ,
: IG ,
: IH ,
: IG .
Аналогичными свойствами обладает тетраэдр — его барицентр является пересечением отрезков, соединяющих вершины с барицентрами противоположных граней. Эти отрезки делятся барицентром в отношении 3:1. Результат может быть обобщён на любой n -мерный симплекс. Если вершины симплекса обозначить v_0,\ldots,v_n и рассматривать вершины как вектора, центроид равен:
: G=\frac1{n+1}\sum_{i=0}^nv_i .
Геометрический барицентр совпадает с центром масс, если масса равномерно распределена по всему симплексу или сосредоточена в вершинах как n равных масс.
Изогональным сопряжением центроида треугольника является точка пересечения его симедиан.
Барицентр тетраэдра
Тетраэдр является телом в трёхмерном пространстве, имеющим четыре треугольника в качестве граней. Отрезок, соединяющий вершину тетраэдра с барицентром противоположной грани, называется ''медианой'', а отрезок, соединяющий середины двух противоположных сторон, называется ''бимедианой''. Таким образом, имеется четыре медианы и три бимедианы. Эти семь отрезков пересекаются в ''барицентре'' тетраэдра . Барицентр тетраэдра лежит посередине между точкой Монжа и центром описанной сферы. Эти точки задают ''прямую Эйлера'' тетраэдра, являющуюся аналогом прямой Эйлера треугольника.
Барицентр многоугольника
Барицентром самонепересекающегося замкнутого многоугольника, заданного n вершинами (x_0,y_0) , (x_1,y_1) , \ldots , (x_{n-1},y_{n-1}) , является точка (G_x,G_y) , где
: G_x=\frac1{6A}\sum_{i=0}^{n-1}(x_i+x_{i+1})(x_iy_{i+1}-x_{i+1}y_i) ;
: G_y=\frac1{6A}\sum_{i=0}^{n-1}(y_i+y_{i+1})(x_iy_{i+1}-x_{i+1}y_i) 
и где A является площадью многоугольника (со знаком):
: A=\frac12\sum_{i=0}^{n-1}(x_iy_{i+1}-x_{i+1}y_i) .
В этой формуле предполагается, что вершины пронумерованы вдоль периметра многоугольника. Кроме того, вершина (x_n,y_n) считается той же самой, что и (x_0,y_0) .
Заметим, что если точки пронумерованы по часовой стрелке, площадь A , вычисленная выше, будет отрицательной, но координаты барицентра подкорректируют этот случай.
Барицентры конуса и пирамиды
Барицентр конуса или пирамиды расположен на отрезке, соединяющем вершину тела с барицентром основания. Для сплошного конуса или пирамиды (без полостей) барицентр находится на расстоянии 1/4 от основания к вершине. Для поверхности конуса или пирамиды (боковая поверхность без внутренности и без основания) центроид находится на 1/3 расстояния от основания до вершины.
См. также
* Центр масс
* Центроид треугольника
* Центр тяжести
* 
* 
* k-means
* Список барицентров
* Теоремы Паппа — Гульдина
* Замечательные точки треугольника
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Characteristic Property of Centroid at cut-the-knot
* Barycentric Coordinates at cut-the-knot
* Interactive animations showing Centroid of a triangle and Centroid construction with compass and straightedge
* Experimentally finding the medians and centroid of a triangle at Dynamic Geometry Sketches, an interactive dynamic geometry sketch using the gravity simulator of Cinderella.

'''Вневпи́санная окружность''' треугольника — окружность, касающаяся одной из сторон треугольника и продолжений двух других его сторон. У любого треугольника существует три вневписанных окружности (в отличие от единственной вписанной).
Существование и единственность вневписанной окружности обусловлены тем, что биссектрисы двух внешних углов треугольника и биссектриса внутреннего угла, не смежного с этими двумя, пересекаются в одной точке, которая и является центром такой окружности.
Свойства
Здесь используются обозначения: r_a, r_b, r_c  — радиусы вневписанных окружностей с центрами J_A, J_B, J_C , касающиеся соответственно сторон a, b, c треугольника; p  — полупериметр треугольника; r  — радиус вписанной окружности; R  — радиус описанной окружности.
* Длина отрезка касательной, проведенной к вневписанной окружности из противоположной вершины, равна полупериметру треугольника.
* Площадь треугольника S=r_a(p-a)=r_b(p-b)=r_c(p-c)=\frac{r_ar_br_c}{p}=\sqrt{rr_ar_br_c}, последнее равенство по формуле Герона. 
* \frac{1}{r}=\frac{1}{r_a}+\frac{1}{r_b}+\frac{1}{r_c} 
* 4R=r_a+r_b+r_c-r 
* Исходный треугольник является ортотреугольником для треугольника \Delta I_1I_2I_3 
* Барицентрические координаты J_A=(-a,b,c) 
* Теорема Эйлера для вневписанных окружностей: OI_i^2=R^2+2Rr_i , где ''O'' — центр описанной окружности.
* r_ar_b=p(p-c); rr_a=(p-b)(p-c) 
* Радикальный центр вневписанных окружностей — центр Шпикера (центр вписанной окружности срединного треугольника).
* Центры вписанной и вневписанных окружностей — неподвижные точки изогонального сопряжения.
* Центр окружности, проходящей через центры вневписанных окружностей — точка Бевэна.
* Три центра трех вневписанных окружностей данного треугольника образуют треугольник трёх внешних биссектрис.
* Три перпендикуляра к сторонам треугольника, проведенные в точках их пересечения с тремя вневписанными окружностями, пересекаются в одной точке (следствие ''Теорем о вершинах подерного треугольника'' ).
* На прямой, проходящей через точки касания двух ''вневписанных окружностей'' треугольника с его сторонами, эти вневписанные окружности отсекают равные отрезки.
* Последнее можно сформулировать так. Если 2 вневписанные окружности треугольника касаются 2 его разных сторон и 2 их продолжений в 4 точках касания, то образуемый 4 последними точками, как вершинами, четырехугольник есть равнобокая трапеция, у которой равны 2 боковые стороны, а также равны две диагонали (касательные к 2 окружностям).
 
Замечание
*В англоязычной литературе 4 центра 4 окружностей: 1 вписанной и 3 вневписанных окружностей с центрами соответственно I, J_A, J_B, J_C , касающиеся соответственно 3 разных сторон a, b, c треугольника или их продолжений, - называют 4 ''трехкасательными центрами треугольника'' (''the tritangent centers'') . ''О 4 трехкасательных центрах треугольника'' существует множество теорем:
*''4 трехкасательных центра треугольника'' образуют ортоцентрическую систему точек.
* ''4 трехкасательных центра треугольника'' лежат на внутренних биссектрисах треугольника или на их продолжениях. При этом 2 трехкасательных центра делят гармонически ту биссектрису, на которой они расположены и на ее продолжении. . То есть гармоническую четвёрку образуют 4 точки: A, I, A',J_A , где A' - основание внутренней биссектрисы, проведенной из вершины угла A треугольника ABC .
* ''Точка Фейербаха'' для данной вписанной или вневписанной окружности (трехкасательная окружность - по-английски "a tritangent circle ") является точкой пересечения 2 прямых Симсона, построенных для концов диаметра описанной онружности, проходящего через соответствующий центр вписанной или вневписанной окружности. Таким образом, точки Фейербаха могут быть построена без использования соответствующей вписанной или вневписанной окружности и касающейся ее окружности Эйлера .
Построение вневписанной окружности треугольника
Чтобы построить вневписанную окружность треугольника нужно :
# Построить внешние углы для углов треугольника
# Провести биссектрисы построенных внешних углов до точки их пересечения. Точка пересечения биссектрис будет центром вневписанной окружности.
# Построить радиус окружности. Для этого провести перпендикуляр из точки пересечения биссектрис на продолжения одной из сторон. 
# Провести окружность с центром в точке пересечения биссектрис и радиусом, равным длине построенного перпендикуляра.
Вневписанная окружность четырехугольника
Внеописанный четырёхугольник
* '''Внеописанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, ''продолжения'' всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника) . Окружность называется ''вневписанной''. Центр вневписанной окружности лежит на пересечении шести биссектрис.
* '''Замечание'''. ''Вписанную'', ''описанную'', а также ''вневписанную'' окружности можно провести не у всякого четырёхугольника. Если противоположные стороны выпуклого четырёхугольника ''ABCD'' пересекаются в точках ''E'' и ''F'', то условием его внеописанности является любое из двух условий ниже:
: AB+BC=AD+DC\quad\Leftrightarrow\quad AE+EC=AF+FC. 
Литература
* Геометрия по Киселёву, §144.
* 
* 
Примечания
 
См. также
* Внеописанный четырёхугольник
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности
* Вписанная окружность
* Описанная окружность
* Теорема Мансиона
* Теорема о трезубце
* Теорема Фейербаха
* Треугольник точек касания вневписанных окружностей

Окружность называют '''вписанной''' в угол, если она лежит внутри угла и касается его сторон. Центр окружности, вписанной в угол, лежит на биссектрисе этого угла.
Окружность называется '''вписанной''' в выпуклый многоугольник, если она лежит внутри данного многоугольника и касается всех его сторон.
Окружность, вписанная в угол
Пусть окружность с центром O вписана в угол A, то есть лежит внутри этого угла и касается его сторон в некоторых точках B и C.
Поскольку OB и OС - радиусы, проведённые к точкам касания, они равны и являются перпендикулярами, опущенными из точки O к соответствующим сторонам. Отсюда следует:
:Радиус окружности, вписанной в угол, равен расстоянию от её центра до любой из сторон угла;
:Центр вписанной в угол окружности равноудалён от сторон угла на расстояние радиуса;
:Образующиеся треугольники \triangle CAO и \triangle BAO прямоугольны и равны (по общей гипотенузе OA, и равным катетам OC и OB). 
 
Из равенства этих треугольников следует, что:
:Отрезки касательных равны: AB=AC ;
:Центр окружности, вписанной в угол, лежит на его биссектрисе: \angle CAO=\angle BAO .
Из прямоугольности треугольников также следует, что
:Угол, в который может быть вписана окружность, должен быть меньше 180 градусов ( \angle A=\angle BAO+\angle CAO ).
Через радиус r и угол \alpha=\angle A выражаются:
:Расстояние от вершины угла до центра окружности: AO=\frac{r}{\sin\frac{\alpha}{2}} ;
:Отрезки касательных: AB=AC =\frac{r}{\rm{tg}\frac{\alpha}{2}} .
Помимо обычной тригонометрии, в данной ситуации также бывает полезной следующая формула, связывающая величину угла \alpha , величину центрального угла между точками касания \beta=\pi-\alpha , радиус r и отрезок касательной t=AB :
: e^{i\alpha}=\frac{t+ri}{t-ri} , \quad e^{i\beta}=\frac{r+ti}{r-ti} ,
где i=\sqrt{-1} - мнимая единица.
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Введём прямоугольную систему координат, направив ось x вдоль луча AB, а ось y - через точку A сонаправленно отрезку BO. Тогда точка O будет иметь комплексную координату t+ir , и поскольку она лежит на биссектрисе угла A, то
: t+ir=|AO|e^{i\frac{\alpha}{2}} . 
Применим комплексное сопряжение:
: t-ir=|AO|e^{-i\frac{\alpha}{2}} . 
Деля первую формулу на вторую, получим искомое равенство для \alpha . Уравнение для \beta получается аналогично.
}}
'''Замечание.''' При использовании в геометрии комплексных чисел следует иметь в виду, что во всех формулах комплексного анализа углы всегда считаются ориентированными, а в геометрии - обычно нет, что иногда приводит к недоразумениям. Указанная выше формула применима к ориентированному углу \alpha , только если \sin\alpha>0 . В противном случае \alpha в формуле следует заменить на -\alpha .
Чтобы вписать окружность в заданный угол, нужно в качестве центра (если он не задан) выбрать любую точку на биссектрисе этого угла и опустить из неё перпендикуляры на стороны. В качестве радиуса окружности следует взять длину любого из полученных перпендикуляров. Если центр не задан, вписываемая окружность не единственна.
Окружность, вписанная в многоугольник общего вида
Окружность называется '''вписанной''' в многоугольник, если она касается всех его сторон. В этом случае окружность обязательно находится внутри многоугольника. В ситуации, когда окружность касается всех прямых, содержащих стороны, но не самих сторон, окружность находится вне многоугольника и называется '''вневписанной''' в него. Многие свойства вписанных и вневписанных окружностей перекликаются между собой, если не совпадают полностью.
Многоугольник, в который вписана окружность, называется '''описанным''' около этой окружности, или, кратко - описанным.
Чтобы построить произвольный описанный n-угольник, нужно нарисовать окружность, выбрать на ней произвольно n точек, в каждой из которых провести касательную (прямую, перпендикулярную радиусу, проведённому к этой точке). Отрезки касательных, заключённые между их пересечениями с соседними касательными с каждой стороны, составят контур n-угольника, описанного около исходной окружности.
Одним из примеров n-угольника для любого n, в который можно вписать окружность, является правильный многоугольник, когда точки на окружности выбираются равномерно.
Условия существования вписанной окружности в многоугольник
Если в данный многоугольник можно вписать окружность, она будет вписана в каждый внутренний угол этого многоугольника (см. Окружность, вписанная в угол), значит, каждый внутренний угол должен быть меньше 180 градусов, что влечёт за собой выпуклость многоугольника.
Вопрос о существовании вписанной окружности в многоугольник равносилен вопросу о существовании точки, равноудалённой от всех его сторон. Такая точка, если есть, будет центром вписанной окружности, а расстояние от неё до сторон - радиусом. Поскольку окружность вписанная в многоугольник, вписана в каждый его внутренний угол, то центр окружности находится на биссектрисах всех углов этого многоугольника (то есть, на их пересечении). Верно и обратное: общая точка всех биссектрис (если она есть) равноудалена от сторон многоугольника и является центром вписанной в него окружности.
Вследствие этого, критерий существования вписанной окружности таков: в многоугольник можно вписать окружность тогда и только тогда, когда все его биссектрисы пересекаются в одной точке. (Очевидно, для этого достаточно, чтобы для любых трёх последовательных углов этого многоугольника их биссектрисы пересекались в одной точке.)
Поскольку у биссектрис не может быть более одной общей точки, это означает, что вписанная в многоугольник окружность, если есть, может быть только одна. Соответственно, точек, равноудалённых от всех сторон многоугольника тоже может быть не более одной.
Только в треугольники всегда может быть вписана окружность, независимо от их конкретного вида. Для 4-угольников это уже не так: например, чтобы в прямоугольник можно было вписать окружность, он обязан быть квадратом. Вообще, чтобы в 4-угольник можно было вписать окружность, в нём необходимо и достаточно выполнение одного соотношения: суммы длин противоположных сторон должны совпадать. Для n-угольников число таких независимых соотношений, обеспечивающих его описанность, возрастает до n-3.
Площадь описанного многоугольника и формула радиуса
Отрезки, соединяющие центр описанного n-угольника с его вершинами, разбивают его на n треугольников, каждый из которых содержит ровно одну сторону исходного многоугольника, вершина, лежащая напротив, является центром вписанной окружности, а высота, опущенная из неё к этой стороне, совпадает с радиусом вписанной окружности. Поэтому площадь k-ого треугольника будет равна:
: S_k=ra_k/2 ,
а общая площадь, соответственно составит
: S=S_1+S_2+\dots+S_n = r(a_1+a_2+\dots+a_n)/2 ,
: S=rp ,
где p=(a_1+a_2+\dots+a_n)/2 - полупериметр (половина периметра) многоугольника.
'''Следствие 1.''' Радиус вписанной окружности равен отношению площади многоугольника S к полупериметру p :
: r=\frac{S}{p} .
'''Следствие 2.''' С помощью предельного перехода получается одно из наиболее важных следствий этой формулы - '''формула площади круга''':
: S=\pi r^2 .
Для её получения нужно описанный многоугольник равномерно обрезать по касательным к окружности бесконечно много раз. Тогда его площадь будет стремиться к площади круга, а полупериметр - к полупериметру круга p=\pi r .
Формулу площади можно слегка обобщить: 
Любые два луча из центра описанной окружности вырезают из описанного многоугольника фигуру, площадь которой равна
: S=rl ,
где l - длина той части контура исходного многоугольника, которая заключена между этими лучами.
Таким образом, чтобы разрезать описанный многоугольник на m равных по площади частей, достаточно его периметр поделить m точками на равные по длине части и их соединить радиусами с центром вписанной окружности.
Задание описанного многоугольника длинами сторон
Основной вопрос этой темы: каким условиям должны удовлетворять числа a_1, a_2, \dots, a_n , чтобы существовал описанный многоугольник с такими длинами сторон, и насколько однозначно восстановление описанного многоугольника по длинам сторон?
Необходимое условие для существования очевидно. Если требуемый многоугольник существует, то должно быть
: \begin{cases}
 a_1 = t_1 + t_2 \\
 a_2 = t_2 + t_3 \\
 \dots \\
 a_n = t_n + t_1
\end{cases} 
где t_1, t_2, \dots, t_n - отрезки касательных, проведённых из вершин к вписанной окружности. Поэтому эта система с заданными параметрами a_1, a_2, \dots, a_n должна иметь решение в положительных числах t_1, t_2, \dots, t_n . На самом деле, это условие не только необходимо, но и достаточно для существования описанного многоугольника с заданными длинами сторон.
'''Случай нечётного n.''' В случае нечётного числа сторон n линейная система не вырождена и имеет единственное решение:
: \begin{cases}
 2t_1 = a_1 - a_2 + a_3 - a_4 + \dots - a_{n-1} + a_n \\
 2t_2 = a_2 - a_3 + a_4 - a_5 + \dots - a_n + a_1 \\
 \dots \\
 2t_n = a_n - a_1 + a_2 - a_3 + \dots - a_{n-2} + a_{n-1}
\end{cases} 
Поэтому для разрешимости системы в положительных числах необходимо наложить условие, чтобы все альтернированные суммы в правых частях этих равенств были бы положительными.
Например, для описанного треугольника с требуемыми сторонами a, b, c все эти условия превращаются просто в неравенство треугольника:
: a-b+c>0,\, b-c+a>0,\, c-a+b>0 .
Таким образом, в случае нечётного числа сторон, описанный n-угольник с заданными сторонами существует и единствен (с точностью до равенства), если только все указанные выше альтернированные суммы сторон положительны.
'''Случай чётного n.''' В случае чётного числа сторон n линейная система вырождена, уравнения линейно зависимы, и для разрешимости в числах любого знака требуется одно линейное соотношение - полная альтернированная сумма длин всех сторон должна быть равна нулю:
: a_1 - a_2 + a_3 - \dots + a_{n-1} - a_n = 0 .
При этом сами числа t_1, t_2, \dots, t_n однозначно найти нельзя, однако можно найти их суммы t_k+t_m , если k и m разной чётности:
: \begin{cases}
 t_1 + t_2 = a_1\\
 t_1 + t_4 = a_1 - a_2 + a_3 \\
 t_1 + t_6 = a_1 - a_2 + a_3 - a_4 + a_5\\
 \dots\,\dots\,\dots \\
 t_2 + t_3 = a_2\\
 t_2 + t_5 = a_2 - a_3 + a_4\\
 t_2 + t_7 = a_2 - a_3 + a_4 - a_5 + a_6\\
 \dots\,\dots\,\dots \\
\end{cases} 
В случае чётного числа сторон, описанный n-угольник с заданными сторонами существует, если полная альтернированная сумма длин всех сторон равна нулю, а все указанные выше неполные альтернированные суммы сторон положительны. При этом описанный n-угольник с требуемыми сторонами не будет единственным, для него останется одна степень свободы.
Таким образом, задание описанного многоугольника длинами сторон, когда их количество чётно, не является удовлетворительным.
Задание описанного многоугольника отрезками касательных
В отличие от задания описанного много угольника длинами сторон, задание с помощью отрезков касательных гораздо эффективнее и удобнее. Основной результат состоит в том, что:
При любых положительных значениях t_1, t_2, \dots, t_n всегда существует и единствен (с точностью до равенства) описанный n-угольник, для которого эти числа являются длинами отрезков касательных в указанном порядке.
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Если r - радиус вписанной окружности такого n-угольника, тогда центральные углы между соседними точками касания будут равны
: 2{\rm arctg}\frac{t_1}{r},\, 2{\rm arctg}\frac{t_2}{r},\, \dots,\, 2{\rm arctg}\frac{t_n}{r} ,
а их сумма равна
: 2{\rm arctg}\frac{t_1}{r} + 2{\rm arctg}\frac{t_2}{r} + \dots + 2{\rm arctg}\frac{t_n}{r} = 2\pi .
Такое значение r существует и единственно (Теорема Больцано — Вейерштрасса), так как в левой части стоит функция, непрерывная и строго убывающая по r\in(0;+\infty) , принимающая значения от 0 до \pi n .
Искомый многоугольник существует и единствен, так как однозначно определены его стороны и углы:
: a_1=t_1+t_2,\, a_2=t_2+t_3,\,\dots, a_n=t_n+t_1 
: \alpha_1=2{\rm arctg}\frac{r}{t_1},\,\alpha_2=2{\rm arctg}\frac{r}{t_2},\,\dots,\,\alpha_n=2{\rm arctg}\frac{r}{t_n} .
}}
Для радиуса есть также и алгебраическая формула его зависимости от отрезков касательных. В самом деле, если \beta_1,\beta_2,\dots,\beta_n - центральные углы между соседними точками касания. Тогда для каждого k=1,2,...,n 
: e^{i\beta_k}=\frac{r+it_k}{r-it_k} .
Перемножая эти равенства, получается:
: \frac{r+it_1}{r-it_1}\frac{r+it_2}{r-it_2}\dots\frac{r+it_n}{r-it_n}=e^{i(\beta_1+\beta_2+\dots+\beta_n)}=e^{2\pi i}=1 
: (r+it_1)(r+it_2)\dots(r+it_n)=(r-it_1)(r-it_2)\dots(r-it_n) .
Радиус вписанной окружности - это наибольший положительный корень этого уравнения. (Остальные положительные корни отвечают за сумму центральных углов равную 4\pi, 6\pi, 8\pi, и т.д. Им соответствуют не описанные многоугольники, а замкнутые звёздчатые самопересекающиеся ломаные, описанные около окружности, контур которых охватывает центр окружности несколько раз.)
'''Примеры.''' При n=3 после упрощений получается уравнение
: (t_1+t_2+t_3)r^2=t_1t_2t_3 , откуда
: r^2=\frac{t_1t_2t_3}{t_1+t_2+t_3}=\frac{(p-a)(p-b)(p-c)}{p} 
: S^2=p^2r^2=p(p-a)(p-b)(p-c) ,
что даёт формулу Герона для площади треугольника.
При n=4 после упрощений получается уравнение
: (t_1+t_2+t_3+t_4)r^3=(t_1t_2t_3+t_1t_2t_4+t_1t_3t_4+t_2t_3t_4)r , откуда, учитывая что радиус не равен 0, имеем
: r^2=\frac{t_1t_2t_3t_4({t_1^{-1}+t_2^{-1}+t_3^{-1}+t_4^{-1}})}{t_1+t_2+t_3+t_4} 
: S^2=p^2r^2=t_1t_2t_3t_4(t_1+t_2+t_3+t_4)(t_1^{-1}+t_2^{-1}+t_3^{-1}+t_4^{-1}) .
В треугольнике
 
 
Свойства вписанной окружности:
* В каждый треугольник можно вписать окружность, притом только одну.
* Центр I вписанной окружности равноудалён от всех сторон и является точкой пересечения биссектрис треугольника.
* Радиус r вписанной в треугольник окружности равен:
: r = \frac 12\sqrt{\frac{(-a+b+c)(a-b+c)(a+b-c)}{a+b+c}}; 
* Радиус R описанной вокруг треугольника окружности равен:
: R = \frac{abc}{\sqrt{(a+b+c)(a+b-c)(a-b+c)(-a+b+c)}}; 
: \frac{1}{r} = \frac{1}{h_a} + \frac{1}{h_b} + \frac{1}{h_c} 
где a, b, c  — стороны треугольника, h_a, h_b, h_c  — высоты, проведённые к соответствующим сторонам ;
: r=\frac{S}{p}=\sqrt{\frac{(p-a)(p-b)(p-c)}{p}} ]]
: где S  — площадь треугольника, а p  — его полупериметр.
: r= \frac{p-a}{\operatorname{ctg}(\alpha/2)} = \frac{p-b}{\operatorname{ctg}(\beta/2)} = \frac{p-c}{\operatorname{ctg}(\gamma/2)} , p  — полупериметр треугольника (Теорема котангенсов).
* Если AB  — основание равнобедренного треугольника \triangle ABC , то окружность, касающаяся сторон угла \angle ACB в точках A и B , проходит через центр вписанной окружности треугольника \triangle ABC .
* Теорема Эйлера: R^2-2Rr=|OI|^2 , где R  — радиус описанной вокруг треугольника окружности, r  — радиус вписанной в него окружности, O  — центр описанной окружности, I  — центр вписанной окружности.
: |OI|^2 = \frac{a\,b\,c\,}{a+b+c}\left [\frac{a\,b\,c\,}{(a+b-c)\,(a-b+c)\,(-a+b+c)}-1 \right ] 
* Если прямая, проходящая через точку I параллельно стороне AB , пересекает стороны BC и CA в точках A_1 и B_1 , то A_1B_1=A_1B+AB_1 .
* Если точки касания вписанной в треугольник T окружности соединить отрезками с его сторонами, то получится треугольник T_1 со свойствами:
** Биссектрисы T являются серединными перпендикулярами T 1 
** Пусть T 2  — ортотреугольник T 1 . Тогда его стороны параллельны сторонам исходного треугольника T.
** Пусть T 3  — серединный треугольник T 1 . Тогда биссектрисы T являются высотами T 3 .
** Пусть T 4  — ортотреугольник T 3 , тогда биссектрисы T являются биссектрисами T 4 .
* Радиус вписанной в прямоугольный треугольник с катетами ''a'', ''b'' и гипотенузой ''c'' окружности равен \frac{a+b-c}{2}=\frac{ab}{a+b+c} .
* Расстояние от вершины ''С'' треугольника до точки, в которой вписанная окружность касается стороны, равно d=\frac{a+b-c}{2}=p-c .
* Расстояние от вершины ''C'' до центра вписанной окружности равно l_c=\frac{r}{\sin(\frac{\gamma}{2})} , где r  — радиус вписанной окружности, а γ — угол вершины ''C''.
* Расстояние от вершины ''C'' до центра вписанной окружности может также быть найдено по формулам l_c = \sqrt{(p-c)^2 + r^2} и l_c = \sqrt{ab - 4Rr} 
* Теорема о трезубце или ''теорема трилистника'': Если ''D'' — точка пересечения биссектрисы угла ''A'' с описанной окружностью треугольника ''ABC'', ''I'' и ''J'' — соответственно центры вписанной и вневписанной окружности, касающейся стороны ''BC'', тогда |DI|=|DB|=|DC|=|DJ| .
 лежит на отрезке, соединяющем точки касания сторон треугольника и ''окружности Веррьера'' (полувписанной окружности)]]
* Лемма Веррьера : пусть окружность V касается сторон AB , AC и дуги BC описанной окружности треугольника ABC . Тогда точки касания окружности V со сторонами и центр вписанной окружности треугольника ABC лежат на одной прямой.
* '''Теорема Фейербаха'''. Окружность девяти точек касается всех трёх ''вневписанных окружностей'', а также ''вписанной окружности''. Точка касания ''окружности Эйлера'' и ''вписанной окружности'' известна как точка Фейербаха.
Связь вписанной и описанной окружностей
* Формула Эйлера: Если d  — расстояние между центрами вписанной и описанной окружностей, а их радиусы равны r и R соответственно, то d^2 = R^2 - 2Rr .
* Формулы для отношения и произведения радиусов:
: \frac{r}{R} = \frac{4 S^{2}}{pabc} = \cos \alpha + \cos \beta + \cos \gamma -1; 
: 2Rr = \frac{abc}{a+b+c} ,
: \frac {r}{R} = 4\sin\frac {\alpha}{2}\sin\frac {\beta}{2}\sin\frac {\gamma}{2} = \cos\alpha + \cos\beta + \cos\gamma - 1 
где p  — полупериметр треугольника, S  — его площадь.
; \frac rR=\frac{(a+b-c)(a-b+c)(-a+b+c)}{2abc} 
* Перпендикуляры, восставленные к сторонам треугольника в точках касания вневписанных окружностей, пересекаются в одной точке. Эта точка симметрична центру вписанной окружности относительно центра описанной окружности .
* Для треугольника можно построить '''полувписанную''' окружность, или '''окружность Варьера.''' Это окружность, касающаяся двух сторон треугольника и его описанной окружности внутренним образом. Отрезки, соединяющие вершины треугольника и соответствующие точки касания окружностей Веррьера с '''описанной окружностью''', пересекаются в одной точке. Эта точка служит центром гомотетии с положительным коэффициентом, переводящей описанную окружность во '''вписанную'''.
* Центр вписанной окружности лежит на отрезке, соединяющем точки касания сторон треугольника и полувписанной окружности.
 
Связь центра вписанной окружности и середин высот треугольника
* ''Теорема Ригби''. Если к любой стороне остроугольного треугольника провести высоту и касающуюся ее с другой стороны вневписанную окружность, то точка касания последней с этой стороной, ''середина'' упомянутой высоты, а также инцентр лежат на одной прямой. .
*Из ''теоремы Ригби'' следует, что 3 отрезка, соединяющих ''середину'' каждой из 3 высот треугольника с точкой касания вневписанной окружности, проведенной к той же стороне, что и высота, пересекаются в инцентре.
В четырёхугольнике
* ''Описанный четырёхугольник'', если у него нет самопересечений («простой»), должен быть выпуклым.
* Некоторые (но не все) четырёхугольники имеют вписанную окружность. Они называются описанными четырёхугольниками. Среди свойств этих четырёхугольников наиболее важным является то, что суммы противоположных сторон равны. Это утверждение называется теоремой Пито.
* Иными словами, в выпуклый четырёхугольник ABCD можно вписать окружность тогда и только тогда, когда суммы его противоположных сторон равны: AB + CD = BC + AD .
 и прямая Ньютона ]]
* Во всяком ''описанном четырёхугольнике'' две середины диагоналей и центр вписанной окружности лежат на одной прямой (теорема Ньютона). На ней же лежит середина отрезка с концами в точках пересечения продолжений противоположных сторон четырёхугольника (если они не параллельны). Эта прямая называется прямой Ньютона. На рисунке она зелёная, диагонали красные, отрезок с концами в точках пересечения продолжений противоположных сторон четырёхугольника тоже красный.
* ''Центр описанной около четырёхугольника окружности'' — точка пересечения высот треугольника с вершинами в точке пересечения диагоналей и точках пересечения противоположных сторон (теорема Брокара).
В сферическом треугольнике
Вписанная окружность для сферического треугольника — это окружность, касающаяся всех его сторон.
* Тангенс радиуса вписанной в сферический треугольник окружности равен 
: \operatorname{tg}r=\sqrt{\frac{\sin (p-a)\sin (p-b)\sin (p-c)}{\sin p}} 
* Вписанная в сферический треугольник окружность принадлежит сфере. Радиус, проведенный из центра сферы через центр вписанной окружности пересечет сферу в точке пересечения биссектрис углов (дуг больших кругов сферы, делящих углы пополам) сферического треугольника .
Обобщения
* Вписанной сферой называется сфера, касающаяся всех граней многогранника.
* Эллипс Штейнера — вписанный в треугольник эллипс.
См. также
 
* Вневписанная окружность
* Внеописанный четырёхугольник
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности
* Вписанные и описанные фигуры для треугольника
* Замечательные прямые треугольника
* Замечательные точки треугольника
* 
* Описанная окружность
* Описанный четырёхугольник
* Ортоцентр
* Степень точки относительно окружности
* Теорема Мансиона
* Теорема о трезубце
* Теорема Тебо 2 и 3
* Теорема Фейербаха
* Теорема Харкорта
* Точки Аполлония
* Треугольник
* Центроид
* Центроид треугольника
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Высота треугольника''' — перпендикуляр, опущенный из вершины треугольника на прямую содержащую противоположную сторону. 
В зависимости от типа треугольника высота может содержаться внутри треугольника (для остроугольного треугольника), совпадать с его стороной (являться катетом прямоугольного треугольника) или проходить вне треугольника у тупоугольного треугольника.
 
Свойства
Свойства ортоцентра
 
* Все 3 высоты треугольника пересекаются в 1 точке, называемой ортоцентром. Доказательства ниже.
* ''Ортоцентр'' изогонально сопряжен центру ''описанной окружности''.
* ''Ортоцентр'' лежит на одной прямой с центроидом, центром ''описанной окружности'' и центром окружности девяти точек (см. прямая Эйлера).
* ''Ортоцентр'' остроугольного треугольника является центром окружности, вписанной в его ортотреугольник.
* В остроугольном треугольнике ортоцентр лежит внутри треугольника; в тупоугольном — вне треугольника; в прямоугольном — в вершине прямого угла.
Свойства, связанные с описанной окружностью
* Центр описанной около треугольника окружности служит ортоцентром треугольника с вершинами в серединах сторон данного треугольника. Последний треугольник называют дополнительным треугольником по отношению к первому треугольнику.
* Последнее свойство можно сформулировать так: Центр описанной около треугольника окружности служит ''ортоцентром'' дополнительного треугольника.
* Точки, симметричные ''ортоцентру'' треугольника относительно его сторон, лежат на описанной окружности.
* Точки, симметричные ''ортоцентру'' треугольника относительно середин сторон, также лежат на описанной окружности и совпадают с точками, диаметрально противоположными соответствующим вершинам.
* Если ''О'' — центр описанной окружности ΔABC, то \overrightarrow{OH}=\overrightarrow{OA}+\overrightarrow{OB}+\overrightarrow{OC} , 
** |OH| = \sqrt{9R^2-(a^2+b^2+c^2)} , где R — радиус описанной окружности; a, b, c — длины сторон треугольника.
* Расстояние от вершины треугольника до ортоцентра вдвое больше, чем расстояние от центра описанной окружности до противоположной стороны.
* Любой отрезок, проведенный из ''ортоцентра'' до пересечения с описанной окружностью всегда делится окружностью Эйлера пополам. ''Ортоцентр'' есть центр гомотетии этих двух окружностей.
* '''Теорема Гамильтона'''. Три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с вершинами остроугольного треугольника, разбивают его на три треугольника, имеющих ту же самую окружность Эйлера (окружность девяти точек), что и исходный остроугольный треугольник.
* '''Следствия теоремы Гамильтона''': 
** Три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с вершинами остроугольного треугольника, разбивают его на три ''треугольника Гамильтона'', имеющих равные радиусы описанных окружностей.
** Радиусы описанных окружностей трёх ''треугольников Гамильтона'' равны радиусу окружности, описанной около исходного остроугольного треугольника.
Свойства высот равнобедренного треугольника
* Если в треугольнике две высоты равны, то треугольник — равнобедренный, и третья высота одновременно является медианой и биссектрисой того угла, из которого она выходит.
* Верно и обратное: в равнобедренном треугольнике две высоты равны, а третья высота одновременно является медианой и биссектрисой.
Свойства высот равностороннего треугольника
* '''Теорема Вивиани''' (Viviani's theorem). Для любой точки ''P'' внутри равностороннего треугольника сумма перпендикуляров к трем сторонам равна высоте треугольника .
Свойства высот равнобедренного треугольника
* '''Теорема Вивиани обобщенная:''' для любой точки ''P'' на основании равнобедренного треугольника. Сумма расстояний от произвольной точки, лежащей на основании равнобедренного треугольника, до боковых (равных) сторон есть величина постоянная, равная высоте, опущенной на боковую сторону .
Свойства высот произвольного треугольника
* '''Теорема Вивиани обобщенная'''. Если от концов наименьшей из трех сторон треугольника отложить на двух оставшихся сторонах одинаковые отрезки, равные длине наименьшей из трех сторон, то, соединив два невершинных конца отложенных отрезков прямой, получим ''геометрическое место точек'', лежащих внутри треугольника. Для любой точки ''P'' этого ''геометрического места точек'' внутри треугольника сумма расстояний до трех сторон есть величина постоянная. 
Свойства оснований высот треугольника
* ''Основания'' высот образуют так называемый ортотреугольник, обладающий собственными свойствами.
* Описанная около ортотреугольника окружность - окружность Эйлера. На этой окружности также лежат три середины сторон треугольника и три середины трёх отрезков, соединяющих ортоцентр с вершинами треугольника.
* Другая формулировка последнего свойства: 
** '''Теорема Эйлера для окружности девяти точек'''. ''Основания'' трёх ''высот'' произвольного треугольника, середины трёх его сторон (''основания его внутренних'' медиан) и середины трёх отрезков, соединяющих его вершины с ортоцентром, все лежат на одной окружности (на ''окружности девяти точек'').
* '''Теорема'''. В любом треугольнике отрезок, соединяющий ''основания'' двух ''высот'' треугольника, отсекает треугольник подобный данному. 
* '''Теорема'''. В треугольнике отрезок, соединяющий ''основания'' двух ''высот'' треугольника, лежащие на двух сторонах, ''антипараллелен'' третьей стороне, с которой он не имеет общих точек. Через два его конца, а также через две вершины третьей упомянутой стороны всегда можно провести окружность.
Свойства середин высот треугольника
* ''Теорема Шлёмильха''. В 1860 году Шлёмильх доказал теорему: три прямые, соединяющие ''середины'' сторон треугольника с ''серединами'' его соответствующих высот, пересекаются в одной точке. В 1937 году советский математик С. И. Зетель показал, что эта теорема верна не только для высот, но и для любых других чевиан.
* Еще одна очевидная ''теорема''. ''Середина высоты'' треугольника всегда лежит на пересекающей ее средней линии треугольника.
* ''Теорема Ригби''. Если к любой стороне остроугольного треугольника провести высоту и касающуюся ее с другой стороны вневписанную окружность, то точка касания последней с этой стороной, ''середина'' упомянутой высоты, а также инцентр лежат на одной прямой .
*Из ''теоремы Ригби'' следует, что 3 отрезка, соединяющих ''середину'' каждой из 3 высот треугольника с точкой касания вневписанной окружности, проведенной к той же стороне, что и высота, пересекаются в инцентре.
*Середины ''X'' и ''Y'' двух высот треугольника ''ABC'', а также середина ''K'' стороны ''BC'', из концов которой эти две высоты выходят, а также ортоцентр ''H'' лежат на одной окружности, на которой также лежит и пятая точка ''D'' — основание третьей высоты ''AD'' .
* Пусть в треугольнике АВС О — центр описанной окружности. Пусть прямая x проходит через середину высоты треугольника, опущенную из вершины А, и параллельна ОА. Аналогично определяются прямые y и z. Эти 3 прямые пересекаются в одной точке Т, которая является центром треугольника АВС .
Другие свойства
* Если треугольник ''разносторонний'' (''неравносторонний''), то его ''внутренняя'' биссектриса, проведённая из любой вершины, лежит между ''внутренними'' медианой и высотой, проведёнными из той же вершины.
* Высота треугольника изогонально сопряжена диаметру (радиусу) ''описанной окружности'', проведенному из той же самой вершины.
* В остроугольном треугольнике две его ''высоты'' отсекают от него 2 пары треугольников с 1 общей вершиной, которые подобны.
* В прямоугольном треугольнике ''высота'', проведенная из вершины прямого угла, разбивает его на два треугольника, подобных исходному.
* Три части высот данного остроугольного треугольника внутри его ортотреугольника оказываются тремя биссектрисами.
Свойства минимальной из высот
Минимальная из высот треугольника обладает многими экстремальными свойствами. Например:
* Минимальная ортогональная проекция треугольника на прямые, лежащие в плоскости треугольника, имеет длину, равную наименьшей из его высот.
* Минимальный прямолинейный разрез в плоскости, через который можно протащить несгибаемую треугольную пластину, должен иметь длину, равную наименьшей из высот этой пластины.
* При непрерывном движении двух точек по периметру треугольника друг навстречу другу, максимальное расстояние между ними за время движения от первой встречи до второй, не может быть меньше длины наименьшей из высот треугольника.
* Минимальная высота в треугольнике всегда проходит внутри этого треугольника.
Соотношения
* h_a=b\sin\gamma=c\sin\beta=a\,\frac{\sin\beta \cdot \sin\gamma}{\sin(\beta+\gamma)} 
* h_a=\frac{2S}{a}, где S — площадь треугольника, a — длина стороны треугольника, на которую опущена высота.
* h_a^2=\frac{1}{2}(b^2+c^2-\frac{1}{2}(a^2+\frac{(b^2-c^2)^2}{a^2})) 
* h_a^2=\frac{1}{4a^2}(a+b+c)(a+b-c)(a-b+c)(-a+b+c) 
* h_a=\frac{bc}{2R}, где bc — произведение боковых сторон, R — радиус описанной окружности
* h_a:h_b:h_c=\frac{1}{a}:\frac{1}{b}:\frac{1}{c}=bc:ac:ab 
* \frac1{h_a} + \frac1{h_b} + \frac1{h_c} = \frac{1}{r} , где r — радиус вписанной окружности.
* S=\frac1{\sqrt{(\frac1{h_a} + \frac1{h_b} + \frac1{h_c}){\cdot}(\frac1{h_a} + \frac1{h_b} - \frac1{h_c}){\cdot}(\frac1{h_a} + \frac1{h_c} - \frac1{h_b}){\cdot}(\frac1{h_b} + \frac1{h_c} - \frac1{h_a})}} , где S — площадь треугольника.
* a=\frac{2}{h_a{\cdot}\sqrt{(\frac1{h_a} + \frac1{h_b} + \frac1{h_c}){\cdot}(\frac1{h_a} + \frac1{h_b} - \frac1{h_c}){\cdot}(\frac1{h_a} + \frac1{h_c} - \frac1{h_b}){\cdot}(\frac1{h_b} + \frac1{h_c} - \frac1{h_a})}} , где a — сторона треугольника к которой опускается высота h_a .
* Высота равнобедренного треугольника, опущенная на основание:
*: h_c=\frac{1}{2}\sqrt{4a^2-c^2}, 
:где c — основание, a — боковая сторона.
* h=\frac{\sqrt 3}{2}a — высота в равностороннем треугольнике со стороной a .
Теорема о произвольной точке внутри треугольника
'''Теорема о произвольной точке внутри треугольника'''. Если , и - расстояния (перпендикулярные отрезки) от любой точки треугольника до трех его сторон, а и - длины высот, опущенных на соответствующие стороны (a, b и c), тогда 
: \frac{p_a}{h_a} +\frac{p_b}{h_b} + \frac{p_c}{h_c} = 1. 
'''Следствие теоремы'''. Если точка ''P'' есть инцентр данного треугольника, то = = = r . Тогда из последней теоремы имеем: 
: \frac1{h_a} + \frac1{h_b} + \frac1{h_c} = \frac{1}{r} , где r — радиус вписанной окружности.
Теорема о трех произвольных чевианах внутри треугольника, одна из которых является высотой
'''Теорема'''. Если две произвольные чевианы (не обязательно две высоты) внутри остроугольного треугольника пересекаются в точке третьей чевианы, являющейся высотой этого треугольника, тогда сама высота является биссектрисой угла, образованного двумя отрезками прямых, проведенных из основания указанной высоты до двух оснований указанных чевиан (до двух точек пересечения двух указанных чевиан со сторонами). 
Теорема о произвольной точке высоты
'''Теорема о произвольной точке высоты'''. Если - произвольная точка на высоте любого треугольника , то 
: AC^2+EB^2=AB^2+CE^2. 
Теоремы о высотах прямоугольного треугольника
Обратная теорема Пифагора
* В прямоугольном треугольнике 3 высоты , и (первые 2 из которых равны длинам сторон соответственно и в этом треугольнике) связаны соотношением, согласно 
: \frac{1}{h_a ^2}+\frac{1}{h_b ^2}=\frac{1}{h_c ^2}. 
Это соотношение известно под '''названием обратной теоремы Пифагора''' ( ).
Теорема о высоте прямоугольного треугольника
Если высота в прямоугольном треугольнике ABC длиной h , проведённая из вершины прямого угла, делит гипотенузу длиной c на отрезки m и n , соответствующие катетам b и a , то верны следующие равенства:
* h^2=mn 
* a^2=cn ; b^2=cm 
* ch=ab (следственно, h=\frac{ab}{c} )
Теорема о проекциях
 
См. с. 51, ф. (1.11-4) .
Теорема о проекциях: c= a \cos \beta + b \cos \alpha;\ a= b \cos \gamma + c \cos \beta;\ b= c \cos \alpha + a \cos \gamma . Из теоремы о проекциях следует то, что высота, опущенная, например, из вершины C , делит противоположную ей сторону c на две части a \cos \beta и b \cos \alpha , считая от вершины A к B .
История
*Утверждение: «Все 3 высоты треугольника пересекаются в одной точке», называемой теперь ''ортоцентром'', в «Началах» Евклида отсутствует. Часть историков приписывает это утверждение Архимеду и называют его ''теоремой Архимеда'' . Ортоцентр впервые в греческой математике использован в «Книге лемм» Архимеда, хотя явного доказательства существования ортоцентра Архимед не привёл.
*В косвенной форме и в явном виде это утверждение («Все 3 высоты треугольника пересекаются в одной точке») встречается у Прокла (410-485) - комментатора Евклида .
*Тем не менее до середины девятнадцатого века, ''ортоцентр'' нередко называли ''архимедовой точкой'' .
*Другие историки математики считают автором первого доказательства Уильяма Чеппла ( ) (''Miscellanea Curiosa Mathematica'', 1749 год) .
* Сам термин ''ортоцентр'' впервые был использован У. Х. Безантом ( ) в работе "Конические сечения, исследованные геометрически (1869)" ( ) .
Две составные части высоты: ''предвысота'' и ''поствысота''
 
* На рис. справа в треугольнике ''ABC'' через точку ''O'' проведены 3 высоты: ''AD, BE'' и ''CF''. Тогда точка ''O'' пересечения 3 высот разбивает каждую высоту на 2 отрезка прямых, один из них (который начинается в вершине, а заканчивается в точке пересечения ''O'') мы назовем ''довысотой'' или ''предвысотой'', а второй из них (который начинается в точке пересечения ''O'', а заканчивается в точке его пересечения со стороной, противоположной вершине) мы назовем ''поствысотой''.
* Эти 2 термина введены по аналогии с операторами цикла с учетом их изображения на блок-схемах в информатике. Там есть понятия цикла соответственно с ''пред-'' и ''пост-условием'' в зависимости от того, стоит ли это условие ''перед'' или ''после'' тела цикла. У нас в роли тела цикла выступает точка ''O'' пересечения высот, а в роли условия – первый или второй конец отрезка, вводимого, как понятие для одной из двух частей высоты.
* С помощью этих 2 понятий совсем просто формулируются некоторые теоремы геометрии.
Например, в любом треугольнике (в остро-, прямо-, и в тупоугольном) 3 произведения пред- и поствысоты совпадают . Для остро-и прямоугольного треугольников это утверждение легко доказываемое. Оно верно и для любого тупоугольного треугольника, что удивительно, поскольку в таком треугольнике 2 из 3 высот даже не лежат внутри самого треугольника.
*Замечание. На этом рис. справа в треугольнике ''ABC'' чевианы не являются высотами. На следующем рис. справа в треугольнике ''ABC'' три высоты: AH_a, BH_b, CH_c 
 
Вариации по теме. Высоты в четырёхугольнике
''Теорема'' . Пусть ABCD — вписанный четырёхугольник, A_1 — основание перпендикуляра ('''высоты'''), опущенного из вершины A на диагональ BD ; аналогично определяются точки B_1, C_1, D_1 . Тогда точки A_1, B_1, C_1, D_1 лежат на одной окружности.
Это утверждение — следствие леммы о шестой окружности.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Справочник: Треугольники
См. также
* Ортоцентр
* Медиана
* Замечательные точки треугольника

'''Гомоте́тия''' (от «одинаковый» + «расположенный») — преобразование плоскости (или 3-мерного пространства), заданное центром ''O'' и коэффициентом k\ne 0 , переводящее каждую точку X в точку X' такую, что \overrightarrow{OX'}=k\overrightarrow{OX} . При этом центр остаётся на месте. Гомотетию с центром ''O'' и коэффициентом ''k'' часто обозначают через H_O^k .
Свойства
* Является частным случаем преобразования подобия: в общем случае при преобразовании подобия все векторы по определению просто пропорционально изменяют свою длину, а при гомотетии векторы остаются коллинеарны самим себе, какими они стали после преобразования. Поэтому вместо «коэффициент гомотетии k » можно говорить «коэффициент подобия k ».
* Если коэффициент гомотетии равен 1, то гомотетия является тождественным преобразованием: образ каждой точки совпадает с ней самой.
* Если коэффициент гомотетии равен −1, то гомотетия является центральной симметрией.
* Если на рисунке выше стороны подобных многоугольников относятся как A'B'/AB=B'C'/BC= k , то их площади будут относиться как k^2 (на плоскости и 3-мерном пространстве это утверждение представляет собой закон квадрата — куба).
* Композиция гомотетий с коэффициентами k_1 и k_2 , произведение которых не равно единице, — это гомотетия с коэффициентом k_1 k_2 , центр которой лежит на одной прямой с центрами двух данных гомотетий.
Вариации и обобщения
* '' '' называют композицию гомотетии и поворота, имеющих общий центр. Порядок, в каком берётся композиция, несущественен, так как R_O^{\varphi}\circ H_O^k=H_O^k\circ R_O^{\varphi} . Коэффициент поворотной гомотетии можно считать положительным, так как R_O^{180^{\circ}}\circ H_O^k=H_O^{-k} .
См. также
* Аффинное преобразование
* Коллинеарность
* Непрерывное отображение
* Отношение направленных отрезков
* Подобие
* Гипотеза Хадвигера (комбинаторная геометрия)
* Лемма Архимеда
* Теорема Монжа
Ссылки

'''Движе́ние''':
* Механическое движение — изменение положения тела относительно других тел с течением времени.
* Тепловое движение — процесс хаотичного движения частиц, образующих вещество.
* Движение (биология) — одно из проявлений жизнедеятельности организма.
* Движение (математика) — преобразование пространства, сохраняющее геометрические свойства фигур.
* Движение (философия) — философская категория.
* Дорожное движение — перемещение людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых.
* «Движение» — стихотворение А. С. Пушкина (1825; см. текст стихотворения в Викитеке).
* «Движение» — исландская политическая партия, существовавшая с 2009 по 2012 год.
* «Движение» — советское объединение художников-кинетистов.
См. также
* Movement ( ) — альбом британской рок-группы New Order (1981).
* Национальное движение (значения)
* Народное движение (значения)
* Общественное движение (значения)

'''Конгруэ́нтность''' ( , род. п. ''congruentis'' — «соразмерный», «соответствующий»):
* '''конгруэнтность''' в геометрии — отношение эквивалентности на множестве геометрических фигур;
* '''конгруэнтность''' в психологии — согласованность информации, одновременно передаваемой человеком; самосогласованность его личности;
* '''конгруэнтность''' в языкознании — морфологическая зависимость местоимения от его антецедента;
* '''конгруэнтность''' в анатомии — полное взаимное соответствие формы сочленяющихся суставных поверхностей костей;
* '''конгруэнция прямых''' — множество прямых в трёхмерном пространстве (проективном, аффинном, евклидовом), зависящее от двух параметров.
См. также
 
* Конгруэнция

'''Медиана''' (  — средняя):
* Медиана треугольника в планиметрии — отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны;
* Медиана в математической статистике — число, характеризующее выборку; 50-я перцентиль.
* Медиана — средняя линия трассы, проведённая между правым и левым краем асфальтового полотна трассы, ограниченного белыми линиями; другие названия: осевая и разделительная;
* Медиана — археологический памятник в Сербии.
* Медиана — община в Сербии.

'''Ортотреуго́льник''' (или '''ортоцентрический треугольник''') — треугольник \triangle abc , вершины которого являются основаниями высот исходного треугольника \triangle ABC . Для '''ортотреуго́льника''' \triangle abc исходный треугольник \triangle ABC является треугольником трёх внешних биссектрис. Точка пересечения высот исходного треугольника \triangle ABC называется ортоцентром и является центром вписанной окружности '''ортотреуго́льника''' \triangle abc .
Свойства
* '''Задача Фаньяно''': ортотреугольник остроугольного треугольника \triangle ABC обладает наименьшим периметром из всех вписанных треугольников.
* '''Окружность девяти точек''': окружность, описанная вокруг ортотреугольника остроугольного треугольника \triangle ABC , проходит через середины сторон треугольника Δ ABC и через середины отрезков, соединяющих ортоцентр с вершинами треугольника \triangle ABC . Радиус этой окружности равен половине радиуса окружности, описанной вокруг треугольника Δ ABC .
* Высоты остроугольного треугольника являются биссектрисами углов его ортотреугольника.
* Стороны треугольника являются тремя внешними биссектрисами его ортотреугольника, таким образом треугольник является треугольником трёх внешних биссектрис своего ортотреугольника.
* Ортоцентр остроугольного треугольника является центром окружности, вписанной в его ортотреугольник.
* Если точки A_1 , B_1 и C_1 на сторонах соответственно BC , AC и AB остроугольного треугольника Δ ABC таковы, что \angle BA_1 C_1 = \angle CA_1 B_1 , \angle CB_1 A_1 = \angle AB_1 C_1 и \angle AC_1 B_1 = \angle BC_1 A_1 , то A_1 B_1 C_1  — ортотреугольник треугольника \triangle ABC .
* Ортотреугольник треугольника Δ ABC отсекает при вершинах A , B и C треугольники, подобные треугольнику Δ ABC с коэффициентами подобия соответственно |cos(\angle A)| , |cos(\angle B)| , |cos(\angle C)| .
* Окружности, описанные вокруг отсекаемых ортотреугольником треугольников, проходят через ортоцентр, и их центры лежат на серединах отрезков, соединяющих ортоцентр исходного треугольника с вершинами исходного треугольника.
* Если вокруг остроугольного треугольника описать окружность и в трех вершинах треугольника провести прямые, касательные к окружности, то пересечение этих прямых образует треугольник, который называют ''тангенциальным треугольником'' по отношению к исходному треугольнику, и стороны которого параллельны сторонам ортотреугольника исходного треугольника.
Свойства подобия родственных треугольников
 \triangle A_1B_1C_1 и центр описанной окружности \triangle A_2B_2C_2 . Треугольники \triangle ABC и \triangle A_2B_2C_2 подобны.]]
* ''Ортотреугольник'' и ''тангенциальный треугольник'' подобны (Зетель, следствие 1, § 66, с. 81).
* ''Треугольник Жергонна'' ''ортотреугольника'' и ''исходный треугольник'' подобны (см. рисунок).
* ''Треугольник трёх внешних биссектрис'' ''треугольника трех внешних биссектрис'' и ''исходный треугольник'' подобны.
* ''Ортотреугольник'' треугольника Жергонна и исходный треугольник подобны.
* Выше указанные ''свойства подобия родственных треугольников'' являются следствием ниже перечисленных ''свойств параллельности (антипараллельности) сторон родственных треугольников''.
Свойства параллельности (антипараллельности) сторон родственных треугольников
* Стороны данного остроугольного треугольника антипараллельны соответствующим сторонам ''ортотреугольника'', против которых они лежат.
* Стороны ''тангенциального треугольника'' антипараллельны соответствующим противоположным сторонам данного треугольника (по свойству антипараллельности касательных к окружности).
* Стороны ''тангенциального треугольника'' параллельны соответствующим сторонам ''ортотреугольника''.
* Если точки касания вписанной в данный треугольник окружности соединены отрезками, то получится треугольник Жергонна. Пусть в полученном треугольнике проведены высоты. Тогда прямые, соединяющие основания этих высот, параллельны сторонам исходного треугольника. Следовательно, ''ортотреугольник'' треугольника Жергонна и исходный треугольник подобны.
Другие свойства
* Площадь ортотреугольника равна:
: S_{ort}=\frac{S}{(2abc)^2}(a^2+b^2-c^2)(a^2+c^2-b^2)(b^2+c^2-a^2) 
где S  — площадь треугольника Δ''ABC''; a, b, c  — его соответствующие стороны.
* Окружность, описанная около ортотреугольника Δ''abc'', для самого треугольника Δ''ABC'' является окружностью Эйлера (окружностью 9 точек), то есть одновременно проходит, через 3 основания медиан последнего. Заметим, что эти 3 основания медиан являются вершинами ''дополнительного треугольника'' для треугольника Δ''ABC''.
* Радиусы окружности, описанной около данного треугольника Δ''ABC'', проведенные через его вершины, перпендикулярны соответственным сторонам ''ортотреугольника'' Δ''abc'' (Зетель, следствие 2, § 66, с. 81).
Литература
* 
* Зетель С. И. Новая геометрия треугольника. Пособие для учителей. 2-е издание. М.:Учпедгиз, 1962. 153 с.

{{Центр треугольника
| название = Ортоцентр
| изображение = Triangle.Orthocenter.svg
| описание изображения = Высоты и ортоцентр
| барицентрические координаты = \tan A : \tan B : \tan C 
| трилинейные координаты = \frac{1}{\cos A} : \frac{1}{\cos B} : \frac{1}{\cos C} 
| код ЭЦТ = X(4)
| изогонально сопряженная = центр описанной окружности
| дополнительная = центр описанной окружности
| антидополнительная = 
}}
'''Ортоцентр''' (от «прямой») — точка пересечения высот треугольника или их продолжений. Традиционно обозначается латинской буквой H . В зависимости от вида треугольника ортоцентр может находиться внутри треугольника (в остроугольном), вне его (в тупоугольном) или совпадать с вершиной (в прямоугольном — совпадает с вершиной при прямом угле). Ортоцентр относится к замечательным точкам треугольника и перечислен в энциклопедии центров треугольника Кларка Кимберлинга как точка X(4).
Свойства
* Если в четвёрке точек A , B , C , D точка D является точкой пересечения высот треугольника ABC , то и любая из четырёх точек является ортоцентром треугольника, образованного тремя остальными точками. Такую четвёрку иногда называют '''ортоцентрической системой точек''' (см. рис.).
** Более того, при любом разбиении множества ''ортоцентрической системы точек'' \{A,B,C,D\} на две пары, например, \{B,C\} и \{A,D\} или при любом другом подобном разбиении, всегда перпендикулярны образующиеся два отрезка прямых с концами в данных точках множеств (в нашем случае BC перпендикулярно AD ) независимо от выбора этих двух пар
** Радиусы окружностей, проходящих через любые три точки ''ортоцентрической системы'', равны (следствие теоремы Гамильтона для окружности Эйлера). Их часто называют окружностями Джонсона.
** Последнее утверждение можно сформулировать так: Три отрезка прямых, соединяющих ''ортоцентр'' с вершинами остроугольного треугольника, разбивают его на три треугольника, имеющих равные радиусы описанных окружностей (следствие теоремы Гамильтона для окружности Эйлера). При этом одинаковый радиус этих трех окружностей равен радиусу окружности, описанной около исходного остроугольного треугольника.
 
* ''Ортоцентр'' лежит на одной прямой с центроидом, центром ''описанной окружности'' и центром окружности девяти точек (см. прямая Эйлера).
* ''Ортоцентр'' остроугольного треугольника является центром окружности, вписанной в его ортотреугольник.
* Центр описанной около треугольника окружности служит ортоцентром треугольника с вершинами в серединах сторон данного треугольника. Последний треугольник называют дополнительным треугольником по отношению к первому треугольнику.
* Последнее свойство можно сформулировать так: Центр описанной около треугольника окружности служит ''ортоцентром'' дополнительного треугольника.
* Точки, симметричные ''ортоцентру'' треугольника относительно его сторон, лежат на описанной окружности (см. рисунок) .
* Точки, симметричные ''ортоцентру'' треугольника относительно середин сторон, также лежат на описанной окружности и совпадают с точками, диаметрально противоположными соответствующим вершинам.
* Если O  — центр описанной окружности \triangle ABC , то \overrightarrow{OH}=\overrightarrow{OA}+\overrightarrow{OB}+\overrightarrow{OC} .
** OH=\sqrt{R^2-8R^2\cos A \cos B \cos C}=\sqrt{9R^2-(a^2+b^2+c^2)} , где R  — радиус описанной окружности; a, b, c  — длины сторон треугольника; A, B, C  — внутренние углы треугольника.
* При изогональном сопряжении ортоцентр переходит в центр описанной окружности.
* Любой отрезок, проведенный из ''ортоцентра'' до пересечения с описанной окружностью, всегда делится окружностью Эйлера пополам. Это следует из того, что ортоцентр есть центр гомотетии этих двух окружностей с коэффициентом 1/2 .
* Четыре попарно пересекающиеся прямые, никакие три из которых не проходят через одну точку (четырёхсторонник), при пересечении образуют четыре треугольника. Их ''ортоцентры'' лежат на одной прямой (''на прямой Обера'').
* Если считать, что ''ортоцентр'' треугольника делит первую высоту на части длиной u и v , вторую высоту на части длиной w и x , третью высоту на части длиной y и z , тогда uv=wx=yz .
* Цепочка уравнений в последнем пункте: uv=wx=yz по сути означает, что три пары отрезков, на которые ''ортоцентр'' разделяет три высоты остроугольного треугольника, подчиняются ''правилу хорд'', пересекающихся внутри окружности, например: uv=wx . Отсюда автоматически следует то, что через четыре конца любых двух высот остроугольного треугольника всегда можно провести окружность (высоты в ней будут пересекающимися хордами). Оказывается, это утверждение сохраняет силу и для тупоугольного, и прямоугольного треугольников.
* Расстояние от стороны до ''центра описанной окружности'' равно половине расстояния от противоположной ей вершины до ''ортоцентра'' .
* Сумма квадратов расстояний от вершин до ''ортоцентра'' плюс сумма квадратов сторон равна двенадцати квадратам ''радиуса описанной окружности'' .
* Три основания высот остроугольного треугольника или три проекции ''ортоцентра'' на стороны треугольника образуют ортотреугольник.
 
* Трилинейной полярой ''ортоцентра'' является '''ортоцентрическая ось''' DEF (Orthic axis) (см. рис.)
* Четыре ортоцентра четырёх треугольников, образованных четырьмя попарно пересекающимися прямыми, никакие три из которых не проходят через одну точку, лежат на одной прямой ('''Прямая Обера четырёхугольника)'''. Здесь используются те же четыре треугольника, что и при построении точки Микеля.
* Существует формула Карно :
*: R+r=k_a+k_b+k_c=\frac12(d_A+d_B+d_C) ,
: где k_a , k_b , k_c  — расстояния от центра описанной окружности соответственно до сторон a , b , c треугольника, d_A , d_B , d_C  — расстояния от ортоцентра соответственно до вершин A , B , C треугольника.
*: d_A+d_B+d_c=\frac{2abc+(a+b-c)(a-b+c)(-a+b+c)}{\sqrt{(a+b+c)(a+b-c)(a-b+c)(-a+b+c)}} 
(при условии, что ортоцентр лежит внутри треугольника).
* Расстояние от центра описанной окружности до стороны a равно:
*: k_a=\frac a{2\operatorname{tg}A} ;
* расстояние от ортоцентра до вершины A равно:
*: d_A=\frac a{\operatorname{tg}A} .
 
* '''Ортоцентрическая система'''. Здесь O 1 , O 2 , O 3 и O 4  — центры окружностей четырех возможных треугольников, образованных из ортоцентрических точек A 1 , A 2 , A 3 и A 4 (см. рис.). Три из них вершины исходного треугольника, а четвертая — его ортоцентр. Радиусы всех четырех окружностей равны. Центры трех из четырех окружностей (кроме описанной исходного треугольника) образуют вершины треугольника, равного исходному, со сторонами, попарно параллельными сторонам исходного треугольника.
 
* *Если прямая ''ℓ'' ортополюса ''P'' проходит через ''ортоцентр Q'' треугольника, то точка, расположенная на продолжении отрезка ''PQ'', соединяющего ортополюс с ортоцентром, по другую сторону на расстоянии, равном ''PQ'', лежит на окружности Эйлера этого треугольника. 
История
Утверждение: «Все 3 высоты треугольника пересекаются в одной точке», называемой теперь ''ортоцентром'', в «Началах» Евклида отсутствует. Ортоцентр впервые в греческой математике использован в «Книге лемм» Архимеда, хотя явного доказательства существования ортоцентра Архимед не привёл.
Часть историков приписывает это утверждение Архимеду и называют его ''теоремой Архимеда'' . До середины девятнадцатого века, ''ортоцентр'' нередко называли ''архимедовой точкой'' .
В явном виде это утверждение («Все 3 высоты треугольника пересекаются в одной точке») встречается у Прокла (410—485) — комментатора Евклида .
Другие историки математики считают автором первого доказательства (''Miscellanea Curiosa Mathematica'', 1749 год) .
Термин ''ортоцентр'' впервые был использован в работе «Конические сечения, исследованные геометрически (1869)» ( ) .
См. также
* Высота треугольника
* Высота (геометрия)
* Замечательные точки треугольника
* Центр вписанной окружности
* Ортотреугольник
* Ортоцентроидная окружность
* Центроид
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Живой чертёж
* 
* Bernard Gibert Circumcubic K006 
* Clark Kimberling, «Encyclopedia of triangle centers».
* Weisstein, Eric W. «Orthocentric System.» From MathWorld—A Wolfram Web Resource.

'''Поде́рный треугольник''' (также '''треугольник проекций''' ) точки P относительно \triangle ABC  — это треугольник, вершинами которого являются основания перпендикуляров, опущенных из точки P на стороны треугольника ABC (или их продолжения).
Связанные определения
* Описанную окружность подерного треугольника называют '''подерной окружностью'''.
* Треугольник с вершинами во вторых точках пересечения трех прямых, проведённых через вершины подерного треугольника и данную точку P , с описанной окружностью, называют '''окружностно-чевианным треугольником'''.
Свойства
* Окружностно-чевианный треугольник точки подобен её подерному треугольнику. .
* Вершины подерного треугольника разделяют три стороны исходного треугольника на шесть отрезков так, что сумма квадратов трех из них, не имеющих общих концов, равна сумме квадратов трех других, также не имеющих общих концов .
**Верно и обратное: Если на трех сторонах исходного треугольника выбраны три точки так, что они разделяют стороны на шесть отрезков, при этом сумма квадратов трех из них, не имеющих общих концов, равна сумме квадратов трех других, также не имеющих общих концов, тогда эти три точки являются вершинами некоторого подерного треугольника . В частности:
*** Три высоты треугольника пересекаются в одной точке (в ортоцентре)
*** Три срединных перпендикуляра (медиатрисы) к сторонам треугольника пересекаются в одной точке (в центре описанной окружности)
*** Три перпендикуляра к сторонам треугольника, проведенные в точках их касания с тремя вневписанными окружностями, пересекаются в одной точке.
Частные случаи подерных треугольников
Вырожденный подерный треугольник
 
* Подерный треугольник точки P вырождается в прямую (на рисунке она синего цвета) тогда и только тогда, когда P находится на описанной окружности треугольника ABC . В этом случае прямая, содержащая подерный треугольник, называется прямой Симсона.
Равносторонний подерный треугольник
* Подерный треугольник точки Аполлония является равносторонним треугольником.
Ортоцентрический треугольник как подерный треугольник
* Подерный треугольник ортоцентра является ортоцентрическим треугольником.
Серединный треугольник как подерный треугольник
Серединный треугольник (''дополнительный треугольник'') является подерным треугольником центра описанной окружности исходного треугольника.
Подерные окружности двух изогонально сопряженных точек треугольника 
* Две точки треугольника изогонально сопряжены тогда и только тогда, когда произведения трех их расстояний до трех сторон треугольника равны .
* Подерные окружности двух изогонально сопряженных точек совпадают .
**В частности, подерной окружностью ортоцентра и центра описанной окружности (как двух изогонально сопряженных точек треугольника) является окружность Эйлера.
См. также
* Глоссарий планиметрии
* Подера
* Подерная система координат
* Подерное преобразование
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Некоторые задачи и теоремы о подерном треугольнике

.|альт=|350x350пкс]]
'''Проекти́вная пло́скость''' — двумерное проективное пространство. Важным частным случаем является вещественная проективная плоскость.
Проективная плоскость отличается важной ролью, которую играет так называемая аксиома Дезарга, в проективных пространствах больших размерностей являющаяся теоремой.
Определения
Проективная плоскость над телом
'''Проективная плоскость над телом''' K  — это множество одномерных подпространств (прямых, проходящих через ноль) трёхмерного линейного пространства K^3 . Данные прямые называются точками проективной плоскости.
Проективная плоскость над телом K обычно обозначается K\mathrm{P}^2 ,
например \R \mathrm{P}^2 , \mathbb{C} \mathrm{P}^2 , \mathbb{H} \mathrm{P}^2 и так далее.
Аксиоматическое определение
 
 
 
Классическая проективная плоскость '''П''' определяется следующими аксиомами. Первые четыре из них являются обязательными.
* '''П1.''' Через две различные точки ''P'' и ''Q'' плоскости '''П''' проходит прямая, причём только одна.
* '''П2.''' Любые две прямые имеют общую точку.
* '''П3.''' Существуют три точки, не лежащие на одной прямой.
* '''П4.''' Каждая прямая содержит не менее трёх точек.
Дополнительными аксиомами являются следующие:
* '''П5. Аксиома Дезарга.''' Если треугольники ''ABC'' и ''A’B’C' '' таковы, что прямые ''AA' '', ''BB' '' и ''CC' '' пересекаются в точке ''O'', то точки пересечения пар соответствующих сторон ''AB'' и ''A’B' (P)'', ''BC'' и ''B’C' (R)'', ''AC'' и ''A’C'(Q)'' лежат на одной прямой.
* '''П6. Аксиома Паппа.''' Если ''l'' и ''l' '' — две различные прямые, ''A,B,С'' — три различные точки на прямой ''l'', а ''A',B',C' '' — три различные точки ''l','' причём все эти точки отличны от ''О'' — точки пересечения прямых ''l'' и ''l' '', то точки пересечения пар соответствующих сторон ''AB' '' и ''A’B (P)'', ''BC' '' и ''B’C (R)'', ''AC' '' и ''A’C (Q)'' лежат на одной прямой.
* '''П7. Аксиома Фано.''' Пусть ''A, B, C, D'' — точки, никакие три из которых не лежат на одной прямой. Проведём все шесть прямых, соединяющих эти точки ''(AB, AC, AD, BC, BD, CD)''. Обозначим точку пересечения ''AB'' и ''CD'' через ''P, AC'' и ''BD'' через ''Q'' и ''AD'' и ''BC'' через ''R'' (диагональные точки). Эти диагональные точки не лежат на одной прямой.
Примеры
* Вещественная проективная плоскость.
* Плоскость Фано
* Плоскость Молтона — пример недезарговой проективной плоскости.
Свойства
* Для любой ''проективной плоскости над телом'' выполняются аксиомы П1—П4 и аксиома Дезарга П5. Обратно, если в плоскости '''П''' выполняется аксиома Дезарга П5, то она есть проективная плоскость над некоторым телом K .
* Если выполняются аксиома Паппа П6 и аксиомы П1—П4, то выполняется и аксиома Дезарга П5. В этом случае '''П''' является проективной плоскостью над полем (то есть тело K коммутативно). Обратно, в любой проективной плоскости над полем выполняется аксиома Паппа.
* Если выполняются аксиомы П1—П4 и аксиома Дезарга П5, то аксиома Фано П7 выполняется тогда и только тогда, когда '''П''' является проективной плоскостью над телом K характеристики ≠2.
Топология вещественной проективной плоскости
 
 
 
Представим вещественную проективную плоскость ''P²('''R''')'' как множество прямых в '' '''R³''' ''.
Её точки образуют пучок всех прямых, проходящих через начало координат.
Построим единичную сферу.
Тогда каждая наша прямая (точка ''P²('''R'''))'' пересекает сферу в двух противоположных точках: ''x'' и ''-x''.
Из этого легко получается другая модель.
Отбросим верхнюю полусферу ''z &gt; 0''.
Каждой точке на отброшенной полусфере соответствует точка на нижней полусфере, а диаметрально противоположные точки на экваториальной окружности нижней полусферы отождествляются.
«Выпрямляя» полусферу, получаем круг, у которого отождествлены диаметрально противоположные точки граничной окружности.
Круг гомеоморфен квадрату, противоположные стороны которого отождествляются (в направлении стрелок).
Как показано на следующем рисунке, этот квадрат гомеоморфен кругу ''D²'' с приклеенным листом Мёбиуса μ.
Поэтому проективная плоскость неориентируема.
Цикл (полуокружность) от -x до x (обозначим его как a ) не является границей, однако полная окружность от -x до x и от x до -x (обозначим его как 2a ) уже ограничивает всю «внутреннюю» часть проективной плоскости, поэтому 2 a ≈0, а a ≠0 (знак равенства означает, гомологичен или нет цикл нулю), то есть любой негомологичный нулю цикл гомологичен циклу a . Поэтому одномерная группа гомологий состоит из двух элементов ''H 1 (P²)={0,1}'', где нулевому элементу группы соответствуют одномерные циклы, гомологичные нулю, а единице — все циклы гомологичные a .
Группы гомологий проективной плоскости легко вычисляются: H_0=\mathbb{Z} , H_1=\mathbb{Z}/2 и H_2=0 .
Числа Бетти (ранги групп гомологий) равны соответственно ''b 0 =1, b 1 =0, b 2 =0''.
Эйлерова характеристика равна знакочередующейся сумме ''χ(P²)=b 0 -b 1 +b 2 =1''.
Можно вычислить эйлерову характеристику и непосредственно из триангуляции ''χ(P²)'' (см. нижний рисунок) — число вершин равно 6, ребер 15 и граней 10, значит ''χ(P²)=6-15+10=1''.
Согласно известной теореме о классификации поверхностей среди всех компактных, связных, замкнутых гладких многообразий проективная плоскость однозначно определяется тем, что она неориентируема и её эйлерова характеристика равна ''1''.
Фундаментальная группа ''π 1 (P²)='' '''Z 2 ''', высшие гомотопические группы соответствуют таковым для сферы ''π n (P²)=π n (S²)'' для ''n≥2''.
См. также
* Лента Мёбиуса
* Бутылка Клейна
* Поверхность Боя — пример погружения вещественной проективной плоскости в трёхмерное евклидово пространство.
Литература
* ''Артин Э.'' Геометрическая алгебра. — М.: Наука, 1969
* ''Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т.'' Современная геометрия: Методы и приложения. — М.: Наука, 1979
* ''Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т.'' Современная геометрия: Методы теории гомологий. — М.: Наука, 1984
* ''Кокстер Г. С. М.'' Действительная проективная плоскость. -М:Физматгиз, 1959
* ''Кокстер Г. С. М.'' Введение в геометрию. — М.: Наука, 1966
* ''Фоменко А. Т.'' Наглядная геометрия и топология. — М.: МГУ, 1998
* ''Хартсхорн Р.'' Основы проективной геометрии. — М.: Мир, 1970

'''Серединный треугольник''' (также '''срединный треугольник''' или '''дополнительный треугольник''') — треугольник, построенный на серединах сторон данного треугольника, частный случай серединного многоугольника.
Свойства
Серединный треугольник можно рассматривать как образ исходного треугольника \triangle ABC при гомотетии с центром в центроиде с коэффициентом −½. Таким образом, серединный треугольник подобен исходному и имеет тот же самый центроид и медианы, что и исходный треугольник \triangle ABC . Отсюда также следует, что периметр серединного треугольника равен полупериметру треугольника \triangle ABC и что его площадь равна четверти площади треугольника \triangle ABC . Более того, четыре треугольника, на которые разбивается исходный треугольник серединным треугольником, равны по трём сторонам, так что их площади равны и составляют четверть площади исходного треугольника . В этой связи иногда «серединными» называют сразу все четыре равных между собой внутренних треугольника, получаемых из заданного треугольника проведением в нём трёх средних линий (в наиболее традиционной терминологии серединным называют только один из них — центральный).
Ортоцентр серединного треугольника совпадает с центром описанной окружности данного треугольника \triangle ABC , этот факт даёт средства для доказательства того, что центр описанной окружности, центроид и ортоцентр лежат на одной прямой — прямой Эйлера.
Серединный треугольник является подерным треугольником центра описанной окружности. Окружность девяти точек является описанной для серединного треугольника, а потому центр девяти точек является центром описанной вокруг серединного треугольника окружности. Точка Нагеля серединного треугольника является центром вписанной окружности исходного треугольника .
Серединный треугольник равен треугольнику, вершинами которого служат середины отрезков, соединяющих ортоцентр и его вершины (треугольник Эйлера) .
Центр вписанной окружности треугольника лежит в серединном треугольнике . Точка внутри треугольника является центром тогда и только тогда, когда эта точка лежит внутри серединного треугольника . Серединный треугольник является единственным вписанным треугольником, для которого никакой из трёх остальных треугольников не имеет площадь, меньшую площади этого треугольника . Центр окружности, вписанной в серединный треугольник данного треугольника \triangle ABC , является центром масс периметра треугольника (центром Шпикера), этот центр является центром тяжести однородной проволочной фигуры, соответствующей треугольнику.
Ортополюс ''P'' прямой линии ''ℓ'' треугольника является радикальным центром трех окружностей, которые касаются прямой линии ''ℓ'' и имеют центры в вершинах антидополнительного треугольника по отношению к данному треугольнику. 
Инцентр данного треугольника является точкой Нагеля треугольника, образованного его 3 средними линиями (''серединного треугольника''). 
Координаты
Пусть a = |BC|, b = |CA|, c = |AB|  — длины сторон треугольника \triangle ABC . Трилинейные координаты вершин серединного треугольника задаются формулами:
* X = 0 : 1/b : 1/c 
* Y = 1/a : 0 : 1/c 
* Z = 1/a : 1/b : 0 
Антисерединный треугольник
Если \triangle XYZ  — серединный треугольник для \triangle ABC , то \triangle ABC является '''''антисерединным треугольником''' ('''''антидополнительным''''') для \triangle XYZ . Антикомплементарный треугольник для \triangle ABC образуется тремя прямыми, параллельными сторонам \triangle ABC  — параллельно AB через точку C , параллельно AC через точку B и параллельно BC через точку A .
Трилинейные координаты вершин антисерединного треугольника \triangle X'Y'Z' задаются формулами:
* X' = -1/a : 1/b : 1/c 
* Y' = 1/a : -1/b : 1/c 
* Z' = 1/a : 1/b : -1/c 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Стереографи́ческая проекция''' — отображение определённого типа из сферы с одной выколотой точкой на плоскость.
Определение
 
Точка N (северный полюс сферы) является точкой на максимальном расстоянии от плоскости \Pi . 
Через каждую точку x \neq N сферы проходит единственная прямая D , соединяющая N и x .
Прямая D пересекает плоскость в единственной точке X , которая, таким образом, является образом точки x при стереографической проекции.
В результате получается взаимно однозначное отображение сферы с выколотой точкой N на плоскость \Pi . 
Для того, чтобы получить взаимно однозначное отображение целой сферы, нужно дополнить плоскость элементом, являющимся образом выколотой точки N . 
Этот элемент — так называемая ''бесконечно удалённая точка'', обозначаемая символом \infty . 
Плоскость, дополненная элементом \infty , называется ''расширенной плоскостью''.
Стереографическая проекция целой сферы на расширенную плоскость является гомеоморфным отображением, при стремлении прообраза x \to N его образ X \to \infty .
Свойства
*Стереографическая проекция является конформным отображением — она сохраняет углы между кривыми и форму бесконечно малых фигур. Стереографическая проекция переводит окружности на плоскости в окружности на сфере, а прямые на плоскости — в окружности, проходящие через центр проекции N .
*Стереографическая проекция отображает сопряжённые пучки меридианов и параллелей на сфере в сопряжённые эллиптический и гиперболический пучки окружностей на плоскости.
*Стереографическая проекция осуществляет гомеоморфизм комплексной проективной прямой \mathbb{C} \mathrm{P}^1 на двумерную сферу: для этого нужно рассмотреть двумерную (над полем \mathbb{R} ) вещественную плоскость с координатами x,y как одномерную (над полем \mathbb{C} ) прямую комплексного переменного z=x+iy .
* Движения сферы стереографической проекции порождают преобразования Мёбиуса на комплексной плоскости, подобно тому как Гномоническая проекция порождает проективные преобразования на плоскости .
Приложения
В фотографии
 
Стереографическая проекция используется для отображения сферических панорам.
Это приводит к интересным результатам: области, удалённые от центра проекции, сильно растягиваются, производя так называемые «эффекты маленькой планеты».
В сравнении с другими азимутальными проекциями, стереографическая обычно производит самые приятные на вид панорамы; это связано с точной передачей форм в результате конформности проекции.
В кристаллографии
Стереографическая проекция применяется для наглядного изображения точечных групп симметрии кристаллов.
История
Стереографическая проекция была открыта Аполлонием Пергским ок. 200 года до н. э.
Свойства этой проекции были описаны Клавдием Птолемеем в трактате «Планисферий».
Античные астрономы использовали стереографическую проекцию для изображения небесной сферы на плоскости в астролябии.
Вариации и обобщения
Стереографическая проекция приложима к ''n''-сфере ''S'' ''n'' в (''n''&nbsp;+&nbsp;1)-мерном евклидовом пространстве '''E''' ''n''&nbsp;+&nbsp;1 .
Если ''Q'' — точка на ''S'' ''n'' и ''E'' — гиперплоскость в '''E''' ''n''&nbsp;+&nbsp;1 , то стереографической проекцией точки ''P'' ∈ ''S'' ''n'' &nbsp;&minus;&nbsp;{''Q''} является точка ''P'' &prime; пересечения линии \scriptstyle\overline{QP} с ''E''.
Обобщенная стереографическая проекция используется, например, для графического представления 3-сферы и расслоения Хопфа.
См. также
* Проекция (геометрия)
* Комплексная плоскость
* Сфера Римана
* Преобразование Мёбиуса
Литература
* Розенфельд Б. А., Сергеева Н. Д. ''Стереографическая проекция''. Серия «Популярные лекции по математике», вып. 53. М.: Наука, 1973.
Примечания
 
Ссылки
 
* Примеры «маленьких планет»

{{Центр треугольника
| название = Точка Жергонна
| изображение = Intouch Triangle and Gergonne Point.svg
| описание изображения = Треугольник ΔABC, с вписанной окружностью (синяя), центром вписанной окружности I, красный треугольник построенный по точкам касания T a ,T b и T c и точка Жергонна (зелёная, Ge)
| барицентрические координаты = \frac{1}{-a+b+c} : \frac{1}{a-b+c} : \frac{1}{a+b-c} 
| трилинейные координаты = \frac{bc}{-a+b+c} : \frac{ac}{a-b+c} : \frac{ab}{a+b-c} 
| код ЭЦТ = X(7)
| изогонально сопряженная = 
| изотомически сопряженная = точка Нагеля
| дополнительная = 
| антидополнительная = 
}}
'''Точка Жергонна''' — точка пересечения отрезков, соединяющих вершины треугольника с точками касания противоположных сторон вписанной окружности.
Обычно обозначается Ge , G , J или K .
Свойства
* Точка Жергонна является точкой Лемуана треугольника, образованного точками касания сторон треугольника со вписанной окружностью.
* Точка Жергонна изотомически сопряжена точке Нагеля.
* Точка Жергонна изогонально сопряжена с центром отрицательной ''гомотетии'' ''вписанной'' и ''описанной окружности''.
* Квадрат расстояния от точки Жергонна до центра вписанной окружности равен
 L^2 = r^2 - \frac {3p^2r^2}{(4R+r)^2} 
* Квадрат расстояния от точки Жергонна до центра описанной окружности равен
 L^2 = R^2 - \frac {4p^2r(R+r)}{(4R+r)^2} 
* Точка Жергонна лежит внутри открытого ортоцентроидного круга с выколотым центром. 
* Полный набор свойств точки Жергонна можно найти в статье Декова. 
Треугольник Жергонна
'''Треугольник Жергонна''' для основного треугольника ''ABC'' определяется тремя точками касания вписанной окружности трёх его сторон.
Эти вершины обозначим ''T A '', ''T B '' и ''T C ''.
Точка ''T A '' лежит напротив вершины ''A''.
Этот треугольник Жергонна ''T A T B T C '' известен также как '''треугольник касаний''' треугольника ''ABC''.
Свойства
* Три прямые ''AT A '', ''BT B '' и ''CT C '' пересекаются в одной точке — точке Жергонна и обозначается ''Ge'' — ''X(7)''.
* Точка Жергонна треугольника является точкой пересечения симедиан '''треугольника Жергонна'''.
* Пусть точки касания вписанной в данный треугольник окружности соединены отрезками, тогда получится треугольник Жергонна, и в полученном треугольнике проведены высоты. В этом случае прямые, соединяющие основания этих высот, параллельны сторонам исходного треугольника. Следовательно, ''ортотреугольник'' треугольника Жергонна и исходный треугольник подобны.
* '''Треугольник Жергонна''' (для треугольника ''ABC'') является подерным треугольником для инцентра в треугольнике ''ABC''.
См. также
* Замечательные точки треугольника
* Вневписанная окружность
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности
* Описанная окружность
* Точка Нагеля
История
Точка Жергонна была открыта Жозефом Диасом Жергонном (Joseph Diaz Gergonne, 19.06.1771 – 4.05.1859) в начале XIX века.
Примечания

'''Чевиана''' — отрезок в треугольнике, соединяющий вершину треугольника с внутренней точкой на противоположной стороне . Часто рассматриваются три таких отрезка, пересекающихся в одной точке, которые совместно называются чевианами. Название «чевиана» происходит от имени итальянского инженера Джованни Чевы, доказавшего известную теорему о чевианах, которая носит его имя . Медианы, биссектрисы и высоты треугольника являются специальными случаями чевиан.
Длина
 
Теорема Стюарта
Длину чевианы можно найти по теореме Стюарта — длина чевианы (см. рисунок) задаётся формулой
: \,b^2m + c^2n = a(d^2 + mn). 
Медиана
Если чевиана является медианой (то есть делит сторону пополам), длина может быть определена по формуле
: m(b^2 + c^2) = a(d^2 + m^2) 
или
: 2(b^2 + c^2) = 4d^2 + a^2 
поскольку
: a = 2m. 
Следовательно,
: d= \frac {\sqrt{2 b^2 + 2 c^2 - a^2}}{2} . 
Биссектриса
Если чевиана является биссектрисой, её длина удовлетворяет формуле
: \,(b + c)^2 = a^2 \left( \frac{d^2}{mn} + 1 \right), 
и 
: d^2+mn = bc 
откуда
: d= \frac{2 \sqrt{bcs(s-a)}}{b+c} ,
где полупериметр .
Сторона делится в пропорции .
Высота
Если чевиана является высотой, а потому перпендикулярна стороне, её длина удовлетворяет формулам
: \,d^2 = b^2 - n^2 = c^2 - m^2 
и
: d=\frac{2\sqrt{s(s-a)(s-b)(s-c)}}{a}, 
где полупериметр ''s'' = (''a+b+c'') / 2.
Свойства отношений
 
Имеются различные свойства пропорций длин, образованных тремя чевианами, проходящими через одну общую внутреннюю точку . Для треугольника на рисунке справа выполняются равенства
: \frac{AF}{FB} \cdot \frac{BD}{DC} \cdot \frac{CE}{EA} = 1; (Теорема Чевы)
: \frac{AO}{OD}=\frac{AE}{EC}+\frac{AF}{FB}; (Теорема Ван-Обеля о треугольнике)
: \frac{OD}{AD}+\frac{OE}{BE}+\frac{OF}{CF}=1; (Теорема Жергонна)
: \frac{AO}{AD}+\frac{BO}{BE}+\frac{CO}{CF}=2. (Теорема Жергонна)
Два последних свойства эквивалентны, поскольку сумма этих двух уравнений даёт тождество 1 + 1 + 1 = 3.
Делители периметра
Делители периметра треугольника — это чевиана, которая делит периметр пополам. Три таких делителя пересекаются в точке Нагеля треугольника.
Делители площади
Три делителя (пополам) площади треугольника — это его медианы.
Трисектрисы
 
Если в каждой вершине треугольника проведены две чевианы, делящие углы на три равные части, то шесть чевиан пересекаются попарно, образуя правильный треугольник, называемый треугольником Морли.
Площадь внутреннего треугольника, образованного чевианами
Теорема Рауса определяет отношение площади заданного треугольника к площади треугольника, образованного попарным пересечением трёх чевиан, по одной из каждой вершины.
См. также
* Биссектриса
* Высота треугольника
* Инцентр
* Симедиана
* Теорема Менелая
* Центроид
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* (оригинал — 1929),
*

* Трисектриса — один из двух лучей, проходящих внутри угла и делящих его на три равные части (см. Теорема Морлея)
* Трисектриса — плоская кривая 4-го порядка, форма улитки Паскаля.
* Трисектриса Маклорена — плоская кривая, кубика.

'''«Береги́сь автомоби́ля»''' — советская чёрно-белая детективная трагикомедия, снятая в 1966 году режиссёром Эльдаром Рязановым на киностудии «Мосфильм». Одна из самых популярных кинокомедий в истории советского кино.
Сюжет
Скромный и застенчивый страховой агент (в прошлом — шофёр) и актёр народного театра Юрий Деточкин (Иннокентий Смоктуновский) оказывается непримиримым борцом за справедливость. Правда, правоохранительным органам в лице актёра того же театра — следователя Максима Подберёзовикова (Олег Ефремов), в чьём кабинете висит портрет Константина Станиславского, Деточкин представляется опасным, хитроумным, изобретательным и неуловимым преступником.
Бывая по долгу службы в домах довольно состоятельных людей и видя, что его клиенты живут явно не по средствам, Деточкин пытается восстановить справедливость, как он её понимает: он ведёт досье на взяточников, спекулянтов и расхитителей, угоняет у них автомобили, перепродаёт их, а вырученные деньги (за удержанием накладных расходов) переводит детским домам.
У одного из клиентов, молодого продавца комиссионного магазина Димы Семицветова (Андрей Миронов), очень успешно торгующего «из-под прилавка» дефицитной зарубежной электроникой, Деточкину удаётся угнать машину лишь с третьей попытки: в первый раз срабатывает сигнализация, во второй раз Деточкин попадает в капкан, установленный бдительным хозяином после первой попытки угона. В третий раз главный герой подкупает крановщика, и тот при помощи автокрана поднимает гараж Семицветова. На угнанной машине Деточкин едет в Прибалтику и по пути знакомится с симпатичным автоинспектором (Георгий Жжёнов), которому помогает завести заглохший мотоцикл. Но в ближайшем населённом пункте автоинспектор получает ориентировку на угнанную «Волгу» и пускается за Деточкиным в погоню. После каскада автомобильных трюков милицейский мотоцикл снова глохнет, и Деточкин продолжает свой путь.
Пока Деточкин в Прибалтике продаёт «Волгу» Семицветова некоему пастору (Донатас Банионис), приобретающему машину на пожертвования прихожан, на его след выходит Максим Подберёзовиков. Следователь случайно обнаруживает, что свои отпуска за собственный счёт Деточкин дома объясняет «служебными командировками», а на работе — «болезнями» многочисленных «родственников». Подберёзовиков вспоминает все странности в поведении Деточкина и его повышенный интерес к расследованию, и у него исчезают последние сомнения.
На очередной репетиции Подберёзовиков разоблачает Деточкина, но, желая всё-таки понять, что толкнуло его на путь преступления, перед арестом ведёт друга в пивную. Деточкин предъявляет Максиму все имеющиеся документы: квитанции на денежные переводы и прочее. Заведующий пивной (Сергей Кулагин), тоже жертва Деточкина, решив, что нагрянула ревизия, подаёт визитёрам «фирменное пиво». Захмелевший Подберёзовиков, узнав, что Деточкин угоняет автомобили из благородных побуждений, решает пойти на должностное преступление и отпустить Юрия Ивановича под обещание больше не угонять машины даже у взяточников. Он пытается даже разорвать постановление об аресте, но Деточкин отнимает у него документ.
В ожидании скорого ареста Деточкин рассказывает обо всём своей невесте Любе (Ольга Аросева). На следующий день Деточкин честно пытается покончить с преступным прошлым; он выбрасывает в реку шляпу, перчатки, картотеку и ключи, но ему тут же попадается на глаза «Волга» со знакомым номером. Выловив из воды свои вещи и картотеку, главный герой устанавливает, что машина принадлежит взяточнику, и угоняет её, но на этот раз подгоняет машину под окна кабинета Подберёзовикова. Во время поездки в этой машине по городу Деточкина из своего троллейбуса замечает Люба и бросается за ним в неудачную погоню, чтобы предотвратить новое преступление. Однако в картотеку Деточкина вкралась ошибка: автомобиль принадлежит честному человеку. Подберёзовиков вынужден арестовать друга. Деточкин сам является «с вещами» и готовым постановлением о собственном аресте.
На премьеру самодеятельного «Гамлета» Деточкина под конвоем, но всё же привозят. Спектакль проходит с большим успехом.
В суде Подберёзовиков и другие знакомые Деточкина выступают в его защиту. Патетично обвинявший Деточкина Дима Семицветов замолкает, услышав из уст государственного обвинителя, что против него самого возбуждено уголовное дело. Тесть Семицветова Семён Васильевич требует освободить Юрия Ивановича. Какой именно срок определяет суд Деточкину, не сообщается. В финале фильма Люба едет на троллейбусе и встречает на дороге коротко остриженного и улыбающегося Деточкина, вернувшегося из мест заключения.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Съёмочная группа
 ]]
 
* Авторы сценария — Эмиль Брагинский, Эльдар Рязанов
* Режиссёр-постановщик — Эльдар Рязанов
* Операторы-постановщики — Анатолий Мукасей, Владимир Нахабцев
* Художники-постановщики — Борис Немечек, Лев Семёнов
* Второй режиссёр — Алексей Коренев
* Композитор — Андрей Петров
* Звукооператор — Валерий Попов
* Дирижёр — Юрий Силантьев
* Художник по костюмам — Шелли Быховская
* Гримёр — Ольга Струнцова
* Режиссёр монтажа — Екатерина Овсянникова
* Редактор — Анатолий Степанов
* Консультанты — А. Микулин, А. Шпеер
* Ассистенты: режиссёра — Арнольд Идес, Полина Шевкуненко оператора — Юрий Епишин, Владимир Фридкин, Александр Виханский звукооператора — Валентина Щедрина
* Директор картины — Ефим Голынский
 
Производство
 
Лирическая трагикомедия «Берегись автомобиля» стала первой совместной работой Эльдара Рязанова и кинодраматурга Эмиля Брагинского. Как вспоминал впоследствии режиссёр, в основу сюжета легла «бродячая легенда» тех лет: о человеке, который угонял машины у людей, живущих на нетрудовые доходы (взяточников, спекулянтов, расхитителей социалистической собственности и тому подобных), продавал их, а деньги переводил в детские дома .
Рязанов и Брагинский слышали эту историю в разных городах: в Москве, Ленинграде и Одессе; желая услышать её из первых уст, обращались в различные правоохранительные учреждения, но оказалось, что данная история целиком вымышлена : «Просто народ выдумал легенду о современном благородном разбойнике — Робине Гуде, в которой выдал желаемое за действительное» .
Отсутствие реального прототипа озадачило авторов сценария, но не заставило отказаться от замысла ; сочиняя своего героя, они, по свидетельству Рязанова, опирались на традиции мировой литературы и кинематографа: главным образом фантазию авторов питали Дон Кихот, чаплиновский Чарли и князь Мышкин .
 
По одной из версий, прототипом Деточкина был Борис Венгровер: «Почти все вырученные от краж деньги он не проигрывал в карты, не просаживал в ресторанных загулах, а по своей страсти тратил на Саженевскую школу-интернат в Рязанской области. По-прежнему щедро одаривал сирот подарками и нелегально тренировал детские футбольные команды» .
Редакторам Госкино в сценарии понравилось всё, кроме того обстоятельства, что симпатичный его герой ворует машины: было бы намного лучше, если бы он просто сообщал в ОБХСС, что такой-то человек — жулик и живёт на нетрудовые доходы .
Тем не менее фильм под названием «Угнали машину» был уже запущен в подготовительный период, когда председатель Госкино Алексей Романов забраковал сценарий — из опасения, что советские граждане, посмотрев фильм, начнут угонять друг у друга машины; фильм был «законсервирован» .
Рязанов и Брагинский переработали сценарий в повесть, которая в 1964 году была опубликована в журнале «Молодая гвардия» и получила хорошие отзывы, — за это время режиссёр успел снять фильм «Дайте жалобную книгу». Благожелательные рецензии на повесть произвели впечатление в ЦК, и на съёмки фильма наконец было дано «добро» .
Юрий Деточкин и Максим Подберёзовиков
По свидетельству Эльдара Рязанова, кандидатура Иннокентия Смоктуновского на роль Деточкина возникла ещё в 1962 году: «Но только в таком плане: хорошо бы было…» — в то время Смоктуновский снимался в «Гамлете», и на него трудно было рассчитывать . Тогда на главную роль был утверждён Юрий Никулин, на роль его антагониста, следователя Максима Подберёзовикова — Юрий Яковлев .
 
Когда же в 1964 году Рязанов смог наконец приступить к съёмкам, Юрий Никулин вновь, как в 1962 году, отправился с цирком в длительное зарубежное турне, при этом фактически отказавшись от предложенной роли: «У меня ощущение, что я это уже сыграл» . Рязанов обратился к Смоктуновскому, — вся съёмочная группа хотела, чтобы Деточкина сыграл именно он; но из-за занятости и усталости актёр отказался .
Рязанов пробовал на главную роль многих известных артистов (Леонида Быкова, Василия Ланового, Михаила Державина, Александра Белявского ); в их числе был и Леонид Куравлёв: «Он оказался достоверен, правдив, симпатичен, — вспоминал Рязанов, — но в нём не хватало странности, не было эдакого лёгкого сдвига мозгов» . Пробовался на роль Деточкина и Олег Ефремов, — он мастерски изображал своего героя, но не был им: «Сквозь мягкость, добросердечие и наивность проглядывал волевой, железный человек»; соавтор режиссёра Эмиль Брагинский, увидев кинопробы, отрезал: «Да вы что, товарищи? Это же волк в овечьей шкуре!» . В конце концов Э. Рязанову удалось уговорить И. Смоктуновского, чья природная странность дала необходимый эффект остранения характера главного героя .
 в Самаре]]
 е использует образ Деточкина]]
Здесь актёр ещё раз сыграл Гамлета, но уже не как Смоктуновский, а как актёр самодеятельного театра. Рязанов в своём фильме напомнил и о другой знаменитой роли Смоктуновского — князе Мышкине: в одной из сцен невеста Деточкина Люба (Ольга Аросева) бросает в сердцах: «Посмотри на себя! Ты же — идиот!» При этом Смоктуновский заставил режиссёра кое в чём отступить от сценария: так, при первой попытке угнать автомобиль Димы Семицветова, когда опаздывающий на поезд человек просил подвезти его, Деточкин по сценарию «врал с три короба», чтобы отвязаться от непрошеного пассажира, а в фильме Деточкин говорит всё как есть: что он собирается угнать машину, и пассажир рискует попасть в неприятную историю. «Это — Смоктуновский, — пишет Рязанов, — восстал против лжи своего героя. Это он восстал, следуя не только логике характера Деточкина, но и, пожалуй, своего собственного» .
Иннокентий Смоктуновский в этой роли создал один из самых популярных образов советского кинематографа; 9 ноября 2012 года в Самаре к восьмидесятипятилетию Эльдара Рязанова был открыт памятник Юрию Деточкину .
В Олеге Ефремове режиссёр нашёл идеального Максима Подберёзовикова: с одной стороны, подошли его «стальной взгляд, решительная походка, уверенность жеста, волевое лицо», с другой — в Ефремове присутствовала самоирония, позволявшая ему играть следователя-актёра «как бы не всерьёз, подчёркивая лёгкую снисходительность по отношению к своему персонажу» .
Съёмки
По воспоминаниям Ольги Аросевой, ей действительно пришлось водить по улицам Москвы троллейбус (для чего она прошла соответствующие курсы), причём пришлось выехать на маршрут, и пассажиры в салоне были настоящими, а не массовкой .
Мосфильмовская «Волга» ГАЗ-21, на которой Деточкин ушёл от погони, снималась также в фильмах «Три тополя на Плющихе» Татьяны Лиозновой, «Бриллиантовая рука» Леонида Гайдая, «Яды, или Всемирная история отравлений» Карена Шахназарова и телесериале «Людмила». Позже машина была размещена в музее киноконцерна «Мосфильм» . В сцене погони милиционера за Деточкиным использовалось несколько разных тяжёлых мотоциклов .
 
Самодеятельный театр, в котором главные герои репетировали, а затем сыграли спектакль, снимали в двух городах: интерьеры — в Москве, в зрительном зале Дома культуры завода «Каучук», а вход в здание ДК — в Одессе, на перекрёстке улиц Жуковского и Екатерининской, где размещается телефонная станция . К трём широким дверям, слева от которых в фильме видна афиша спектакля «Гамлет», вели девять ступеней, и они сохранились, а вот двери превратились в три окна. 
Донатаса Баниониса, говорящего по-русски с литовским акцентом, в большинстве фильмов дублируют русскоговорящие актёры. В «Берегись автомобиля» он разговаривает своим голосом .
Первая совместная работа Рязанова и композитора Андрея Петрова, который был приглашён после того, как Рязанов услышал «Песню о друге» из фильма Георгия Данелии «Путь к причалу» . Сам Рязанов считал главную мелодию кинофильма одним из лучших вальсов, написанных в СССР — наравне с вальсом Хачатуряна к «Маскараду», вальсом Свиридова к «Метели» и вальсом Дога к картине «Мой ласковый и нежный зверь». В дальнейшем Петров написал музыку к фильмам «Старики-разбойники», «Служебный роман», «Гараж» «Забытая мелодия для флейты» и другим кинокартинам Рязанова.
Колоризация
В августе 2014 года начался процесс колоризации фильма «Берегись автомобиля», режиссёром которой стал сам Эльдар Рязанов, скончавшийся в ноябре 2015 года. Работы продолжались более двух с половиной лет; в России премьера цветной версии, приуроченная к 90-летию Рязанова, состоялась 18 ноября 2017 года на «Первом канале» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Документалистика
* 
Ссылки
 
* на официальном канале «Мосфильма»
*

'''Инноке́нтий Миха́йлович Смоктуно́вский''' (при рождении '''Смоктуно́вич''' ; 28 марта 1925, Татьяновка, Богородская волость, Томский уезд, Томская губерния, СССР — 3 августа 1994, посёлок санатория имени Герцена, Одинцовский район, Московская область, Россия) — советский и российский актёр театра и кино, чтец. Герой Социалистического Труда (1990), народный артист СССР (1974), лауреат Ленинской премии (1965) и Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1971). Участник Великой Отечественной войны.
Образы, созданные Смоктуновским на сцене — князь Мышкин в Большом драматическом театре, царь Фёдор Иоаннович в Малом, чеховский Иванов и Порфирий Головлёв во МХАТе — вошли в «золотой фонд» российского театрального искусства .
Смоктуновского называли первым интеллектуальным актёром советского кинематографа; лучшие свои роли он сыграл в фильмах «Солдаты», «Девять дней одного года», «Гамлет», «Чайковский», «Дамский портной» и в лирической комедии Эльдара Рязанова «Берегись автомобиля» .
Биография
Происхождение
Родился 28 марта 1925 года в деревне Татьяновка (ныне Шегарский район Томской области) в семье Михаила Петровича Смоктуновича (1899—1942) и Анны Акимовны Махнёвой (1902—1985), в которой был вторым из шестерых детей .
Существует версия, что Смоктуновичи ( ) происходят из древнего рода волынских шляхтичей, сосланных в Сибирь за участие в восстании 1863 года . Однако, по свидетельству самого актёра, его прадед не был ни дворянином, ни поляком, и сам он по крови белорус . В одном из интервью рассказывал о своём прадеде Николае Смоктуновиче ( ): «Он служил егерем в Беловежской пуще и в 1861 году убил зубра. Кто-то „настучал“, и его сослали в Сибирь — вместе со всей семьёй» .
В 1929—1930-х годах отец и дед были раскулачены и подверглись репрессиям. Дядя актёра, Григорий Петрович Смоктунович, был расстрелян в 1937 году по «делу о создании кадетско-монархистской организации» .
 
В 1929 году семья Смоктуновичей, спасаясь от голода, покинула деревню. Не желая идти в колхоз, родители переехали сначала в Томск, затем в Красноярск, где жила родная сестра отца, Надежда Петровна, — в голодном 1932 году, не имея собственных детей, она взяла к себе на воспитание Иннокентия и его брата Владимира . Брат вскоре умер, а Иннокентий вынужден был воровать на рынке, чтобы выжить . Отец, одарённый незаурядной физической силой, работал грузчиком в красноярском порту . С началом войны он был призван в армию, воевал в составе 637-го стрелкового полка и в августе 1942 года пропал без вести ; как выяснилось позже, погиб .
В 14 лет Иннокентий Смоктуновский впервые попал в театр — Красноярский драматический театр имени А. С. Пушкина; много лет спустя он рассказывал о первом увиденном спектакле: «Сейчас уже я понимаю, что это было просто дурно по вкусу, но тогда вышел потрясённый… Должно быть, я был очень добрым зрителем или во мне уже тогда заговорило нутро: попал домой» . Ещё раньше, в шестом классе, он начал заниматься в школьном драмкружке, которым руководил актёр Синицын. Однако после первого же публичного показа «Предложения» по Чехову, в котором Смоктуновский играл роль Ломова, он был изгнан из кружка .
Война
Когда отец ушёл на фронт, Смоктуновскому пришлось помогать семье: он окончил фельдшерско-акушерское училище, затем перешёл на курсы киномехаников, по окончании которых в 1942 году работал в размещённой в Красноярске воинской части и госпитале при ней . В том же году он поступил статистом в Красноярский драматический театр; много лет спустя актёр признался в одном из своих интервью, что научился подделывать театральные билеты: покупать билеты каждый день не было никакой возможности, а жить без театра он уже не мог .
 сержант Иннокентий Смоктунович]]
В январе 1943 года Смоктуновский был призван в армию и направлен в Киевское пехотное училище, находившееся в то время в Ачинске. В августе того же года в срочном порядке он был отправлен без присвоения офицерского звания рядовым на фронт, на пополнение 75-й гвардейской стрелковой дивизии .
В должности связного штаба 212-го гвардейского полка этой дивизии он участвовал в боях на Курской дуге, форсировании Днепра, в операции по освобождению Киева. За то, что под огнём противника через Днепр доставлял боевые донесения в штаб 75-й дивизии, Смоктуновский был награждён первой медалью «За отвагу» . Впрочем, эту медаль актёр получил лишь 49 лет спустя на сцене Художественного театра имени А. П. Чехова, после спектакля «Кабала святош» по Булгакову ).
В декабре 1943 года под Киевом Смоктуновский попал в плен, месяц провёл в лагерях для военнопленных в Житомире, Шепетовке, Бердичеве. 7 января 1944 года бежал из плена . В течение месяца его укрывала в своём доме украинская семья. «Может быть, именно здесь, — напишет позже Раиса Беньяш, — где с риском для собственной жизни люди вернули жизнь обессилевшему солдату, впервые узнал Смоктуновский реальную цену человечности» . Связь с членами этой семьи он сохранял до конца жизни . В том же доме Смоктуновский познакомился с заместителем командира партизанского отряда Каменец-Подольского соединения, в который и вступил в феврале 1944 года .
В мае партизанский отряд объединился с 318-м гвардейским стрелковым полком 102-й гвардейской стрелковой дивизии . С этим полком, в должности командира отделения роты автоматчиков, гвардии младший сержант Смоктуновский принимал участие в освобождении Варшавы. Как сказано в приказе о награждении, за то, что в боях при прорыве обороны противника в районе деревни Лорцен 14 января 1945 года его отделение одним из первых ворвалось в траншеи противника и уничтожило при этом около 20 немцев, он был награждён второй медалью «За отвагу» . Войну закончил в немецком городе Гревесмюлен .
Театр. До Мышкина
Демобилизовавшись в октябре 1945 года, Иннокентий Смоктуновский вернулся в Красноярск. Не имея ни ясной цели, ни поддержки, поначалу он намеревался поступить в Лесотехнический институт , но старый приятель по школьному драмкружку сообщил, что местный театр организовал студию: «Будем вести лёгкую, приятную, весёлую, беззаботную жизнь» . Через тридцать лет, в зените славы, актёр скажет: «Было в моей жизни много всякого: и плохого и прекрасного. Одного только не было и, наверное, никогда не будет — лёгкости и беззаботности» .
Хотя Смоктуновский бежал из немецкого плена, сам факт пребывания в плену отозвался в послевоенные годы: как «неблагонадёжный», он получил «минус 39» — запрет на проживание в 39 крупнейших городах . После недолгой учёбы в студии при Красноярском драматическом театре имени А. С. Пушкина (1945—1946), «не глотнув даже азбучных истин актёрской профессии» , он набирался опыта в тех краях, дальше которых не ссылали : в 1946—1951 годах выступал на сцене 2-го Заполярного театра драмы в Норильске, в котором служили преимущественно заключённые Норильлага, в их числе Георгий Жжёнов. Именно здесь, в Норильске, в разгар «борьбы с космополитизмом», по требованию директора театра ему пришлось изменить фамилию , — в 1966 году Смоктуновский подпишет Письмо 25 деятелей культуры и науки Леониду Брежневу против реабилитации Сталина .
Весной 1951 года актёр заболел цингой, что заставило его годом позже переселиться на юг : после недолгого пребывания в Грозном, в Русском драматическом театре имени М. Ю. Лермонтова, Смоктуновский оказался в Махачкале, где служил в Дагестанском русском драматическом театре имени М. Горького . В 1953—1954 годах он жил в Сталинграде и выступал на сцене Областного драматического театра имени М. Горького. За эти годы ему довелось сыграть Белогубова в «Доходном месте» А. Островского и даже Хлестакова, дважды — в Махачкале и в Сталинграде . Римма Маркова, видевшая его Хлестакова, много лет спустя говорила: «Жаль, что позже Смоктуновский практически не играл комедийные роли, он мог делать это блистательно» .
В Москве
Мечтая о театре более высокого уровня, в начале 1955 года Смоктуновский, по совету Риммы и Леонида Марковых , отправился в Москву, показывался едва ли не во всех столичных театрах, но ни один не заинтересовал . «Он был не нужен, — писал Анатолий Смелянский, — и по справедливости: „ментальность“ артиста была на редкость не подходящей для репертуара той поры. Ему некого было играть. Высокий, худой, с прозрачными голубыми глазами и светлыми, чуть вьющимися волосами, с каким-то завораживающе-странным голосом, которым он как бы не управлял, испуганной, осторожной „тюремной“ пластикой… Артист с такими данными был безнадёжен для тех пьес, что определяли репертуар» .
В конце концов Смоктуновский был принят на внештатную работу, с оплатой за выход, в Театр имени Ленинского комсомола, но и там ролей практически не имел и через несколько месяцев перешёл в Театр-студию киноактёра . Снимался на киностудии «Мосфильм» в массовках, в 1956 году сыграл первые небольшие роли — в фильмах «Убийство на улице Данте» и «Как он лгал её мужу»: наконец был замечен режиссёром Александром Ивановым, пригласившим никому не известного актёра на неэпизодическую роль Фарбера в фильме «Солдаты» по повести Виктора Некрасова «В окопах Сталинграда» .
По свидетельству самого актёра, покидая Сталинград, он сказал коллегам: «Если обо мне не услышите через пять лет, буду заниматься другим делом» . Главную роль своей жизни, круто изменившую его судьбу, Иннокентий Смоктуновский получил благодаря счастливому стечению обстоятельств: в 1957 году Георгий Товстоногов пригласил из Таллина режиссёра Вениамина Ланге для постановки «Идиота» в Большом драматическом; на роль князя Мышкина был назначен Пантелеймон Крымов, актёр столь же талантливый, сколь и недисциплинированный; не явившись на первую репетицию, он исчерпал терпение Товстоногова и был уволен . Другого актёра на эту роль в труппе БДТ не нашлось, и Ланге вернулся в Таллин. Некоторое время спустя назначенный на роль Рогожина Евгений Лебедев порекомендовал Товстоногову Смоктуновского, с которым вместе снимался в фильме «Шторм»; увидев актёра в роли Фарбера, Товстоногов пригласил его в БДТ и теперь уже сам взялся за постановку спектакля .
После Мышкина
 
 
Работа над ролью шла крайне тяжело: «Такого мучения в работе, такой трудности, — говорил актёр, — я и предположить не мог» . Но после премьеры «Идиота», состоявшейся 31 декабря 1957 года, Смоктуновский «проснулся знаменитым»; смотреть спектакль с необыкновенным князем Мышкиным люди приезжали со всех концов Советского Союза . Как отмечала Алёна Варламова, после знаменитых статей Белинского о Павле Мочалове в роли Гамлета трудно было вспомнить другой случай, когда бы критика зафиксировала и проанализировала едва ли не каждый момент существования актёра на сцене . Инна Соловьёва и Вера Шитова описали простой проход Мышкина-Смоктуновского из одной кулисы в другую перед закрытым занавесом, ставший одной из вершин роли: «Высокий и слабый, сутулый и непередаваемо изящный, с какими-то слишком лёгкими руками, с походкой, щемяще робкой и одновременно щемяще решительной, князь Мышкин шёл в иноземном своём платье, в толстых башмаках, с узелком, завязанным в клетчатый платок. Беззащитный, детски приветливый, строгий, вступал он в эту петербургскую жизнь, корыстную и горячечную, нёс сюда ясный и беспомощный свет своей души» . Этот Мышкин был для советского театра совершенно новым героем, востребованным «оттепелью» .
По свидетельствам очевидцев, Смоктуновский с первого же появления на сцене, в вагоне поезда, возвращавшего его героя в Россию, убеждал зрителей в том, что Мышкин Достоевского «такой и другим быть не может» . Впоследствии многие — и театральные критики, и режиссёры, и коллеги-актёры — называли спектакль Товстоногова самым сильным театральным потрясением в своей жизни . «Это был прорыв, взрыв, переход в новое качество не только ленинградского театра, но и всей нашей сцены», — писал об «Идиоте» десятилетия спустя Смелянский . Сам же актёр об этом спектакле говорил: «Я сыграл его двести раз, и если бы мне пришлось сыграть его ещё столько же, я бы и сам остался больным человеком» . Теперь актёра наперебой приглашали в кино — лучшие режиссёры Советского Союза; именно его хотел видеть в роли Андрея Болконского Сергей Бондарчук .
После премьеры «Идиота» актёр проснулся не просто знаменитым, но «гением» . Между тем, на сцене БДТ ему приходилось играть Дзержинского в погодинских «Кремлёвских курантах» и Сергея Серёгина в «Иркутской истории» Алексея Арбузова, схематично воспроизводившей конфликт «Идиота» . Партнёр по сцене Павел Луспекаев отметил тогда же, что играть Смоктуновский может и должен только в классике . Серёгина, по мнению критика, он сыграл «бледно и неинтересно», и причиной неудачи стало интуитивное неприятие среднего уровня, выше которого ни его герой, ни сама пьеса не поднимались . «Он стал бояться следующей роли, — писала завлит БДТ Дина Шварц, — У него появились собственные проблемы, не знакомые никому в театре… Никто не хотел задумываться — а не сыграет ли Смоктуновский следующую роль хуже, чем Мышкина» .
Уход из БДТ
Ролей, более соответствовавших его возможностям, актёр стал искать на стороне — в кинематографе, что в итоге привело к конфликту с художественным руководителем театра. Так, из-за съёмок он на три недели опоздал к началу репетиций «Горя от ума» Грибоедова, где должен был играть Чацкого . В конце 1960 года, сыграв лишь пять раз «Иркутскую историю», Смоктуновский покинул БДТ . Впоследствии его попытки вернуться в театр, — а он очень хотел сыграть Чацкого, — не увенчались успехом: Товстоногов не прощал измен . Евгений Лебедев, на протяжении десятилетий связанный с Товстоноговым и дружбой, и родством, свидетельствовал: «Георгий Александрович очень переживал уход Смоктуновского, но у нас был принцип — кто уходил из театра, тот уже не возвращался» . Лишь при возобновлении в 1966 году спектакля «Идиот», специально для гастролей в Англии и во Франции, он был ненадолго приглашён в БДТ. Записанный на фонограмму голос Смоктуновского звучал в качестве текста от автора в спектаклях Товстоногова «Поднятая целина» (1964) и «Ревизор» (1972), но, оказавшись вынужденным выбирать между театром и кинематографом, актёр выбрал кино, — хотя без театра, как выяснилось очень скоро, жить не мог , — и вплоть до 1973 года на сцену не выходил .
В этот период Смоктуновский сыграл целый ряд киноролей, принёсших ему всесоюзную славу, а в дальнейшем и признание за рубежом, в их числе Илья Куликов в фильме Михаила Ромма «Девять дней одного года», Гамлет в одноимённом фильме Григория Козинцева, Юрий Деточкин в комедии Эльдара Рязанова «Берегись автомобиля» и Пётр Ильич Чайковский в фильме Игоря Таланкина (сценарий был написан специально под Смоктуновского ). Роль Порфирия Петровича в фильме Л. Кулиджанова «Преступление и наказание» в 1971 году была отмечена Государственной премией РСФСР .
Как отмечала Елена Горфункель, список ролей, не сыгранных из-за занятости в других фильмах или из-за болезни глаз, заставившей Смоктуновского на два года покинуть кинематограф (после съёмок у Рязанова), не менее впечатляющ: помимо Андрея Болконского, это и Каренин, и Хлудов в «Беге» Александра Алова и Владимира Наумова, и Борис Годунов, и Гойя у Конрада Вольфа, и Сирано де Бержерак … . А для каких-то ролей время было безнадёжно упущено. Так Кулиджанов, готовясь к съёмкам «Преступления и наказания», предложил Смоктуновскому на выбор Свидригайлова или Порфирия Петровича. Поскольку Свидригайлов мог стать повторением пройденного, актёр предпочёл неясного для него самого Порфирия и вскоре пожалел об этом: «Как ни бились мы… выискивая контрастные ритмы, которые так легко предлагал Достоевский в этом образе, увы, выявить их я не смог» . Играть человека, чья самобытность заключалась в «переливчатости», оказалось неожиданно тяжело, и актёр в процессе съёмок не раз говорил в сердцах: «Вот надо было мне дать сыграть Раскольникова — там бы я знал, что делать» .
Малый театр и МХАТ
Возвращение на сцену. «Царь Фёдор Иоаннович»
В 1971 году Иннокентий Смоктуновский был приглашён в Малый театр специально на роль царя Фёдора в трагедии Алексея Толстого, ставшую одной из самых выдающихся его актёрских работ. Об этой роли, коронной для русских трагиков, Смоктуновский мечтал давно: когда-то поставить «Царя Фёдора» он предлагал Товстоногову, в конце 60-х Владлен Давыдов пытался под Смоктуновского возобновить трагедию во МХАТе, но произошедшая в 1970 году смена художественного руководства заставила отложить вопрос на неопределённое время . Борис Равенских, художественный руководитель Малого театра, за постановку трагедии взялся по просьбе своего любимого актёра — Виталия Доронина, но, узнав из прессы, что Смоктуновский мечтает об этой роли, не побоялся обидеть Доронина ради того, чтобы Фёдора сыграл именно Смоктуновский .
 
В Фёдоре Смоктуновского не было ни «жалкого скудоумия», о котором писал Карамзин, ни «нравственного бессилия», в котором Толстой видел трагическую вину своего героя, не было ничего от «блаженного», и даже слова о подаренных цесарем шести обезьянах, обычно служившие подтверждением его слабоумия, у Смоктуновского неожиданно наполнялись иронически-драматическим смыслом . Трагедия Фёдора-Смоктуновского, с редкой естественностью сочетавшего в себе простодушие и исключительность, была, по словам Бориса Тулинцева, трагедией «чистого разума», который в спектакле Равенских подвергался жестокому испытанию действительностью — и терпел поражение . «Смоктуновский, — писала Марина Рахманова, — играет… со всей проникновенностью, с пугающей почти достоверностью постижения самого естества „последнего в роде“, обречённого царя. Иначе говоря, трагедию личности, но столь глубокой и необыденной, что перед душевным сокровищем его героя мелкими кажутся и проницательный ум Годунова, и недальновидная, хотя и искренняя прямота Ивана Шуйского» .
Этот единственный спектакль актёр играл до лета 1976 года, когда по приглашению Олега Ефремова перешёл во МХАТ имени М. Горького.
С Ефремовым во МХАТе
На новой сцене актёр дебютировал в самом конце 1976 года в заглавной роли в чеховском «Иванове». Своими впечатлениями от этого дебюта Анатолий Эфрос поделился в книге «Профессия: режиссёр»: «Смоктуновский играет „Иванова“ необычайно глубоко. Собственно, на него только и смотришь в этом мхатовском спектакле. Он больше молчит, а говорят другие, но это значения не имеет, ибо, вот уж действительно, его молчание — золото… Он так слышит каждую фразу партнёра, так видит каждый его жест. Его лицо незаметно меняется от каждой чужой фразы или жеста. Иногда в зале и сам начинаешь почти физически ощущать, что на сцене чувствует этот Иванов» . При этом актёр «в слове» понравился режиссёру меньше: он как будто объяснял словами своё молчание, и слова оказывались беднее .
Здесь, как некогда в БДТ, ему приходилось играть и роли, сшитые не по его росту — в «Кремлёвских курантах» Николая Погодина, в «Так победим!» Михаила Шатрова… Но и эту неизбежную повинность искупали Порфирий Головлёв, Дорн в «Чайке», Войницкий и Серебряков в «Дяде Ване» Чехова. После раскола МХАТа в 1987 году актёр остался в театре, получившем название МХТ имени А. П. Чехова. Смоктуновский и Ефремов, составившие яркий дуэт ещё в 1966 году в фильме «Берегись автомобиля», в последние годы с нескрываемым удовольствием играли вместе в «Кабале святош» Булгакова (Ефремов — Мольер, Смоктуновский — Людовик XIV) и «Возможной встрече» Пауля Барца (Смоктуновский — Бах, Ефремов — Гендель) .
О том, чем был Смоктуновский лично для Ефремова и для его театра, рассказывал Анатолий Смелянский: «Уход Смоктуновского был одним из тех ударов, от которых не восстановиться. Он занимал совершенно особое место в Художественном театре: пока он был рядом, было ощущение порядка, какой-то актёрской иерархии, если хотите. Все понимали своё место и положение, потому как была точка отсчёта. Играя со Смоктуновским в последний раз в спектакле „Возможная встреча“ Пауля Барца… руководитель МХАТ, казалось мне, испытывал простую радость, которая так редко посещает его в последние годы. …Жизнь Художественного театра изменилась с уходом Иннокентия Смоктуновского, искусство Ефремова изменилось. Надо было строить театр, но уже без Смоктуновского. Долг и крест остались, а радость, кажется, совсем ушла» .
В кино и на телевидении
Всегда узнаваемый голос Иннокентия Смоктуновского звучал за кадром во многих игровых и документальных фильмах, в том числе в «Зеркале» Андрея Тарковского, где он озвучил роль главного героя, на протяжении всего фильма остающегося за кадром . Он дублировал Чарли Чаплина в фильмах «Огни рампы» и «Король в Нью-Йорке» , много работал на радио и телевидении как актёр и как чтец. Его театральный репертуар дополнили роли, сыгранные в телевизионных спектаклях «Зима тревоги нашей» Розы Сироты, «Вишнёвый сад» Леонида Хейфеца, «Цезарь и Клеопатра» Александра Белинского и других .
В 1965 году на вопрос, что он предпочитает — театр или кинематограф, Смоктуновский отвечал: «И то, и другое дорого моему сердцу, но вот вынести двойную нагрузку оно не в состоянии» . В 60-х годах он выбрал кино, в 70-х — театр. После возвращения на сцену он по-прежнему много снимался, у самых именитых советских режиссёров, включая Сергея Герасимова и Сергея Бондарчука, при этом чаще в небольших, а порою и в необязательных ролях. Но и среди эпизодических ролей были такие запоминающиеся, как Плюшкин в «Мёртвых душах» и Моисей Моисеевич в «Степи» .
Кинематографисты не забывали о Смоктуновском даже в те годы, когда в России не снимали почти ничего; но выбор стал намного беднее, и сниматься в этот тяжёлый для всех российских актёров период приходилось главным образом ради заработка . Самой значительной работой последних лет стал Исаак в фильме Леонида Горовца «Дамский портной», отмеченный в 1990 году «Никой» как лучшая мужская роль, наиболее известной — криминальный авторитет Гиля в фильме Виктора Сергеева «Гений», «человек с явно пошатнувшейся психикой», по определению самого актёра . Последней киноролью Смоктуновского стал полковник Фрилей в фильме «Вино из одуванчиков», озвучить её актёр не успел .
Смерть
 
Иннокентий Смоктуновский умер 3 августа 1994 года на 70-м году жизни, находясь в подмосковном Посёлке санатория имени Герцена, где лечился после инфаркта. Церемония прощания прошла 6 августа в МХТ имени А. П. Чехова ; в последний путь актёра провожали аплодисментами, точнее — овацией . В России в то время такое прощание ещё не было принято, многих оно поразило, кого-то даже шокировало, другие же приняли как должное то, что уникального актёра и провожают не так, как всех: «В этот последний день, — написала Наталья Барабаш, — у Иннокентия Михайловича всё было как всегда» . После отпевания в церкви Воскресения Словущего на улице Неждановой актёр был похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 10) .
Семья и личная жизнь
В Махачкале Иннокентий Смоктуновский женился на партнёрше по сцене актрисе Римме Быковой; брак оказался недолгим, и из Сталинграда в Москву актёр отправился один .
Недолгое и бесплодное в творческом отношении пребывание Смоктуновского в Театре имени Ленинского комсомола сыграло решающую роль в его частной жизни: здесь в 1955 году он познакомился с работавшей в пошивочном цехе художницей по костюмам Суламифью Михайловной (Шломитой Хаимовной) Кушнир (урождённой Хацкелевич; 1925, Иерусалим — 2016, Москва) , дочерью известной писательницы на идише Ширы Горшман; отчимом её с 1930 года был художник и книжный график Мендл Горшман (1902—1972) . «Человек высокой организованности, и внутренней, и художнической, — говорил о Суламифи Михайловне актёр Ленкома Всеволод Ларионов, — она его воспитала и стала на всю жизнь и женой, и матерью» . В марте 1956 года у них родилась дочь, названная Надеждой, но в сентябре того же года она умерла .
Сын Филипп (30 июля 1957 — 19 октября 2022) был актёром, затем переводчиком научно-фантастической литературы; страдал наркозависимостью . Внучка Анастасия Смоктуновская (Буцкевич; род. 1982) была актрисой Московского драматического театра п/р Армена Джигарханяна .
Дочь Мария (род. 1965) стала балериной, затем работала в Музее МХАТа .
О творчестве актёра
Оценки критиков и режиссёров
В 1959 году Наум Берковский в статье, посвящённой товстоноговскому «Идиоту», назвал Иннокентия Смоктуновского актёром интеллектуального стиля, умеющим объединить жест, мимику и позу с «игрой души» . Он отметил, что этот сценический стиль имеет свою традицию, воплощённую в таких именах, как Павел Орленев (первый исполнитель роли Фёдора Иоанновича), Александр Моисси и Михаил Чехов. Однако поспешил оговориться: «Со стороны критики было бы нескромностью самовольно приравнивать молодого актёра к прославленным именам прошлого… У Смоктуновского всё впереди, он сам докажет, какое место ему надлежит занимать в театре» .
На театральной сцене и в кинематографе актёру довелось играть роли самые разные, объединяла их — князя Мышкина и Иудушку Головлёва, Гамлета и Юрия Деточкина — прежде всего ярко выраженная интровертность. По поводу фильма «Солдаты», в котором актёр впервые обратил на себя внимание, Инна Соловьёва и Вера Шитова писали в 1966 году:
 
 
Такой молчаливый проход запомнился критикам, в частности, в фильме «Девять дней одного года» — когда ''Илья Куликов'' один появлялся в опустевшем туннеле, и зрители не видели его лица, не слышали голоса, но в его походке было всё .
Гамлет, сыгранный Смоктуновским в фильме Григория Козинцева, — меланхоличный, рефлексирующий, утончённый и вместе с тем для самого актёра он был прежде всего борцом — «за человеческое в человеке» . Критики упрекали актёра в том, что для его Гамлета не существует «быть или не быть?», и сам актёр говорил, что не считает знаменитый монолог (в фильме он сокращён) кульминацией роли, как не считает и самого Гамлета человеком колеблющимся и сомневающимся; герой Шекспира виделся ему и сильным, и решительным, наделённым «огромной душевной волей и умственной энергией», его трагедия была трагедией знания, а не сомнения, и путеводными для него стали слова Белинского: Гамлет — это ты, это мы, это я, это все . Гамлету Смоктуновского, отмечал критик, хватило бы и воли, и решимости сразу отомстить за отца, и медлит он потому, что мысль его — не только о Клавдии . «Если можно максимально приблизить к нам шекспировского героя, — писала Майя Туровская, — Смоктуновский делает это» .
Роль, бывшая до него «коронной» у многих прославленных актёров, включая Лоренса Оливье и Михаила Чехова, принесла актёру широкое международное признание, была высоко оценена и зрителями, и критиками, и даже коллегами-актёрами , однако сам актёр остался не удовлетворён как своей работой, так и режиссёрской трактовкой трагедии . Он вообще редко бывал доволен собой; по свидетельству Беллы Езерской, в конце жизни из двухсот ролей, сыгранных в театре и кино, актёр только десять считал совершенно удавшимися: «Даже „Царя Фёдора Иоанновича“, которого критика отнесла к числу его шедевров, он не считает удачей» .
В 1960-х годах актёра нередко упрекали в том, что во всех своих ролях он так или иначе повторяет князя Мышкина. Раиса Беньяш уже тогда считала это величайшим заблуждением: «Лирическую взволнованность, органическую интеллигентность, интеллектуальную тонкость, обострённость нравственных задач, повышенную чуткость в восприятии окружающего — всё, что составляет неотъемлемую принадлежность творческой личности Смоктуновского, многие принимают за личное достояние князя Мышкина» . В действительности Смоктуновский, будучи актёром характерным, как никто другой, умел оставаться самим собой в самых разных ролях ; в 58 лет впервые получив предложение сыграть персонаж «ярко негативной сущности» — Иудушку Головлёва, «выродка», который душит всё живое вокруг себя, убивает пустословием , Смоктуновский поначалу воспринял это предложение как оскорбление; но, предположив, что в каждом есть хоть капля такого Иудушки, он нашёл эту каплю и в себе, — и Порфирий Головлёв стал одной из лучших его ролей ; по свидетельству Смелянского, «оторопь брала от того, в какие тайники заглянул артист» .
 
 
Судя по тому, какие роли нередко предлагали Смоктуновскому в кино, режиссёрам казалось, что этот актёр может всё, в том числе и вытянуть на себе откровенно слабый фильм; на самом деле, и это не раз отмечали критики, он намного сильнее, чем заурядные актёры, нуждался в качественной драматургии ; его высшие достижения связаны преимущественно с классическим репертуаром, в современном ему порою остро недоставало объёмности характера; особенно в кино, где неповторимость личности, по словам актёра, часто пытаются подменить «внешней эффектностью, неожиданными ракурсами» .
 в Самаре]]
Фильм «Ночной гость» представлен Соловьёвой и Шитовой как «Идиот», написанный не Достоевским, а Ганей Иволгиным — в полном соответствии с тем, как он в романе толкует цели и мотивы Мышкина: и бессребреничество, и чуткость к ближнему у героя Смоктуновского — Пал Палыча — превращались в изощрённые способы вымогательства . Отмеченный критиками «дар отдельности» в топорно-поучительном фильме Владимира Шределя, словно в насмешку над актёром, был использован для доказательства того, что сложных людей на самом деле не бывает и любую сложность можно разложить на несколько простых и подленьких составляющих . И хотя Смоктуновский, как отмечал Борис Тулинцев, укрупнил персонаж, придав ему едва ли не мистический смысл , преодолеть ущербность сценария ему не удалось .
Вместе с тем в кино «визитной карточкой» актёра, в неменьшей степени, чем Гамлет, стал Юрий Деточкин в лирической комедии Эльдара Рязанова «Берегись автомобиля», где он вновь продемонстрировал мастерство погружения в образ, ещё раз сыграв Гамлета, но уже не как Смоктуновский, а как посредственный актёр самодеятельного театра . После его отказа из-за занятости и усталости Рязанов пробовал на эту роль многих прекрасных актёров, но кому-то, как Леониду Куравлёву, при всей достоверности и правдивости, не хватало странности, «этакого лёгкого сдвига мозгов», кто-то, как Олег Ефремов, мастерски изображал Деточкина, но не был им и оттого производил впечатление «волка в овечьей шкуре» . Всё сошлось в Смоктуновском, включая природную странность: «Он пришёл на экран сам, как личность, — писал Рязанов. — Его своеобразная человеческая индивидуальность дала тот эффект остранения характера Деточкина, какого я мог только желать. Этого невозможно было добиться никакими актёрскими ужимками, приёмами, уловками» .
И при жизни, и после смерти Иннокентия Смоктуновского награждали самыми высокими эпитетами, какие только можно было найти в русском языке, он был не только «гением», но и «первым, первейшим артистом России» , — Олег Ефремов, который не смог говорить на панихиде, даже после ухода отказывался называть его «великим»: «великих» было много, Смоктуновский для Ефремова был один .
Театральные работы
 
'''Норильский Заполярный театр драмы и музыкальной комедии'''
*  — «Чужой ребёнок» В. В. Шкваркина — ''Костя''
* 1946 — «Машенька» А. Н. Афиногенова — ''Виктор Туманский''
*  — «Старые друзья» Л. А. Малюгина — ''Семён Горин''
* 1947 — «Последние» М. Горького — ''Пётр''
* 1947 — «Дети Ванюшина» С. А. Найдёнова — ''Алексей''
*  — «Разлом» Б. А. Лавренёва — ''Полевой''
* 1948 — «Вас вызывает Таймыр» А. А. Галича и К. Ф. Исаева — ''Гришко''
*  — «Доходное место» А. Н. Островского — ''Мыкин''
* 1949 — «Моцарт и Сальери» А. С. Пушкина — ''Моцарт''
*  — «Поздняя любовь» А. Н. Островского — ''Дормидонт''
*  — «Шутники» А. Н. Островского — ''Недоносков'' 
* «Любовь Яровая» К. А. Тренёва — ''Иван Колосов''
* «Заговор обречённых» Н. Е. Вирты — ''монах Яков''
'''Дагестанский русский драматический театр имени М. Горького'''
*  — «Семья» И. Ф. Попова — ''Александр Ульянов''
* 1952 — «Свадьба с приданым» Н. М. Дьяконова — ''Муравьёв''
* 1952 — «Её друзья» В. С. Розова — ''Виктор''
* 1952 — «Ревизор» Н. В. Гоголя — ''Хлестаков'' 
'''Сталинградский областной театр имени М. Горького'''
*  — «Ревизор» Н. В. Гоголя — ''Хлестаков''
* 1953 — «Великий государь» В. А. Соловьёва — ''Магнус''
* 1953 — «Укрощение строптивой» У. Шекспира — ''Бионделло''
*  — «Снежная королева» Е. Л. Шварца — ''Сказочник''
* 1954 — «Доходное место» А. Н. Островского — ''Белогубов'' 
'''Театр-студия киноактёра'''
*  — «У опасной черты» В. А. Любимовой — ''Неуспевающий''
* 1955 — «Анджело» В. Гюго — ''Апафесто''
* 1955 — «Как он лгал её мужу» Б. Шоу — ''Генри''
* 1955 — «Машенька» А. Н. Афиногенова — ''Виктор Туманский''
* 1955 — «Последние» М. Горького — ''Пётр'' 
'''Большой драматический театр имени Горького'''
*  — «Идиот» по Ф. М. Достоевскому; постановка Г. А. Товстоногова — ''князь Мышкин''
* 1957 — «Кремлёвские куранты» Н. Ф. Погодина; постановка В. Я. Софронова и И. П. Владимирова — ''Дзержинский'' (ввод)
*  — «Иркутская история» А. Н. Арбузова; постановка Г. А. Товстоногова — ''Сергей Серёгин'' 
'''Малый театр'''
* 1973 — «Царь Фёдор Иоаннович» А. К. Толстого; постановка Б. И. Равенских — ''царь Фёдор'' 
'''МХАТ''' и МХТ имени Чехова
*  — «Иванов» А. П. Чехова; постановка О. Н. Ефремова — ''Иванов''
*  — «Обратная связь» А. И. Гельмана; постановка О. Н. Ефремова — ''Сакулин''
*  — «Кремлёвские куранты» Н. Ф. Погодина — ''Часовщик''
* 1980 — «Чайка» А. П. Чехова; постановка О. Н. Ефремова — ''Дорн''
*  — «Так победим!» М. Шатрова; постановка О. Н. Ефремова — ''Соратник Ленина'' и ''Профессор'' (с 1988 года)
* 1984 — «Господа Головлёвы» по М. Е. Салтыкову-Щедрину; постановка Л. А. Додина — ''Порфирий Головлёв''
*  — «Дядя Ваня» А. П. Чехова; постановка О. Н. Ефремова — ''Серебряков'' и ''Войницкий'' (с 1988 года)
*  — «Тамада» А. М. Галина; постановка К. М. Гинкаса — ''Реваз''
* 1988 — «Кабала святош» М. А. Булгакова; постановка А. Я. Шапиро — ''король Людовик XIV''
* 1990 — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова; постановка О. Н. Ефремова — ''Гаев'' / ''Фирс''
* 1990 — «Эквус» П. Шеффера — ''Мартин Дайзер''
* 1992 — «Возможная встреча» П. Барца; постановка В. В. Долгачёва — ''И. С. Бах'' 
'''Антреприза Н. Шлезингера (США)'''
*  — «Из жизни дождевых червей» П. У. Энквиста; постановка И. Смоктуновского и В. Ланского — ''Андерсен'' 
 
Работы на телевидении
* 1957 — «Дорогой бессмертия» В. Брагина (телеспектакль); постановка А. Чигинского и Г. Товстоногова — ''Юлиус Фучик''
* 1963 — «Зима тревоги нашей», по Д. Стейнбеку (телеспектакль); постановка Р. Сироты — ''Итен Аллен Хоули''
* 1971 — «Маленькие трагедии» по А. С. Пушкину; постановка Л. Вивьена, А. Даусона, Л. Пчёлкина — ''Моцарт''
* 1976 — «Вишнёвый сад» по А. П. Чехову (телеспектакль); постановка Л. Хейфеца — ''Гаев''
* 1979 — «Цезарь и Клеопатра» Б. Шоу (телеспектакль); постановка А. Белинского — ''Юлий Цезарь''
* 1982 — «Этот фантастический мир. Выпуск 7» по рассказам О. Лукьянова «Принцип неопределенности» и А. Порджеса «Ценный товар» (телеспектакль); режиссёр В. Спиридонов — ''капитан''
* 1983 — «Три карты» (фильм-балет) по мотивам повести А. Пушкина «Пиковая дама»; постановка Б. Барановского, В. Бунина
* 1995 — «Мечтательница» по Ф. М. Достоевскому (телеспектакль); постановка М. Дубровиной — ''Карл Фёдорович Мейер''
Работы на радио
 » — Анастасия Вертинская (Офелия) и Иннокентий Смоктуновский на почтовой марке СССР 1966 года]]
На радио Иннокентий Смоктуновский как чтец записал главы из романа И. А. Гончарова «Обломов», из «Идиота» Ф. М. Достоевского и «Дон Кихота» М. Сервантеса, отрывки из «Евгения Онегина» и «Бориса Годунова» А. С. Пушкина; полностью записал сказки А. С. Пушкина и его повести «Капитанская дочка» и «Метель», повесть А. П. Чехова «Чёрный монах», сказки Г. Х. Андерсена, рассказы И. С. Тургенева, Г. Мопассана, К. Паустовского, Акутагавы и Г. Бёлля, а также стихотворения Ф. Шиллера, Р. Рильке, Б. Пастернака, А. Т. Твардовского .
Как актёр Смоктуновский сыграл в радиоспектаклях:
*  — «Портрет Дориана Грея» О. Уайльда — ''лорд Генри''
*  — «Старая любовь» А. Мишарина — ''Цаплин''
*  — «Дон Кихот» Н. Александровича — ''Дон Кихот'' 
*  — «Мусоргский» — ''Ведущий''
*  — «Бесплодные усилия любви» У. Шекспира — ''Натаниель''
*  — «Эскориал» М. де Гельдерода — ''Король''
*  — «Средство от курения» (по рассказу С. Кинга «Корпорация «Бросайте курить»») — ''Морисон'' 
*  — «Первая любовь Ходжи Насреддина» Т. Зульфикарова — ''Толгат-Бек'' 
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дубляж
 
* 1952 — Огни рампы — ''Кальверо'' (роль Ч. Чаплина)
* 1955 — Дай руку, жизнь моя — ''Моцарт'' (роль О. Вернера)
* 1957 — Король в Нью-Йорке — ''король Шадов'' (роль Ч. Чаплина)
* 1959 — Токтогул
* 1960 — Ребята с Канонерского — ''Михаил'' (роль Л. Борисова)
* 1961 — Спасибо за весну — ''Жан Межмал'' (роль Э. Павулса)
* 1962 — Если позовёт товарищ — ''Алексей'' (роль В. Ткаченко)
* 1966 — Маленький принц — ''лётчик'' (роль О. Коберидзе)
* 1966 — Поэма двух сердец — ''Лохари'' (роль Т. Реджаметова)
* 1976 — Двадцать дней без войны — ''Вячеслав'' (роль Н. Гринько)
* 1977 — Я боюсь — ''судья Канчедда'' (роль Э. Юзефсона)
* 1981 — Опасный возраст — ''Наркис Михайлович Родимцев'' (роль Ю. Будрайтиса)
* 1984 — Поездка в Индию — ''профессор Годбоул'' (роль А. Гиннесса)
* 1985 — На охоте — ''Корнелиус'' (роль Дж. Гилгуда)
* 1989 — Возвращение Ходжи Насреддина — ''Ходжа Насреддин'' (роль Р. Чхиквадзе) ''/ Тимур Тамерлан'' (роль Г. Гомбосурэна)
* 1989 — Под небом голубым… — ''Соболев-старший'' (роль Ю. Будрайтиса)
* 1990 — Другая драма — ''Борис Пастернак'' (роль А. Смирнова)
* 1991 — Виват, гардемарины! — ''король Пруссии Фридрих'' (роль П. Буткевича)
 
Озвучивание
 
* 1962 — После свадьбы — ''закадровый текст''
* 1965 — Последний месяц осени — ''текст от автора''
* 1966 — Сибирью пленённые (документальный) — ''читает текст''
* 1970 — Алгебра революции (научно-популярный) — ''текст за кадром''
* 1971 — Памяти Достоевского (документальный) — ''читает текст''
* 1972 — Ревизор. Сцены из спектакля (фильм-спектакль) — ''голос за кадром''
* 1972 — Тревожная хроника (документальный) — ''текст за кадром''
* 1974 — Зеркало — ''текст от автора''
* 1974 — Цапля и журавль (мультипликационный) — ''текст от автора''
* 1975 — Русский народный театр — ''читает текст''
* 1976 — Когда уходят снега (короткометражный) — ''текст от автора''
* 1977 — Старый дом (мультипликационный) — ''читает сказку Х. К. Андерсена''
* 1977 — Я к вам лечу воспоминаньем… (мультипликационный) — ''читает стихи и прозу А. С. Пушкина''
* 1978 — Осенние колокола — ''читает сказку А. С. Пушкина''
* 1979 — Про щенка (мультипликационный) — ''щенок''
* 1980 — Болдинское притяжение — ''текст за кадром''
* 1980 — Рождение идеи. Циолковский (документальный) — ''закадровый текст''
* 1980 — И с вами снова я… (мультипликационный) — ''озвучивание''
* 1981 — Корни травы — ''читает текст''
* 1981 — Крепыш — ''читает текст (голос Крепыша)''
* 1981 — Говорящие руки Траванкора (мультипликационный) — ''закадровый текст''
* 1981 — Сто радостей, или Книга великих открытий — ''текст от автора''
* 1981 — Халиф-аист (мультипликационный) — ''халиф''
* 1982 — Рерих (документальный) — ''читает текст''
* 1983 — Путь в вечность — ''читает стихи корейской классической поэзии в переводе А. А. Ахматовой''
* 1983 — Болдинская бессонница — ''авторский текст и стихи А. С. Пушкина''
* 1984 — Седой Урал (документальный) — ''закадровый текст''
* 1985 — Сестра моя Люся — ''текст от автора''
* 1986 — Академик Лаврентьев (документальный) — ''закадровый текст''
* 1986 — Геракл у Адмета (мультипликационный) — ''старик''
* 1987 — Любимое моё время (мультипликационный)
* 1989 — Асаф Мессерер (документальный) — ''закадровый текст''
* 1989 — Село Степанчиково и его обитатели (телеспектакль) — ''текст от автора'' 
* 1990 — Грибная охота (документальный) — ''закадровый текст''
* 1990 — Маринеско (документальный) — ''закадровый текст''
* 1991 — На Илыче осеннем — ''закадровый текст''
* 1991 — Монстр: Портрет Сталина кровью (документальный) — ''читает текст''
* 1993 — рекламные ролики из серии «Всемирная история, Банк Империал» — «Пётр I», «Тамерлан»
* 1993 — Время Мераба — ''закадровый текст''
* 1993 — Истоки (короткометражный) — ''закадровый текст''
* 1994 — Посвящение в любовь — ''текст от автора''
 
Участие в фильмах
* 1967 — Евгений Урбанский (документальный)
* 1971 — Где б ни был я (документальный)
* 1974 — Мир Николая Симонова (документальный)
* 1981 — Последний сад (документальный) — ''читает отрывки из произведений А. Чехова ''
* 1985 — Михаил Ромм: Исповедь кинорежиссёра (документальный)
* 1987 — «Идиот» по Ф. М. Достоевскому (фильм-балет); постановка Б. Эйфмана и Ф. Слидовкера — ''вступительное слово''
* 1990 — Играют и поют лауреаты 9-го Международного конкурса имени П. И. Чайковского (документальный)
Архивные кадры
* 1987—2013 — Биография (США, документальный)
* 2005 — Григорий Козинцев (из документального цикла «Острова»)
*  — Иннокентий Смоктуновский (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный)
* 2007 — Берегись автомобиля (из документального цикла «Фильм про фильм»)
* 2008 — Иннокентий Смоктуновский против князя Мышкина (документальный)
* 2008 — Сергей Урусевский (из документального цикла «Острова»)
* 2010 — Татьяна Лаврова. Недолюбила, недожила… (телепрограмма «Кумиры» с Валентиной Пимановой) (документальный)
Грампластинки
* 1991 — Серия Библия для самых маленьких. 11 пластинок. Читает Иннокентий Смоктуновский. В изложении Пенни Франк; Перевод с английского М. Дэль, Н. Жердевой
* 1990 — Шедевры мировой поэзии. Из библейской поэзии Книга Иова. Псалмы (перевод с древнееврейского С.Аверинцева). Читают: Иннокентий Смоктуновский, Сергей Аверинцев 
Награды и звания
* Герой Социалистического Труда (08.06.1990) — «за выдающиеся заслуги в развитии советского театрального искусства» 
* Заслуженный артист РСФСР (1964)
* Народный артист РСФСР (1969)
* Народный артист СССР (1974) 
* Заслуженный деятель искусств Словакии (1970) 
* Ленинская премия (1965) — за исполнение главной роли в фильме «Гамлет» 
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1971) — за роль ''Порфирия Петровича'' в фильме «Преступление и наказание» 
* Три ордена Ленина (22.06.1971; 27.03.1985; 08.06.1990) 
* Орден Отечественной войны I степени (11.03.1985) 
* Орден Дружбы народов (07.08.1981) 
* Две медали «За отвагу» (19.10.1943; 18.02.1945) 
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
* Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
* Медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
* Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Медаль «За освобождение Варшавы»
* Медаль «За взятие Берлина»
* Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «Ветеран труда»
* ВКФ в Ленинграде (Диплом СК СССР за главную роль в фильме «Гамлет», 1964) 
* МКФ в Венеции (Приз «Золотая доска» журнала «Синема Нуво» за лучшую мужскую роль в фильме «Гамлет», 1964)) 
* МКФ в Панаме (Приз «Серебряное блюдо» за лучшее исполнение мужской роли в фильме «Гамлет», 1965) 
* МКФ в Картахене (Приз за лучшее исполнение мужской роли в фильме «Берегись автомобиля», 1969) 
* МКФ в Сан-Себастьяне (Приз Серебряная раковина лучшему актёру — за главную роль в фильме «Чайковский», 1970) 
* Фестиваль советских фильмов в Сорренто (Приз, фильм «Дядя Ваня», 1972)
* Премия «Ника» в номинации «Лучшая мужская роль» — за фильм «Дамский портной» (1991) 
* Премия «Ника» в номинации «Приз за вклад в киноискусство» (1993) 
* МКФ авторского фильма в Сан-Ремо (Приз за лучшую мужскую роль в фильме «Дамский портной», 1991) 
* Международный фестиваль актёров кино «Созвездие», учреждённый Гильдией актёров кино России(Приз «За выдающийся вклад в профессию», 1993) 
* Лучший иностранный актёр года (Англия, 1965)
* Лучший актёр года по опросу журнала «Советский экран» (1964, 1966, 1970).
Память
* В Санкт-Петербурге на доме, где он жил в 1958—1971 годах (Московский проспект, 75), установлена мемориальная доска.
* В сентябре 2007 года на родине актёра в деревне Татьяновка Шегарского района Томской области был открыт музей имени И. М. Смоктуновского. В основе экспозиции — собранные школьниками материалы — газетные и журнальные материалы, а также фотовыставка, посвящённая визиту актёра в родные места, во время гастролей с театром в Томске в 1985 году . В ноябре 2022 года музей сильно пострадал в результате пожара .
* В честь Смоктуновского был назван астероид № 4926.
Библиография
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Горфункель Е. И.'' Гений Смоктуновского. — М. Навона, 2015, — 512 с. — ISBN 978-5-91798-030-0.
* 
* 
* 
* Воспоминания родных и друзей. Мемуары актёра. Есть аудиоверсия.
Фильмография о Смоктуновском
* 1993 — «Иннокентий Смоктуновский. Воспоминания в саду»
* 2001 — «Чтобы помнили. Иннокентий Смоктуновский». Глава 79 (автор и ведущий Л. Филатов)
* 2008 — «Мой серебряный шар. Иннокентий Смоктуновский» (автор и ведущий В. Вульф) 
* 2008 — «Исторические хроники» 65-я серия. 1963 год — Иннокентий Смоктуновский (ведущий Н. Сванидзе)
* 2010 — «Острова. Иннокентий Смоктуновский» (Режиссёр: В. Трояновский, Производитель: ГТРК «Культура»)
* 2010 — «Таланты и поклонники. Иннокентий Смоктуновский»
* 2010 — «Иннокентий Смоктуновский „Моя фамилия вам ничего не скажет…“» (телеканал «ТВ Центр». Автор сценария — А. Ярошевский, режиссёр — А. Аленин)
* 2015 — «Иннокентий Смоктуновский. За гранью разума» (ЗАО «Телекомпания „Останкино“». Автор и ведущая — В. Пиманова)
* 2015 — «Непотерянный рай И. М. Смоктуновский» (фильм ГТРК Красноярск)
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Биография
*

'''Гераклея Понтийская''' ( , также или ; также известная как '''Ираклия Понтийская''') — мегарская колония на южном побережье Чёрного моря, около устья реки Киличсу (в древности — Лик или Ахеронт). На территории древней Гераклеи сейчас расположен турецкий город Эрегли ( ) и одноимённый район в провинции Зонгулдак, Турция. Река называлась так же, как река в царстве мёртвых, — Ахеронт. Здесь, по верованиям древних, находился один из спусков в преисподнюю и прорицалище, где вызывали и вопрошали души умерших.
История
Гераклея Понтийская была основана дорийцами из Мегар. Единственная дорийская колония в Северном Причерноморье — Херсонес Таврический — была основана выходцами из Гераклеи Понтийской .
В VI веке до н. э. известен тиран Эвопий.
В IV веке до н. э. в Гераклее некоторое время (363—352 годы до н. э.) правил Клеарх — ученик Платона. После него его брат — Сатир. В 345 году до н. э. Сатир передал власть сыну Клеарха — Тимофею. В 337 году до н. э. власть наследовал другой сын Клеарха — Дионисий. Дионисий был женат вторым браком на Амастриде, дочери Оксафра, брата последнего персидского царя Дария III. Выдал замуж дочь от первого брака за Птолемея, правителя Геллеспонтской Фригии, племянника Антигона. В 306 году до н. э. Дионисий принял титул царя. В 305 году до н. э. Дионисий умер, и регентшей при его малолетних детях стала их мать Амастрида. В 299 году до н. э. она повторно вышла замуж за Лисимаха (это был его третий брак). Но уже скоро Лисимах развёлся с Амастридой и женился на дочери Птолемея I, царя Египта — Арсиное. Около 291 года до н. э. Амастрида была убита сыновьями Клеархом и Оксиатром, но и сами убийцы были убиты по приказу Лисимаха. Лисимах отдал город своей новой жене Арсиное, которой он и принадлежал до 281 года до н. э.
В начале III века до н. э. Зипойт — царь Вифинии — развернул агрессию против Гераклеи; воспользовавшись ослаблением этого полиса в период господства Лисимаха, он отторг большую часть гераклейской хоры и даже серьёзно угрожал самому городу.
Гераклея входила в состав так называемой «Северной лиги» (Византий, Гераклея и Халкидон). Вифинский царь Никомед I, по договору с лигой, вернул гераклеотам (правда, за значительную денежную сумму) их прежние владения.
В конце 190-х годов до н. э. вифинский царь Прусий I предпринял поход против гераклеотов, завоевав Киер и Тиос и едва не захватив саму Гераклею.
Мифы
Гераклея Понтийская — один из наиболее известных городов, которые посетили аргонавты. Согласно мифологии, Ясон, Орфей, Геракл и другие приплыли на судне «Арго» по пути в далёкую страну Колхиду за Золотым руном. Именно тут Геракл совершил один из своих 12 подвигов: он победил пса, охранявшего вход в пещеры, ведущие в подземное царство бога Аида, и спустился в царство мёртвых. В первые века нашей эры эти пещеры использовались как тайное место поклонения первыми христианами.
Примечания
 
Ссылки
 
* Coin minted in Heraclea Pontica 3rd–2nd century BC 
* Photius's Bibliotheca 224, Memnon of Heraclea, History of Heraclea

'''Э́ллины''' (от ) — самоназвание древних и современных греков с VII века до н. э. Этноним «греки» ( , ) происходит из латинского языка и первоначально, по-видимому, относился к , что отражено в названии местности (Грайя, ) в Средней Греции, был воспринят римлянами, вероятно, от колонистов из Греи в Кумах . Римляне перенесли название «греки» на весь народ эллинов . В современном русском языке слово «эллины» обычно используется для обозначения жителей Древней Греции, хотя так себя называют и современные греки.
Впервые небольшое племя эллинов в южной Фессалии упоминается у Гомера. Там же их помещали Геродот, Фукидид, Паросская хроника, Аполлодор. Однако Аристотель переносит древнюю Элладу в Эпир . Это утверждение Аристотеля считается необоснованным . По мнению Эдуарда Мейера, высказанному в работе «Geschichte des Altertums» - «История древности» (т. II; Штутгарт, 1893), в доисторический период греки, занимавшие Эпир, были вытеснены оттуда в Фессалию и перенесли с собою в новые земли и прежние племенные и областные названия.
Позднее генеалогическая поэзия (начиная с Гесиода ) создала эпонима эллинского племени Эллина, сделав его сыном Девкалиона и Пирры, переживших великий местный потоп и считавшихся родоначальниками греческого народа. Та же генеалогическая поэзия создала в лице брата Эллина, Амфиктиона, эпонима Фермопильско-Дельфийской амфиктионии. Члены амфиктионии, связывая себя по происхождению с фтиотийцами, привыкли называть себя эллинами и распространили это название по Северной и Средней Греции, а дорийцы перенесли его в Пелопоннес.
В VII веке до н. э. преимущественно на востоке возникли соотносительные понятия варваров и панэллинов, но это последнее название было вытеснено уже вошедшим в употребление именем эллинов, которое объединило все племена, говорившие на греческом языке, за исключением македонян, живших обособленной жизнью.
Как общенациональное название «эллины» встречается впервые в VII веке до н. э. у Архилоха как «величайший народ всех времён».
 
См. также
* Этнонимы греков
Примечания
 
Ссылки
* 
* Толковый словарь русского языка Кузнецова
*

'''А́йгарс Ка́лвитис''' ( ; род. 27 июня 1966, Рига) — латвийский политический деятель, премьер-министр Латвии (2004—2007), министр сельского хозяйства Латвии (1999—2000) и экономики Латвии (2000—2002), председатель правления Latvijas Gāze (c 2015 года), президент Федерации хоккея Латвии (c 2016 года).
Биография
В 1980-е годы проходил срочную службу в ВМФ СССР .
Окончил Латвийский сельскохозяйственный университет (1992) по специальности «экономика».
С 1992 по 1998 год работал менеджером в различных сферах, связанных с сельским хозяйством.
В 1997 году стал одним из основателей Народной партии (''Tautas Partija'').
В 1998 году впервые избран в парламент страны.
В 1999—2000 годах — министр сельского хозяйства.
В 2000—2002 годах — министр экономики.
В 2002 году вновь избран депутатом парламента и возглавил парламентскую фракцию Народной партии.
24 ноября 2004 года президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга поручила Айгару Калвитису создание нового кабинета министров, а 2 декабря 2004 года парламент Латвии утвердил правительство, сформированное Калвитисом. За время работы данного состава парламента это был уже третий премьер-министр. Если считать с восстановления независимости Латвии в 1991 году, то Айгар Калвитис возглавил 11-е по счёту правительство.
После выборов 2006 года Айгар Калвитис возглавил новый состав правительства.
7 ноября 2007 года объявил о предстоящей отставке. Исполнял обязанности премьера до утверждения нового правительства 20 декабря.
В 2009 году ушёл из политики .
7 октября 2016 года после отставки предыдущего правления Федерации хоккея Латвии во главе с Кировом Липманом был избран новым президентом федерации .
Личная жизнь
Женат, имеет трёх сыновей .
Примечания

* «Фоккер» — авиастроительная компания.
'''Фамилии:'''
* Фоккер, Антон (Anthony Herman Gerard Fokker) (1890—1939) — нидерландский авиаконструктор.
* Фоккер, Адриан (Adriaan Daniël Fokker) (1887—1972) — нидерландский физик.
* Фоккер, Ян Пит (1942—2010) — нидерландский хоккеист на траве.

(Эрмитаж)]]
'''Ски́фы''' ( , самоназвание: ''Skolot'' ) — древний кочевой ираноязычный народ , существовавший в VIII в. до н. э. — IV в. н. э. . Скифы не имели письменности , из скифского языка известно более двух сотен слов , а также личные имена, топонимы и глоссы в античных и клинописных источниках .
Скифы в широком смысле — кочевые народы на территории от причерноморских степей (к востоку от Дуная) до территории современного Китая (провинция Синьцзян), общими культурными маркерами которых являются звериный стиль в искусстве, набор оружия (короткий меч «акинак», небольшой композитный лук с тонкими стрелами), характерное снаряжение для верховой езды .
Часть скифов обитала в степной зоне Северного Причерноморья от Дуная до Дона, именуемой в древнегреческих источниках Скифией . Многие племена и народы были как в союзе со скифами, так и враждебны им. Скифами были основаны такие государства, как Ишкуза, Парфия и Бактрия . О скифах известно из сочинений античных авторов (таких, как Геродот, Гиппократ, Плиний Старший, Чжан Цянь, Марк Юниан Юстин), археологических раскопок и генетических исследований. Родственными скифам народами были сарматы , саки и массагеты. В современном обществе о скифах циркулирует множество мифов, большая часть которых появилась в XIX и XX веках .
Происхождение этнонима
 (античный Пантикапей, Крым). 475—450 до н. э. Скифы были искусными лучниками, их стиль стрельбы из лука повлиял на стиль персов, а впоследствии — и других народов, включая греков ]]
Многие учёные, среди которых Ф. Юсти, М. Фасмер, О. Семереньи и В. И. Абаев, возводят слово ''*skuta'' к индоевропейскому корню со значением стрелять. В частности, В. И. Абаев сопоставляет слово ''skuta'' с германским ''*skut-'' (стрелок из лука, стрелять) . В свою очередь К. Т. Витчак и С. В. Кулланда объясняют скифское самоназвание так: ''*l'' в скифском). Причём форма ''*skuδa-ta'' бытовала в VII веке до н. э., когда греки начали контактировать со скифами (оттого и ). Тогда же состоялся ассирийский поход скифов — оттого и ассир. ''Ašgūzai'' или ''Išgūzai''. К V веку до н. э. — времени визита в Ольвию Геродота — уже произошёл переход ''*δ'' > ''*l'' . Также в схолии (комментарии) к речи Эсхина (оратора IV века до н. э.) «Об измене в посольстве» сказано: ''«скифов, то есть стрелков»'' (греч. ''Σκυθας δε οιονει τοξοτας'') .
Переход древнеиранского ''*δ'' в скифское ''*l'' как характерная черта скифского языка подтверждается и другими скифскими словами, например, скиф.  — племенное название, означающее, по словам Геродота (IV, 6), правящую скифскую династию и разъясняемое им в других местах с помощью выражения Σκύθαι βασιλητοι, то есть «царские скифы»; Скифское племя значительно отличается от прочих людей и похоже только само на себя, подобно египтянам. Скифы отличаются толстым, мясистым, нечленистым, сырым и немускулистым телом; живот у них в нижней части отличается чрезвычайным изобилием влаги… Благодаря тучности и отсутствию растительности на теле [обитатели] похожи друг на друга, мужчины на мужчин и женщины на женщин. Скифское племя — красное, вследствие холодного климата, так как солнце не действует достаточною силою, и белый цвет [кожи] как бы выжигается от холода и переходит в красный. 
В захоронении 32 человек — могильнике Колбино на Среднем Дону, датированном V—IV веком , — обнаружена аномальная доля (19 %, 6 из 32) черепов взрослых индивидов с гиперостозом лобной кости — симптомом синдрома Морганьи. Другие признаки этого синдрома (ожирение, гормональная дисфункция) отчасти совпадают с описанием Гиппократа .
Палеогенетика
По данным тестирования ДНК из скифских захоронений, скифы были носителями Y-хромосомной гаплогруппы R1a, субклад R1a-Z2123 (причём как европейские скифы , так и сибирские скифы ) и митохондриальных гаплогрупп G2, G2a4, F1b, F2a, C, U2e, U5a, U5a1, T1, T1a, T2, A, A4, H, H2a1, D, D4b1, N1a, I3, HV2, HV6, J, K .
Анализ 35 геномов из захоронений, относящихся к четырём культурным группам — срубная-алакульская культура (бронзовый век), киммерийцы, скифы и сарматы (железный век), возрастом от 1900 до 400 лет до н. э., — показал, что киммерийцы, скифы и сарматы — кочевые народности железного века — не являются прямыми потомками носителей срубно-алакульской культуры бронзового века и имеют смешанное происхождение, свойственное кочевым народам. Скифы имеют генетические отличия как от киммерийцев, так и от сарматов . Из этих трёх народов скифы генетически ближе к срубно-алакульской культуре, чем сарматы или киммерийцы. Западные скифы образовали кладу с афанасьевской, синташтинской, андроновской и межовской культурами, восточные скифы — кладу со срубно-алакульской культурой . В сравнении с современными народами скифы имели высокое внутригрупповое разнообразие: одна группа из 3 представителей показала генетическое сходство с современными популяциями северной Европы, другая оказалась ближе к южноевропейским популяциям, третья группа — между генетическими вариациями мордвы и народов Северного Кавказа (так называемый «степной» кластер) .
У скифов из Республики Тыва определены Y-хромосомные гаплогруппы R1a-M513, R1a1a1b2-Z93, N-M231, Q1b1a-L54, Q1b1a3-L330 , у северо-причерноморских (европейских) скифов — Y-гаплогруппа R1b1a1a2, то есть между этими 2 группами скифов почти не было потока генов по мужским линиям. Разные волны скифов включали разные восточные линии .
Первоначально родиной скифов считалась западная Евразия (степи Северного Причерноморья), но последние исследования мтДНК 96 кочевников железного века из Южного Урала, Казахстана и Северного Причерноморья (VIII—III века до н. э.), по материальной культуре сходных с культурой скифов, показывают мультирегиональный вариант их происхождения и раннее присутствие скифов в Восточной Азии (на территории современного Восточного Казахстана и Тувы). Их можно охарактеризовать как смесь предков из ямной культуры и . Моделирование показывает независимое происхождение восточных и западных групп скифов с последующим ростом населения в этих группах и генным потоком между ними, объясняя единообразие их материальной культуры. Это предполагает значительные миграции групп скифов как с запада на восток, так и с востока на запад, с указанием асимметричного потока генов от западных к восточным группам, а не наоборот .
Сравнение с современными народами показало, что для образцов западной скифской эпохи современные группы населения с высокой генеалогической связью с ними расположены в основном в непосредственной географической близости, тогда как современные группы с высокой статистической поддержкой происхождения восточных скифов распределены в более широком географическом диапазоне. Современные популяции, связанные с западными скифами железного века, могут быть найдены среди различных этнических групп на Кавказе, в России и Центральной Азии (распространены среди многих иранских и других индоевропейских групп), тогда как популяции с генетическим сходством с восточными скифскими группами встречаются почти исключительно среди носителей тюркских языков .
Этногенез
Более тысячи лет (с конца IX в. до н. э. по третью четверть IV в. н. э.) огромную роль в истории степных районов Юга России играли ираноязычные племена, известные как киммерийцы, скифы, саки, массагеты, аланы . Считалось, что путь от рубежа бронзового и железного веков к исходному единству всех иранцев не должен быть долог.
Ещё в I тыс. до н. э., в раннем железном веке, по соображениям И. М. Дьяконова (1956: 290—291), опирающимся на лексические факты, язык скифов Северного Причерноморья был в пределах взаимопонимания для древних мидян, а язык Авесты схож с языком Ригведы .
Дискуссии о происхождении причерноморских скифов, обострившиеся в последние годы среди краниологов [Яблонский, 2000; Козинцев, 2000; Круп, 2004], связаны с вопросом об антропологической однородности данной группы. С. Г. Ефимова [2000], отстаивающая, как и Л. Т. Яблонский [2000], теорию автохтонности и антропологической консолидированности скифов, тем не менее убедительно продемонстрировала, что степные скифы заметно отличаются от лесостепных. По её мнению, эти различия не противоречат местному происхождению скифов и объясняются антропологической разнородностью носителей срубной культуры, которых С. Г. Ефимова и Л. Т. Яблонский считают предками всех скифов .
Скифскую культуру активно изучают сторонники '''курганной гипотезы'''. Формирование сравнительно общепризнанной скифской культуры археологи относят к VII веку до н. э. . При этом существует два основных подхода к толкованию её возникновения:
* один основан на так называемом «Третьем сказании» Геродота — скифы пришли с востока;
* другой, опираясь на сказания, записанные Геродотом, предполагает, что скифы уже к тому времени обитали на территории Северного Причерноморья как минимум несколько веков, выделившись из среды преемников срубной культуры .
Проблема происхождения скифов и их культуры не решена сколько-нибудь убедительно и по сей день. Обилие и противоречивость существующих точек зрения по этому поводу просто поражают. Однако большинство мнений учёных так или иначе примыкает к одной из двух традиционно противопоставляемых гипотез.
'''Автохтонная гипотеза''' — наиболее подробно была обоснована Б. Н. Граковым. Он считал, что прямыми предками скифов являлись племена срубной культуры эпохи бронзы, проникшие в Северное Причерноморье из Поволжья. Проникновение это было очень медленным и длительным (с середины II тыс. до н. э.), а упомянутая Геродотом миграция скифов «из Азии» (а «Азия» начиналась для античных географов сразу за Доном-Танаисом) — лишь одна из его волн, скорее всего, последняя. Мигранты-«срубники» встретились в степях Причерноморья с более ранними переселенцами из тех же областей, и на основе слияния этих родственных друг другу групп сложилось этнически однородное население скифского времени, говорившее на одном из диалектов североиранского языка. Именно культура срубных племён, испытавшая значительные изменения в ходе перехода от эпохи бронзы к железному веку и от полуоседлого образа жизни к подлинному номадизму, легла, по мысли Б. Н. Гракова, в основу скифской культуры. Искусство скифов (звериный стиль) и некоторые формы их оружия он считал привнесёнными откуда-то извне. К граковской гипотезе примыкает переднеазиатская версия известного ленинградского археолога, специалиста по скифам и хазарам М. И. Артамонова. Согласно его точке зрения, срубная культура эпохи бронзы непосредственно предшествовала скифской в Северном Причерноморье и во многом предопределила её основные черты. Однако возникновение скифской культуры в VII в. до н. э. и особенно такой её яркой черты, как звериный стиль, М. И. Артамонов связывал с влиянием развитых цивилизаций Передней Азии. По Б. Н. Гракову, и скифы, и киммерийцы — прямые потомки «срубников», поэтому они имеют общую культуру и, скорее всего, родственны этнически.
'''Центральноазиатская гипотеза''' — совершенно иначе подходит к решению данной проблемы признанный лидер группы учёных, отстаивающих правомерность так называемой центральноазиатской гипотезы, А. И. Тереножкин. По мнению этого исследователя, между населением Северного Причерноморья доскифского и скифского времени не существует ни этнической, ни культурной преемственности. Скифы приходят в регион из глубин Азии в VII в. до н. э. .
 
Мифы о происхождении скифов
 
 
Геродот сообщает о трёх сказаниях о происхождении скифов:
{{цитата|5. По рассказам скифов, народ их — моложе всех. А произошёл он таким образом. Первым жителем этой ещё необитаемой тогда страны был человек по имени Таргитай. Родителями этого Таргитая, как говорят скифы, были Зевс и дочь реки Борисфена. Такого рода был Таргитай, а у него было трое сыновей: Липоксай, Арпоксай и самый младший — Колаксай. В их царствование на Скифскую землю с неба упали золотые предметы: плуг, ярмо, секира и чаша.
6. Первым увидел эти вещи старший брат. Едва он подошёл, чтобы поднять их, как золото запылало. Тогда он отступил, и приблизился второй брат, и опять золото было объято пламенем. Так жар пылающего золота отогнал обоих братьев, но, когда подошёл третий, младший, брат, пламя погасло, и он отнёс золото к себе в дом. Поэтому старшие братья согласились отдать царство младшему.
Так вот, от Липоксаиса, как говорят, произошло скифское племя, называемое авхатами, от среднего брата — племя катиаров и траспиев, а от младшего из братьев — царя — племя паралатов. Все племена вместе называются сколотами, то есть царскими. Эллины же зовут их скифами.
7. Так рассказывают скифы о происхождении своего народа. Они думают, впрочем, что со времён первого царя Таргитая до вторжения в их землю Дария прошло как раз только 1000 лет. Упомянутые священные золотые предметы скифские цари тщательно охраняли и с благоговением почитали их, принося ежегодно богатые жертвы. Если кто-нибудь на празднике заснёт под открытым небом с этим священным золотом, то, по мнению скифов, не проживёт и года. Поэтому скифы дают ему столько земли, сколько он может за день объехать на коне. Так как земли у них было много, то Колаксаис разделил её, по рассказам скифов, на три царства между своими тремя сыновьями. Самым большим он сделал то царство, где хранилось (не добывалось) золото. В области, лежащей ещё дальше к северу от земли скифов, как передают, нельзя ничего видеть и туда невозможно проникнуть из-за летающих перьев. И действительно, земля и воздух там полны перьев, а это-то и мешает зрению.
8. Так сами скифы рассказывают о себе и о соседних с ними северных странах. Эллины же, что живут на Понте, передают иначе. Геракл, гоня быков Гериона (чаще — коров), прибыл в эту тогда ещё необитаемую страну (теперь её занимают скифы). Герион же жил далеко от Понта, на острове в Океане у Гадир за Геракловыми Столпами (остров этот эллины зовут Эрифией). Океан, по утверждению эллинов, течёт, начиная от восхода солнца, вокруг всей земли, но доказать этого они не могут. Оттуда-то Геракл и прибыл в так называемую теперь страну скифов.
Там его застали непогода и холод. Закутавшись в свиную шкуру [ тут ошибка, исходно шкура была львиной ] , он заснул, а в это время его упряжные кони (он пустил их пастись) чудесным образом исчезли.
9. Пробудившись, Геракл исходил всю страну в поисках коней и, наконец, прибыл в землю по имени Гилея. Там в пещере он нашёл некое существо смешанной природы — полудеву, полузмею (Богиня со змеями, родоначальница скифов, известна по ряду античных изображений). Верхняя часть туловища от ягодиц у неё была женской, а нижняя — змеиной. Увидев её, Геракл с удивлением спросил, не видала ли она где-нибудь его заблудившихся коней. В ответ женщина-змея сказала, что кони у неё, но она не отдаст их, пока Геракл не вступит с ней в любовную связь. Тогда Геракл ради такой награды соединился с этой женщиной. Однако она медлила отдавать коней, желая как можно дольше удержать у себя Геракла, а он с удовольствием бы удалился с конями. Наконец, женщина отдала коней со словами: «Коней этих, пришедших ко мне, я сохранила для тебя; ты отдал теперь за них выкуп. Ведь у меня трое сыновей от тебя. Скажи же, что мне с ними делать, когда они подрастут? Оставить ли их здесь (ведь я одна владею этой страной) или же отослать к тебе?».
Так она спрашивала. Геракл же ответил на это: «Когда увидишь, что сыновья возмужали, то лучше всего тебе поступить так: посмотри, кто из них сможет вот так натянуть мой лук и опоясаться этим поясом, как я тебе указываю, того оставь жить здесь. Того же, кто не выполнит моих указаний, отошли на чужбину. Если ты так поступишь, то и сама останешься довольна и выполнишь моё желание».
10. С этими словами Геракл натянул один из своих луков (до тех пор ведь Геракл носил два лука). Затем, показав, как опоясываться, он передал лук и пояс (на конце застежки пояса висела золотая чаша) и уехал. Когда дети выросли, мать дала им имена. Одного назвала Агафирсом, другого Гелоном, а младшего Скифом. Затем, помня совет Геракла, она поступила, как велел Геракл. Двое сыновей — Агафирс и Гелон не могли справиться с задачей, и мать изгнала их из страны. Младшему же, Скифу, удалось выполнить задачу, и он остался в стране. От этого Скифа, сына Геракла, произошли все скифские цари. И в память о той золотой чаше ещё и до сего дня скифы носят чаши на поясе (это только и сделала мать на благо Скифу).
11. Существует ещё и третье сказание (ему я сам больше всего доверяю). Оно гласит так. Кочевые племена скифов обитали в Азии. Когда массагеты вытеснили их оттуда военной силой, скифы перешли Аракс и прибыли в киммерийскую землю (страна, ныне населённая скифами, как говорят, издревле принадлежала киммерийцам). С приближением скифов киммерийцы стали держать совет, что им делать пред лицом многочисленного вражеского войска. И вот на совете мнения разделились. Хотя обе стороны упорно стояли на своём, но победило предложение царей. Народ был за отступление, полагая ненужным сражаться с таким множеством врагов.
Цари же, напротив, считали необходимым упорно защищать родную землю от захватчиков. Итак, народ не внял совету царей, а цари не желали подчиниться народу. Народ решил покинуть родину и отдать захватчикам свою землю без боя; цари же, напротив, предпочли скорее лечь костьми в родной земле, чем спасаться бегством вместе с народом. Ведь царям было понятно, какое великое счастье они изведали в родной земле и какие беды ожидают изгнанников, лишённых родины. Приняв такое решение, киммерийцы разделились на две равные части и начали между собой борьбу.
Всех павших в братоубийственной войне народ киммерийский похоронил у реки Тираса (могилу царей там можно видеть ещё и поныне). После этого киммерийцы покинули свою землю, а пришедшие скифы завладели безлюдной страной.
12. И теперь ещё в Скифской земле существуют киммерийские укрепления и киммерийские переправы; есть также и область по имени Киммерия и так называемый Киммерийский Боспор. Спасаясь бегством от скифов в Азию, киммерийцы заняли полуостров там, где ныне эллинский город Синопа. Известно также, что скифы в погоне за киммерийцами сбились с пути и вторглись в Мидийскую землю. Ведь киммерийцы постоянно двигались вдоль побережья Понта, скифы же во время преследования держались слева от Кавказа, пока не вторглись в землю мидян. Так вот, они повернули вглубь страны. Это последнее сказание передают одинаково как эллины, так и варвары. }}
Геродот зафиксировал также '''легенды о происхождении скифов'''. В одной из них утверждалось, что скифы появились на своей земле (как первый её народ) за тысячу лет до нашествия Дария (в середине II тысячелетия до н. э.) и что они были связаны с Днепром, поскольку их первопредок Таргитай считался сыном Зевса и нимфы — дочери Борисфена (Днепра).
Другая легенда, которую рассказали Геродоту греки, относила происхождения скифов до Низовья Днепра, потому что первым скифским царём был Скиф — сын Геракла и девы-Ехидны, которая жила в Гилеи.
Обе легенды интересны тем, что первая рассказывает о '''скифах-земледельцах''' (их символами были плуг, ярмо, секира, чаша), а вторая — о '''степных скотоводах''', символами которых названы лук, пояс, чаша.
На сегодня вопрос происхождения скифов окончательно не решён. Как правило, ссылаясь на то, что основной комплекс материальной культуры скифов — Степи — был инородным местным традициям, степных скифов считают пришлыми. При этом учитывают сообщение Геродота и Аристея о приходе скифов из Азии.
Племена Скифии
 
Основная территория расселения скифов — степи между нижним течением Дуная и Дона, включая степной Крым и районы, прилегающие к Северному Причерноморью. Северная граница неясна. Скифы разделялись на несколько крупных племён. По сообщению Геродота, господствующими были '''царские скифы''' — жившее в степях между Днепром и греческим полисом Кремной, а также в степном Крыму. Восточнее их до реки Дон жили '''вольные скифы'''. В степях между Днепром и Ингулом жили '''скифы-кочевники''', а вокруг нижнего Днепра и возможно на побережье Азовского моря между Кирилловкой и Мариуполем — '''скифы-земледельцы'''. От устья Днепра до днестровского лимана жили '''каллипиды''', или '''эллино-скифы''', севернее их от Днестра до Ингула — '''алазоны''', а ещё севернее в лесостепях от Винницы до Днепра — '''скифы-пахари''' . Греческий географ Страбон описывал в малой Скифии или в скифском Херсонесе — народность называемую ''' ''' или в буквальном смысле этого слова '''пахари''' , которые также занимались морским промыслом и племя, живущее над ними — '''скифы-кочевники''', которые в особенности употребляли в пищу конину и особым образом приготовленное лакомство — сыр из кумыса, свежее и кислое молоко, Страбон упоминает, что Гомер в Илиаде называл этот народ ''' ''' .
Соседями скифов в то время, как полагают, были: к югу от Дуная — '''фракийцы''', в Карпатах — '''агафирсы''', в Верхнем Днепре притоках Десна и Припять, Среднего Днепра и на юге до верховья Южного Буга — '''невры''', к востоку от Днепра в частности бассейне реки Донец — '''меланхлены''', а в долине Суле — '''андрофаги''', за Доном — '''савроматы''', в долине реки Ворсклы— '''будины''' и '''гелоны''', в Таврике, в гористой приморской области таврического побережья, простирающейся до Феодосии, — '''тавры.'''
В античных источниках упоминается целый ряд других племён, обитавших в Скифии или сопредельных территориях, как родственных скифам, так и иноязычных: боруски, агафирсы, абии, гелоны, невры (нервии), аримаспы, фиссагеты, иирки, будины, меланхлены, авхаты (липоксаи), катиары (арпоксаи), траспии (арпоксаи), паралаты (колоксаи, сколоты), исседоны, тавры, аргиппеи, андрофаги.
История
Скифов изучают археологи, историки (изучающие письменные источники) и палеолингвисты .
Первые письменные упоминания о скифах относятся к VII—V векам до н. э. и, возможно, к VIII веку до н. э. в Передней Азии (ассирийские и аккадские клинописные источники, а также Библия) и Греции (античные источники) .
Наиболее раннее возможное упоминание скифов есть в Илиаде Гомера, где он, возможно, упоминает скифские народы в словах «дивных доителей кобылиц, млекоедов» (Илиада / Пер. В. В. Латышева. — XIII, 4-5.), это VIII век до нашей эры .
Достоверное упоминание скифов встречается в Анналах Асархаддона, датированных между 680 и 677 годами до н. э., где он описывает скифов как союзников маннеев .
Скифские слова, особенно имена собственные, дошли до нас в ассирийских, аккадских, античных и латинских письменных источниках, что позволяет частично восстановить язык скифов .
Согласно древнеримскому историку II-III вв. Марку Юниану Юстину, «между скифами и египтянами долго происходил спор о древности происхождения» и что в этом споре, предъявив неопровержимые научные доказательства, «скифы одержали верх над египтянами и с тех пор всегда считались самым древним народом» .
Расцвет
 , изготовлен на заказ древними греками, начало IV в. до н. э. Эрмитаж ]]
 
Начало сравнительно общепризнанной истории скифов и Скифии — VIII век до н. э., возвращение основных сил скифов в Северное Причерноморье, где до этого веками правили киммерийцы. Киммерийцы вытеснены скифами из Северного Причерноморья к VII веку до н. э. в Малую Азию. В 70-х годах VII века до н. э. скифы вторгались в Мидию, Сирию, Палестину и, по характеристике Геродота, «господствовали» в Передней Азии, где создали Скифское Царство — Ишкуза, но к началу VI века до н. э. были вытеснены оттуда. Следы пребывания скифов отмечены и на Северном Кавказе.
Тесные отношения с рабовладельческими городами Северного Причерноморья, интенсивная торговля скифов скотом, хлебом, мехами, мёдом, рыбой, шкурами и рабами усиливали процесс классообразования в скифском обществе. Известно о существовании у скифов союза племён, который постепенно приобретал черты своеобразного государства раннерабовладельческого типа во главе с царём. Власть царя была наследственной и обожествлялась. Она ограничивалась союзным советом и народным собранием. Происходило выделение военной аристократии, воинов и жреческой прослойки. Политическому сплочению скифов способствовала их война с персидским царём Дарием I в 512 году до н. э. — во главе скифов были три царя: Иданфирс, Скопасис и Таксакис. На рубеже V—IV веков до н. э. скифы активизировались на юго-западных рубежах Скифии. Экспансия во Фракию усилилась при царе Атее, вероятно, объединившим Скифию под своим началом . Это вызвало войну с македонским царём Филиппом II. Однако о том, что Филипп перешёл Дунай во время похода на Атея, Юстин не сообщает, а говорит, что Филипп отправил вперёд послов, с тем чтобы те сообщили Атею, что он направляется к устью Истра (совр. Дунай) воздвигнуть статую Геркулесу . Исходя из этих сообщений, вопрос о том, какими территориями владел Атей, остаётся дискуссионным.
В 339 до н. э. царь Атей погиб в войне с македонским царём Филиппом II. В 331 до н. э. Зопирион, наместник Александра Македонского во Фракии, вторгся в западные владения скифов, осадил Ольвию, но скифы уничтожили его войско:
 
Археологическое исследование Каменского городища в Запорожской области Украины (площадью около 1200 га) показало, что оно в эпоху расцвета Скифского царства являлось административным и торгово-экономическим центром степных скифов. Резкие изменения в социальном строе скифов к IV в. до н. э. отразились в появлении в Приднепровье грандиозных курганов скифской аристократии, «царских курганов», достигавших в высоту более 20 м. В них были погребены цари и их дружинники в глубоких и сложных по конструкции погребальных сооружениях. Погребения аристократии сопровождались захоронением умерщвлённых жён или наложниц, слуг (рабов) и лошадей.
Воинов хоронили с оружием: короткие мечи-акинаки с золотыми обкладками ножен, масса стрел с бронзовыми наконечниками, колчаны или гориты, обложенные золотыми пластинами, копья и дротики с железными наконечниками. В богатых могилах часто встречались медная, золотая и серебряная посуда, греческая расписная керамика и амфоры с вином, разнообразные украшения, часто тонкой ювелирной работы скифских и греческих мастеров. Во время погребения рядовых скифских общинников совершался в основном тот же обряд, но погребальный инвентарь был беднее.
Сарматское завоевание Скифии. Тавроскифия. Малая Скифия
 
Между 280—260 годами до н. э. держава скифов значительно сократилась во время вторжения родственных им сарматов, пришедших из-за Дона . Часть скифов погибла, часть перешла через Дунай и осела на прибрежных территориях, с тех пор долгое время называвшихся Малой Скифией (современная Добруджа). Также скифам удалось удержать за собой Центральный Крым и Нижнее Поднепровье :
 
В 130 годах до н. э. на реке Салгир (в черте современного Симферополя) на месте ранее существовавшего населённого пункта была построена крепость (городище Керменчик). Многие исследователи считают это городище остатками упоминаемого в письменных источниках Неаполя Скифского, возведённого под руководством царя Скилура . По другой версии Неаполь Скифский следует видеть в городище Ак-Кая, на котором ведутся раскопки с 2006 года. По результатам сравнений планов раскопок с аэрофотосъёмкой и съёмкой из космоса было определено, что найден большой город с крепостью, существовавший на два столетия раньше, чем городище Керменчика. «Необычные размеры крепости, мощь и характер оборонительных сооружений, расположение неподалёку от Белой скалы групп „царских“ скифских курганов, — всё это говорит о том, что крепость Ак-Кая обладала столичным, царским статусом», — считает руководитель экспедиции Ю. Зайцев .
Наивысшего расцвета Скифское царство в Крыму достигло в 130—120-х годах до н. э. при царе Скилуре, когда скифы подчинили себе Ольвию и ряд владений Херсонеса. Однако вскоре после поражения в войне с Понтом позднескифское царство в Крыму перестало существовать как единое государство .
В Малой Скифии (Добрудже), где в своё время отбывал ссылку известный римский поэт Овидий, присутствие скифов отмечается вплоть до гуннского нашествия в IV веке н. э.
Исчезновение
Скифское царство в Крыму и низовьях Днепра с центром в Неаполе просуществовало до второй половины III в. н. э. и было уничтожено готами . Скифы окончательно потеряли свою самостоятельность и этническое своеобразие, растворившись среди племён Великого переселения народов. Греческое наименование «скифы» перестало носить этнический характер и применялось к различным народам Северного Причерноморья, включая готов, гуннов, славян, русов, половцев, печенегов и других .
Восточная ветвь скифов мигрировала в Сакастан и образовала Индо-скифское царство (территории современных Афганистана и Пакистана). По мнению ряда исследователей, часть скифов была ассимилирована славянами .
Культура
Согласно Геродоту скифское общество было патриархальным с матриархальными пережитками, на которые в частности указывает то, что в некоторых погребениях женщин археологи находили ножи. Однако анализ археологических находок показал, что скифы хоронили не только мальчиков с полным вооружением, но и девочек, что свидетельствует об ошибочности ранее существовавшего мнения о патриархальной культуре скифов .
Обычаи
 
Античные источники сообщают о ряде скифских обычаев.
Геродот в своих «Историях» писал, что при убийстве первого врага скифу было положено испить его кровь. С поверженных противников скифы снимали скальп и использовали в качестве полотенец для рук, либо сшивали себе плащи. С правой руки врага сдиралась кожа вместе с ногтями и шла на чехлы для колчанов. Некоторые скифы сдирали всю кожу и обтягивали ей доски, которые возили с собой. Свою долю в добыче получал только тот воин, который предъявлял царю голову врага. Из черепов наиболее лютых врагов скифы изготавливали чаши. Воинская удаль всячески поощрялась. Например, каждый год скифская знать устраивала пиры, присутствовать на которых можно было только скифам, убившим врага .
Среди скифов было популярно гадание. Гадали либо с помощью связок с прутьями, либо при помощи липовой мочалы. Во время болезни у скифских царей существовал обычай обращаться к наиболее уважаемым предсказателям с требованием указать человека, который принёс ложную клятву богам царского очага (что по поверьям считалось причиной болезни). Если предсказатели указывали на невиновного человека, их сажали на запряжённую телегу с хворостом и поджигали.
Скифы закрепляли дружеские узы специальным ритуалом. Для этого в чашу наливалось вино и смешивалось с кровью самих друзей, а затем выпивалось ими после определённых клятв. Скиф не мог иметь больше 2-3 друзей, иначе он считался чем-то вроде распутной женщины .
Если скиф не мог справиться со своими врагами в одиночку, то он убивал быка, варил его мясо, а шкуру расстилал и садился на неё с заломленными руками. Каждый желающий мог подойти, взять кусок мяса и встав одной ногой на шкуру поклясться привести с собой определённое количество воинов. Таким образом, набиралось довольное количество воинов, чтобы отомстить обидчику .
Искусство
 
 
 ) из скифского захоронения в районе г. Покров на Украине; IV в. до н. э. ]]
Среди художественных изделий, обнаруженных в погребениях скифов, наиболее интересны предметы, декорированные в зверином стиле (''на илл''.): обкладки колчанов и ножен, рукоятки мечей, детали уздечного набора, бляшки (использовавшиеся для украшения конской сбруи, колчанов, панцирей, а также в качестве женских украшений), ручки зеркал, пряжки, браслеты, гривны 
Несомненный признак скифской принадлежности того или иного изделия — особый способ изображения животных, так называемый скифо-сибирский звериный стиль . Животные всегда изображаются в движении и сбоку, но с обращённой в сторону зрителя головой.
Костюм
 показывающий Скифского лучника, работа вазописца Эпиктета, ок 520—500 г д.н. э. Британский музей]]
Одежда скифских мужчин состояла из коротких кожаных кафтанов (туго перетянутых поясом) и длинных плотно облегающих кожаных штанов или широких шерстяных шароваров. Кафтаны носились мехом внутрь. По их краям располагались узоры, а на спине находилась орнаментная полоса. Кафтаны знатных скифов украшались яркими вышивками и разнообразными аппликациями, а парадная одежда расшивалась множеством золотых украшений. Штаны носились либо навыпуск, либо вправлялись в невысокие, мягкие, перевязанные ремешком возле щиколотки полусапоги («скифики»). Нередко кожаные штаны украшались «лампасами» и разнообразными вышивками. Кожаный пояс служил для подвешивания колчана (с левой стороны) и меча или кинжала (с правой стороны). Пояса знатных скифов и дружинников покрывались металлическими бляшками. Головным убором служили остроконечные шапки — род башлыка, известные по многочисленным изображениям на сосудах. Геродот сообщает, что скифы носили «островерхие тюрбаны» из плотного материала. Усиленные дополнительным покрытием, эти головные уборы надевались для боя. Шапка могла быть украшена сверху футляром цилиндрической формы из золота, украшенным рельефами (курган Куль-Оба). Иногда башлыки обшивались золотыми пластинами с орнаментами зооморфными или растительными. Шапки-башлыки носились скифами и в III в. н. э. Во II веке о обиход вошли мягкие шляпы с полями в виде конуса. В целом мужской скифский костюм характеризуется исследователями, как одежда, приспособленная для верховой езды .
Скифские женщины (их костюм менее изучен) носили одежду из шерсти, растительного волокна конопли и кожи. Наряд скифянок во многом зависел от их социального положения. Одежда простых женщин чаще всего состояла из длинного платья-рубашки или сорочки с длинным же рукавом и широким подолом. Поверх платья носилась накидка или долгополый халат без застёжки с узкими рукавами. Возможно, ворот, полы и подол халата обшивался мехом — как можно видеть на пластинках из курганов IV в. до н. э. (могила Чертомлык, курган Куль-Оба, Мордвиновский, Верхний Рогачик, Карагодеуашх). Наряды знатных скифянок обычно расшивались множеством золотых пластинок и бляшек .
Мифология
 
Мифология скифов имеет многочисленные иранские и индоевропейские параллели, что в ряде работ по язычеству показали академик Б. А. Рыбаков и профессор Д. С. Раевский и развивают современные исследования.
Геродот перечисляет названия следующих божеств скифов: Табити (Гестия в греческой мифологии), Папайос (Зевс), Апи (Гея), Ойтосир (Аполлон), Аргимпаса (Афродита Урания), Фагимасад (Посейдон); кроме того, он упоминает о Геракле и Аресе. Скифы не воздвигали богам культовых сооружений, исключением являлся только бог войны: в каждой области Скифии было святилище Ареса в виде огромных куч хвороста с мечом на вершине. Раз в год в этих святилищах приносили жертву — различных животных (в частности, лошадей) и пленных, из ста — одного. Табити, божество семьи, домашнего очага, пользовалось особым уважением, считалась покровителем скифов. Поклясться очагом, домашним божеством начальника — величайшая клятва; ложная клятва этим божеством причиняла, по мнению скифов, болезнь начальнику. Изображением бога войны (Ареса, как его назвал Геродот по аналогии с греческой мифологией) был меч.
В целом скифская мифология, с учётом находок археологов, сложна и многообразна, требует учёта большого круга источников .
 в руках скифского всадника]]
Военное дело
 
 (В. М. Васнецов)]]
Все свободные скифы так или иначе являлись воинами. Война для скифов — это способ обогащения. В связи с этим формируется образ жизни народа . Цель военных походов скифов — грабеж и захват пленных . Важной частью добычи были рабы, которых использовали в подсобном хозяйстве. Их ослепляли и калечили, вероятно, для того, чтобы сделать невозможным бегство из рабства .
Кроме грабежа и захвата рабов, по мнению Молева, скифы стремились подчинить другие народы, чтобы на регулярной основе получать с них дань .
У скифов первыми среди народов континента конница стала действительно основным видом войск, численно преобладавшим над пехотой, а во время переднеазиатских походов — единственной силой .
Кроме кавалерии скифы располагали и пехотой. По словам А. Смирнова, этот род войск играл значительную роль в более поздний период скифской истории.
«Отсутствие коня лишала бедняка нести службу в коннице и оставалась одна возможность — сражать пешими» , — пишет А. Смирнов.
Скифы первыми (насколько позволяют судить источники) в истории войн успешно применили стратегическое отступление с целью коренного изменения соотношения сил в свою пользу. Они первыми пошли на разделение войска на две взаимодействующие части с постановкой отдельных задач перед каждой из них. В военной практике они удачно применили способ ведения войны, метко названной античными авторами «малой войной». Они продемонстрировали умелое ведение значительных по объёму кампаний на обширном театре военных действий, приведших к изгнанию измотанных войск противника (война с Дарием) или разгрома значительных масс противника (разгром Зопириона, битва при Фате) .
Во II веке до н. э. скифское военное искусство уже устарело и скифы начали терпеть поражения от фракийцев, греков и македонян .
Скифское военное ремесло получило два продолжения: у сарматов и парфян, с упором на тяжёлую конницу, приспособленную к ближнему бою и действующую в сомкнутом строю, и у восточных кочевников: саков, тохаров, позднее — тюрков и монголов, с упором на дальний бой и связанное с изобретением принципиально новых конструкций луков .
;Роль женщин
Дэвид Энтони в своей монографии «Лошадь, колесо и язык» утверждает, что 20 % скифо-сарматских воинских захоронений в нижнем течении Дона и Волги составляли женщины, одетые для битвы как мужчины, феномен, который возможно вдохновил греческие мифы об амазонках. Вероятно скифы в этом регионе часто отдавали некоторым женщинам руководящие роли, которые традиционно считались мужскими .
Экономика
Скифы активно включаются в коммерческие операции Древнего мира. Они принимают участие в налаживании торговых отношений между эллинами и варварами. В числе скифского экспорта значатся такие продукты как: хлеб, рабы, мёд, шкуры животных, меха и рыба. Импортируют же они: вино, продукцию ремесленного производства (украшения, керамика и проч.), оливковое масло, оружие. Кроме этого, через скифов получают доступ к продуктам античной цивилизации народы, проживающие за пределами ойкумены, например, на Урале .
Скифские ремесленники славились высоким мастерством в обработке кожи. Также скифы организовывали металлургические производства, однако в отличие от кожевенных специалистов, кузнецы свою продукцию не экспортировали . Большая часть грузов проходят через порт Ольвии .
Скифы ведут войны ради установления даннических отношений . Так военная экспедиция скифов, направленная против меотских племен, заключалась в том, чтобы установить длительные зависимые отношения. Скифская аристократия облагала покоренные народы данью . Ряд греческих государств в Северном Причерноморье попадали в зависимость от воинственных и непредсказуемых кочевников. Разумные эллины откупались от грабительских набегов, заменяя термин «дань» эвфемизмом — «подарки». Хотя подобные дары носили эпизодический характер .
Помимо транзитной и экспортной торговли, сбора дани с покоренных племен и народов, скифская верхушка обогащалась за счёт работорговли. Центром невольничьего рынка на Понте был Танаис .
Известные скифы
Мифические
: ''см. также Скифия и Кавказ в древнегреческой мифологии#Скифия''
* Таргитай — сын Зевса, родоначальник скифов.
* Колаксай — эпический царь скифов, родоначальник всех «сколотов» и главного племени паралатов («первейших»).
* Арпоксай — один из трёх эпических внуков Зевса, прародитель катиаров и траспиев.
* Липоксай — один из трёх эпических внуков Зевса, прародитель авхатов.
* Агафирс — сын Геракла и полудевы-полузмеи, эпоним агафирсов.
* Гелон — сын Геракла и полудевы-полузмеи, эпоним гелонов.
* Скиф — сын Геракла и полудевы-полузмеи, царь всех скифов.
* Прометей — мифический царь скифов .
* Линх — мифический царь скифов .
* Дардан — мифический царь скифов.
* Агаэт (Агаст) — сын Аэта (Ээта) Колхидского, царь скифов и сарматов.
* Кирка — дочь Аэта Колхидского, царица скифов и сарматов.
* Пал — эпический царь скифов времён ранних завоеваний.
* Нап — эпический царь скифов времён ранних завоеваний.
* Сколопетий (Сколопит) — юноша царского рода, предводитель похода.
* Плин — юноша царского рода, царь скифов Южного Причерноморья.
* Сагил — царь скифов, современник похода амазонок на Афины.
* Панасагор — скифский царевич, сын Сагила.
* Танай (Танаузис) — царь скифов, воевавший с одним из фараонов. Существует несколько вариантов объяснения имени, упоминаемого у Юстина и Иордана. По одному из них, оно связано с названием , по другому — это просто рукописное искажение варианта Иандис, в свою очередь представляющего видоизменение геродотова Иданфирса (возможно, сделанное Эфором) .
* Яндис — царь скифов, современник Сесостриса.
* Теродам (Феродамант) — мифический жестокий царь скифов, которого охраняли львы, и он кормил их человеческим мясом в целях увеличения их свирепости.
* Токсарис — скифский мудрец-простолюдин, прибывший в Афины раньше Анахарсиса в сочинениях Лукиана.
См. также
* Сесострис (Везосис) — легендарный фараон, ходивший на Скифию.
Исторические
'''Династы (цари) скифов и представители династии, известные из ассирийских источников:'''
* Ишпакай — скифский вождь до 675 года до н. э., с которым воевал Асархаддон .
* Партатуа — царь скифов около 675—650 годов до н. э., упомянут в ассирийских текстах. Отождествляется с отцом Мадия Протофием, упомянутым Геродотом .
'''Династы (цари) скифов и представители династии, упоминаемые Геродотом:'''
* Ариант — полулегендарный царь скифов, проводивший «перепись».
* Ариапиф — царь, отец Скила, Октамасада, Орика (первая половина V века до н. э.).
* Анахарсис — философ, сын царя Гнура, один из семи мудрецов. Хотя Геродот приводит его родословную, он часто рассматривается как полулегендарный персонаж.
* Гнур — царь скифов, сын Лика, отец Анахарсиса и Савлия.
* Иданфирс — царь скифов, воевавший с персидским царём Дарием I около 514/512 года до н. э.
* Лик — царь скифов, сын Спаргапифа, отец Гнура. Возможно, греческое имя Лик (греч. «волк») — перевод оригинального ''vṛka'' с тем же значением .
* Мадий — царь скифов во 2-й половине VII века до н. э., сын Прототия, взимавший дань с Мидии на протяжении 28 лет .
* Октамасад — царь скифов в V веке до н. э., сын Ариапифа и дочери фракийского царя Терея.
* Опия — одна из жен Ариапифа, мать Орика.
* Орик — сын Ариапифа и Опии.
* Савлий (Кадуит, Кадуин, Кальвид — в некоторых источниках) — царь скифов в VI веке до н. э., отец Иданфирса, брат и убийца Анахарсиса.
* Скил — царь скифов в V веке до н. э., сын Ариапифа и эллинки из Истрии.
* Скопасис — один из царей, современник Иданфирса, во время скифо-персидской войны командовал мобильным отрядом из скифов и савроматов.
* Спаргапиф — в списке Геродота первый правитель Причерноморской Скифии (~580-е годы до н. э.).
* Таксакис — один из царей, современник Иданфирса, во время скифо-персидской войны возглавлял войско гелонов и будинов.
* Томирис — царица скифов, известная победой над персидским царём Киром II.
'''Династы (цари) скифов и представители династии, известные из других источников:'''
* Марсагет — брат скифского царя (вероятно брат Иданфирса).
* Аргот — имя, читаемое на «перстне Скила», возможно скифский династ, не упомянутый Геродотом .
* Эминак — известен по монетам Ольвии (1-я половина — 340-е годы до н. э.).
* Саммак — гипотетически представитель скифской династии на Боспоре, известный по монетам Нимфея, датируемых 409—405 годами до н. э. 
* Атей — царь скифов (до 358—339 года до н. э.)
* Агар — царь Скифии конца IV века до н. э.
* Аргунт — царь скифов, упоминаемый применительно к событиям середины III века , когда скифов возможно уже не существовало (по другим версиям готский вождь).
'''Династы (цари) и представители династии Скифского царства в Крыму (Тавроскифии) (ок. 250 год до н. э. — 250 год н. э.):'''
* [[Аргот|Аргот, сын Ид[…]та]] — представитель правящей династии скифов Крыма, живший во II веке до н. э.
* Скилур — царь скифов Крыма и во II веке до н. э.
* Палак — сын и наследник Скилура.
* Сенамотис — дочь царя Скилура и жена некоего боспорского аристократа Гераклида, известная из посвятительной надписи богине Дитагойе, сделанной от имени царя Боспора Перисада.
* Савмак — скиф, возможно представитель династии царей Тавроскифии, возглавил мятеж против последнего Спартокида на Боспоре. Правил Боспорским царством около года (между 112 и 107 годами до н. э.).
* Ходарз — царь скифов Крыма в I веке, сын Омпсалака, возведён на престол боспорским царём Аспургом .
'''Скифское царство в Добрудже (Малая Скифия) (около 330—70 годов до н. э.).''' 
* Канит — около 270 года до н. э.
* Харасп — II век до н. э.
* Акроса — II век до н. э.
* Танос — около 100 года.
* Зариакс — I век до н. э.
* Элий — до 70 года до н. э., около 70-х годов до н. э. — сарматское завоевание.
Скифы в средневековой традиции
 
Начиная с эпохи Великого переселения народов, этноним «скифы» используется в источниках для наименования различных народов, населявших территорию Великой Скифии. «Скифами» называют готов, авар, восточных славян, хазар, печенегов, аланов и другие народы. С другой стороны, летописцы и историки народов, занимавших в разное время Скифию, пытаются найти истоки своего народа в легендарной истории скифов (а порой и присвоить её себе).
Так Иордан, рассказывая о победе готского короля Танаузиса над египетским фараоном Весозисом, помещает её незадолго до Троянской войны , упоминая также о происхождении амазонок, но имена Сколопита и Плина опускает .
Антир (так у Иордана: искажённое геродотово имя Иданфирс ) — царь готов (так у Иордана вместо скифов), возглавлявший царства Скифии в борьбе против Дария . В родословных правителей Мекленбурга — предок древних вандальских, герульских и польских королей, современник и союзник Александра Македонского.
Русские летописи подчёркивали, что народы Руси греками назывались «Великая Скифь».
В «Повести временных лет» скифы неоднократно упоминаются:
 
 
 
Русские летописи XVII века считали народы средневековой Руси продолжением народов Великой Скифии (см. «Сказание о Словене и Русе и городе Словенске»).
См. также
* Сарматы
* Киммерийцы
* Саки
* Массагеты
Примечания
 
Литература
 
 
'''Источники:'''
* 
* М. Ю. Юстин
* 
* Скифы: Хрестоматия. — М., 1992.
'''Исследования:'''
* (в пер.)
* (обл.)
* (в пер.)
* Зайцев Ю. П. Неаполь скифский (II в. до н. э. — III в. н. э.): Монография. — Симферополь: Универсум, 2003.— 212 с.: ил. ISBN 966-8048-08-3
* 
* (обл.)
* (обл.)
* (обл.)
* 
* 
* 
* 
* 
* (обл.)
* 
* Абаев В. И. Скифо-европейские изоглоссы. — М., 1965. — 168 с.
* Абикулова М. И., Гаврилюк Н. А. Позднескифские памятники Нижнего Поднепровья: Новые материалы. Ч.1. — Киев, 1991. — 48 с.
* Андрух С. И. Нижнедунайская Скифия в 6 — начале 1 в. до н. э.: Этнополитический аспект. — Запорожье, 1995. — 104 с.
* Алексеев А. Ю. Скифская хроника. — СПб., 1992. — 208 с.
* Алексеев А. Ю., Мурзин В. Ю., Ролле Р. Чертомлык: Скифский царский курган 4 в. до н. э. — Киев, 1991. — 416 с.
* Артамонов М. И. Сокровища скифских курганов в собрании Государственного Эрмитажа. — Л.; Прага, 1966. — 272 с.
* Барцева Т. Б. Цветная металлообработка скифского времени: Лесостепное днепровское левобережье. — М., 1981. — 128 с.
* Бессонова С. С. Религиозные представления скифов. — Киев, 1983. — 144 с.
* Бессонова С. С., Бунатян Е. П., Гаврилюк Н. А. Акташский могильник скифского времени в восточном Крыму. Киев, 1988. — 218 с.
* Бессонова С. С., Ковпаненко Г. Т., Скорый С. А. Памятники скифской эпохи Днепровского Лесостепного Правобережья: Киево-Черкасский регион. — Киев, 1989. — 336 с.
* Брашинский И. Б. В поисках скифских сокровищ. — Л., 1979. — 176 с.
* Брашинский И. Б. Сокровища скифских царей: Поиски и находки. — М., 1967. — 128 с.
* Бунатян Е. П. Методика социальных реконструкций в археологии: На материале скифских могильников 4—3 вв. до н. э. — Киев, 1985. — 232 с.
* Высотская Т. Н. Неаполь — столица государства поздних скифов. — Киев, 1979. — 208 с.
* Гаврилюк Н. А. Домашнее производство и быт степных скифов. — Киев, 1989. — 112 с.
* Гаврилюк Н. А. История экономики степной Скифии 6—3 вв. до н. э. — Киев,1999. — 424 с.
* Галанина Л. К. Скифские древности Поднепровья: Эрмитажная коллекция Бранденбурга. — М., 1977. — 68 с.
* Галанина Л. К. Скифские древности Северного Кавказа в собрании Эрмитажа: Келермесские курганы. — СПб., 2006. — 80 с.
* Гречко Д. С., Шелехань А. В. Гришковский могильник скифов на Харьковщине. — Киев, 2012. — 196 с.
* Грязнов М. П. Аржан: Царский курган раннескифского времени. — Л., 1980. — 64 с.
* Гуляев В. И. Скифы. — М., 2005. — 400 с.
* Гутнов Ф. Х. Ранние скифы: Проблемы социальной истории. — Владикавказ, 2002. — 144 с.
* Гутнов Ф. Х. Ранние скифы: Очерки социальной истории. — Владикавказ, 2006. — 202 с.
* Дарчиев А. В. Скифский военный культ и его следы в осетинской нартиаде. — Владикавказ, 2008. — 304 с.
* Дашевская О. Д. Поздние скифы в Крыму. — М., 1991. — 144 с.
* Дюмезиль Ж. Скифы и Нарты. — М., 1990. — 120 с.
* Ельницкий Л. А. Скифия евразийских степей. — Новосибирск, 1977. — 368 с.
* Ильинская В. А. Раннескифские курганы бассейна р. Тясмин: 7—6 вв. до н. э. — Киев, 1975. — 224 с.
* Ильинская В. А. Скифы Днепровского лесостепного Левобережья: Курганы Посулья. — Киев, 1968. — 272 с.
* Ильинская В. А., Тереножкин А. И. Скифия 7-4 вв. до н. э. — Киев, 1983. — 400 с.
* Кисель В. А. Шедевры ювелиров Древнего Востока из скифских курганов. — СПб, 2003. — 192 с.
* Ковпаненко Г. Т. Курганы раннескифского времени в бассейне р. Рось. — Киев, 1981. — 160 с.
* Козулин В. Н. Образ скифов в античной литературной традиции. — Барнаул, 2015. — 168 с.
* Кузнецова Т. М. Этюды по скифской истории. — М., 1991. — 160 с.
* Куклина И. В. Этногеография Скифии по античным источникам. — Л., 1985. — 208 с.
* Либеров П. Д. Памятники скифского времени на Среднем Дону. — М., 1965. — 112 с.
* Махортых С. В. Скифы на Северном Кавказе. — Киев, 1991. — 128 с.
* Мелюкова А. И. Краснокутский курган. — М., 1981. — 112 с.
* Мозолевский Б. Н. Товста Могила. — Киев, 1979. — 256 с.
* ''Мозолевский Б. Н., Полин С. В. Курганы скифского Герроса 4 в. до н. э.: Бабина, Водяна и Соболева Могилы. — Киев, 2005. — 600 с.''
* ''Мурзин В. Ю.'' Происхождение скифов: Основные этапы формирования скифского этноса. — Киев, 1990. — 88 с.
* ''Мурзин В. Ю.'' Города на колёсах // Мелитопольский краеведческий журнал, 2018, № 12, с. 26-31.
* Ольховский В. С. Погребально-поминальная обрядность населения степной Скифии: 7-3 вв. до н. э. — М., 1997. — 256 с.
* Ольховский В. С., Евдокимов Г. Л. Скифские изваяния 7-3 вв. до н. э. — М., 1994. — 192 с.
* Переводчикова Е. В. Язык звериных образов: Очерки искусства евразийских степей скифской эпохи. — М., 1994. — 208 с.
* Пуздровский А. Е. Крымская Скифия 2 в. до н. э. — 3 в. н. э.: Погребальные памятники. — Симферополь, 2007. — 496 с.
* Пузикова А. И. Памятники скифского времени бассейна р. Тускарь (Посемье). — М., 1997. — 128 с.
* Раев Б. А., Беспалый Г. Е. Курган скифского времени на грунтовом могильнике 4-го Новолабинского городища. — Ростов-на-Дону, 2006. — 112 с.
* ''Раевский Д. С.'' Очерки идеологии скифо-сакских племен: Опыт реконструкции скифской мифологии. — М., 1977. — 216 с.
* ''Раевский Д. С.'' Модель мира скифской культуры: Проблемы мировоззрения ираноязычных народов евразийских степей 1-го тыс. до н. э. — М., 1985. — 256 с.
* ''Райс Тамара Тальбот''. Скифы. Строители степных пирамид / Пер. с англ. — М.: ЗАО «Центрполиграф»; Внешторгпресс, 2003. — 224 с.: ил. — ISBN 5-9524-0450-2.
* ''Русяева А. С., Супруненко А. Б.'' Исторические личности эллино-скифской эпохи (культурно-политические контакты и взаимовлияния). — Киев—Комсомольськ: Археология, 2003. — 320 с.
* Рыбаков Б. А. Геродотова Скифия: Историко-географический анализ. — М., — 1979. — 248 с.
* Семёнов-Зусер С. А. Родовая организация у скифов Геродота. — Л., 1931. — 34 с.
* Семёнов-Зусер С. А. Опыт историографии скифов. Ч.1: Скифская проблема в отечественной науке: 1692—1947 гг. — Харьков, 1947. — 192 с.
* Скржинская М. В. Скифия глазами эллинов. — СПб., 1998. — 296 с.
* Смирнов А. П. Рабовладельческий строй у скифов-кочевников. М., — 1935. — 36 с.
* 
* Стрыжак А. С. Этнонимия геродотовой Скифии. — Киев, 1988. — 220 с.
* Сымонович Э. А. Население столицы позднескифского царства: По материалам Восточного могильника Неаполя Скифского. — Киев, 1983. — 176 с.
* Тереножкин А. И. Лесостепные культуры скифского времени. — М., 1962.
* Тереножкин А. И., Мозолевский Б. Н. Мелитопольский курган. — Киев, 1988. — 264 с.
* Техов Б. В. Скифы и Центральный Кавказ в 7—6 вв. до н. э.: По материалам Тлийского могильника. — М., 1980. — 96 с.
* Хазанов А. М. Золото скифов. — М., 1975. — 144 с.
* Черненко Е. В. Скифский доспех. — Киев, 1968. — 192 с.
* Черненко Е. В. Скифские лучники. — Киев, 1981. — 168 с.
* Черненко Е. В. Скифо-персидская война. — Киев, 1984. — 120 с.
* Членова Н. Л. Центральная Азия и скифы.1: Дата кургана Аржан и его место в системе культур скифского мира. — М., 1997. — 96 с.
* Шрамко Б. А. Бельское городище скифской эпохи: Город Гелон. — Киев, 1987. — 184 с.
* Шульц П. Н. Мавзолей Неаполя Скифского. — М., 1953. — 88 с.
* Эрлих В. Р. У истоков раннескифского комплекса. — М., 1994. — 144 с.
* Яценко И. В. Скифия 7-5 вв. до н. э.: Археологические памятники степного Приднепровья и Приазовья. — М., 1959. — 120 с.
* ''Bakay, K.'' Scythian rattles in the Carpathian basin and their eastern connections, 1971
* ''Beckwith C. I.'' Scythian Empire: Central Eurasia and the Birth of the Classical Age From Persia to China, 2022
* ''Bukowski, Z.'' The Scythian influence in the area of Lusatian culture, 1977
* ''Braund D., Kryzhitskiy S. D.'' Classical Olbia and the Scythian World: From the Sixth Century BC to the Second Century AD, 2008
* ''Cunliffe, B. W.'' The Scythians: nomad warriors of the steppe, 2019
* ''Draganov, D.'' The coinage of the Scythian kings in the West Pontic area, 2015
* ''Kubczak, J.'' Kurhany arystokracji scytyjskiej, 1978
* 
* 
* 
* 
* 
Фундаментальные академические монографии цикла «Археология СССР» (Степи европейской части СССР в скифо-сарматское время. 1989; Степная полоса азиатской части СССР в скифо-сарматское время. 1992; Славяне и их соседи в конце I тысячелетия до н. э. — первой половины I тысячелетия н. э. 1993) на уровне науки конца XX века обосновали полиэтничный характер Скифии (в античном понимании термина).
Скифо-праславянские параллели добротно представлены в трудах В. И. Абаева ; Ж. Ж. Варбот, Т. В. Гамкрелидзе, Вяч. Вс. Иванова, В. И. Георгиева, А. В. Десницкой, В. А. Дыбо, А. А. Зализняка, В. М. Иллич-Свитыча, Г. А. Климова, В. В. Мартынова , В. Н. Топорова, О. Н. Трубачева , В. Н. Чекмана и ряда зарубежных лингвистов.
Добротен свод лингвистических исследований на начало XXI века: Д. И. Эдельман. Иранские и славянские языки: Исторические отношения (Вост. лит., РАН, М., 2002; Интернет / 
Ряд авторов, начиная с Ж. Дюмезиля, изучали скифо-осетинские параллели.
Общий обзор в книге: История Древнего Востока. От ранних государственных образований до древних империй. М., Вост. лит. 2004. С.537-578 (глава 9. Степи Евразии и Древний Ближний Восток в киммерийско-скифскую эпоху, авторы М. Н. Погребова и Д. С. Раевский)
'''Популярные:'''
* Гуляев, В. И. Скифы, Расцвет и падение великого царства. М., Алетейа, 2005, 400 с.
* ''Гуляев В.''  — Наука и жизнь. — № 10, 2013 г.
* ''Мурзин В. Ю.'' Их называли непобедимыми // Мелитопольский краеведческий журнал, 2013, № 1, с. 36-42.
* ''Мурзин В. Ю. '' Каменные стражи Украины // Мелитопольский краеведческий журнал, 2018, № 11, с. 30-37.
* 
'''Художественные:'''
* Виталий Полупуднев — трилогия «У Понта Эвксинского»
* Василий Ян — Огни на курганах, Письмо из скифского стана
* Владимир Владко — Потомки скифов — 1939
* Клара Моисеева — Меч Зарины — 1960
* Е. Гуляковский — Украденный залог — 1962
* Глеб Пакулов — Варвары
* С. Фингарет — Скифы в остроконечных шапках
* Иван Ботвинник — Скифы
* Николай Ульянов — Атосса (Поход Дария в Скифию)
* Валентин Берестов — Меч в золотых ножнах
* Г. Голубев — След золотого оленя
* Хорунжий Ю. М., Жмыр В. Ф. — Скифы, Погоня к мосту
* Виталий Гладкий — Меч Вайу
* Роман . Николая Ульянова описывает поход Дария Гистапса в Скифию, в конце шестого века до нашей эры, как прообраз всех последующих великих походов вглубь России
* Василий Ливанов — «Агния, дочь Агнии»
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* История и культура скифов.
* 
* 
* 
* 
* 
* Вселенная Фарна. Что известно о скифах?: Интервью с доцентом СПбГУ к.и.н. Р. А. Наливайко / интервью брал С. Глезеров // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 29 июня.
*

События
* 67-е Олимпийские игры. Поражение Милона.
* Война скифов с персидским царём Дарием I.
* Неудачный поход Дария против скифов в Северное Причерноморье. В походе принимают участие Гистиэй из Милета и Мильтиад Младший из Афин.
Китай
* 30-й год по эре правления луского князя Чжао-гуна .
* Три уских царевича бежали в Чу и получили там земли, чтобы защищаться от У . Согласно «Цзо чжуань», они бежали не непосредственно из У (см. 515 год до н. э.), царевичи Янь-юй и Чжу-юн получили владения Чэнфу и Хутянь .
* Согласно «Ши цзи», войско У во главе с ваном Хэ-лу и сановниками У Цзы-сюем и Бо Пэем двинулось в поход на Чу и взяло Шу, где были убиты два уских царевича. Ван хотел двинуться на Ин, но военачальник Сунь У отсоветовал ему .
* В 6 луне, в день гэн-чэнь умер князь Цзинь Цин-гун (Цюй-цзи) , ему наследовал сын У (Дин-гун, эра правления 511—475) . В 8 луне цзиньский князь был похоронен .
* Войска У вторглись в Сю, чей правитель сдался. В 12 луне Сю было ликвидировано, сюский цзы Чжан-юй бежал в Чу . Позже бывшему правителю Сю чусцы выделили владение в Е .
 
 
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Гай Валерий Потит (патриций) и Марк Клавдий Марцелл (плебей). (Т.Ливий: в летописях вместо Валерия Флакк и Потит). Курульный эдил Квинт Фабий Максим. Диктатор для вбития гвоздя Гней Квинкций Капитолин (по Т.Ливию Гай Квинктилий), начальник конницы Луций Валерий .
* Процесс над матронами-отравительницами (Рим).
* Царь Эпира Александр направился в Италию по приглашению жителей Тарента, просивших помощи против бруттиев. Воевал с апулийцами, затем заключил союз с их царём. Потом затеял войну с бруттиями и луканами. В Лукании Александр захватил тарентинское поселение Гераклею, луканскую Потенцию, Сипонт апулийцев, Кенсенцию бруттиев, другие города мессапийцев и луканцев. Армия Александра заняла три отстоящих друг от друга холма. Все поля были залиты водой, и луканцы разбили отряды поодиночке. Александр убил вождя луканцев, но был убит.
* 331—313 — Царь Эпира Эакид.
* 331/330 — Афинский архонт-эпоним Аристофан.
* Восстание во Фракии. Антипатр двинулся во Фракию. Царь Спарты Агис привлекает в борьбу против Македонии другие государства Пелопоннеса и Эллады. Антипатр заканчивает войну во Фракии и идёт в Пелопоннес. Победа Антипатра над союзниками при Мегалополе. Гибель Агиса.
* 331—305 — Царь Спарты из рода Эврипонтидов Эвдамид I.
* Зима — Александр в храме Аммона. Все острова и Кирена признают власть Александра. Персидский военачальник Фарнабаз схвачен на Хиосе с остатками своего флота. Весна — Македоняне выходят из Египта по пути через Иудею и Финикию. Наместником Сирии назначен македонец Асклепиодор. Июль — Сатрап Мазей отступает, и Александр переправляется через Евфрат. Переправа через Тигр.
* 1 октября — решающая победа войска Александра (40000 пехотинцев и 7000 кавалеристов) над армией Дария III (точно неизвестно, примерно 60000 - 70000 пехотинцев, 15000 - 20000 кавалеристов) при Гавгамелах. Дарий III бежит в Мидию, а затем в местности к югу от Каспийского моря. Александр занимает Арбелы, где захватывает казну Дария III. Осень — Александр занимает Вавилон, который ему сдал сатрап Мазей. Мазей остаётся сатрапом Вавилона. Занятие Суз. Подчинение горных уксиев. Горные проходы между Сузианой и Персеидой занимает сатрап Персеиды Ариобарзан. Александр заходит ему в тыл и разбивает.
* Зопирион, наместник Александра Македонского во Фракии, вторгся в западные владения скифов, осадил Ольвию, но скифы уничтожили его войско.
См. также
 
Примечания

'''Катафракта́рии (катафра́кты)''' (от  — покрытый бронёй) — ударная тяжёлая кавалерия в Античную эпоху.
Как правило, термин ''катафракты'' применяют к парфянской коннице, тогда как ''катафрактарии'' — к аналогичным римским и византийским родам ударной кавалерии. Вооружение таких отрядов было представлено длинным копьём контосом (а в случае с парфянскими катафрактами ещё и луком) — смертоносным при натиске, но бесполезным в гуще сражения. А потому после столкновения с вражеским отрядом катафрактариев следовало отводить для повторного штурма, так как из-за отсутствия стремян и сёдел вражеские пехотинцы легко стаскивали всадников с лошадей. Дальнейшее развитие византийской ударной кавалерии вылилось в формирование клибанариев, перенявших все черты катафрактариев, но при этом способных вести ближний бой с помощью боевых топоров и шестопёров. В Сасанидском государстве катафракты более известны как савараны. Впервые термин «катафракт» отмечен в деловых документах Эллинистического Египта, где он обозначал доспех воина тяжёлой кавалерии. Тит Ливий называл катафрактариями тяжёловооружённых всадников Антиоха III.
К катафрактариям относится не просто конница, закованная в доспехи, а использующая специальную тактику, построения и приёмы, например клин, для более эффективного удара по пехоте противника. Родиной такого рода конницы называют Скифию (II — I века до н. э.). Собственно катафрактарии по письменным источникам известны у парфян, армян, сарматов и иберов. Существование такой конницы на Боспоре засвидетельствовано археологическими материалами и памятниками изобразительного искусства.
Предпосылки появления катафрактариев
Три главных фактора, приведшие к появлению катафрактариев:
# Различные народы, которым в течение длительного времени приходилось сталкиваться с греками и римлянами, должны были выработать действенное оружие, способное противостоять греко-македонской фаланге и римскому легиону. Без этого они могли оказаться лёгкой добычей завоевателей. В конкретных условиях Востока, с его традиционным преобладанием кавалерии над пехотой, такое оружие можно было создать только путём реформы кавалерии.
# Ход развития военного искусства у кочевников евразийских степей и в Иране приводил к увеличению удельного веса тяжеловооружённой конницы, которая явилась предшественницей более поздних катафрактариев. Развитие шло по линии усиления роли ближнего боя и приспособления к нему наступательного и оборонительного оружия.
# Тесные культурные и этнические связи между кочевниками Восточной Европы, Средней Азии и Южной Сибири, с одной стороны, и земледельческими районами Средней Азии и Ирана, с другой, особенно заметно проявились в военной области. Каждое новшество, будь то в оружии или способах ведения войны, быстро распространялось на весьма обширной территории. Здесь прослеживается не только общность многих типов оружия, но и общность тактических принципов.
Тактика применения
Лобовая атака катафрактариев опиралась на удар массой коня, которая, исходя из нормы предельной нагрузки от веса коня — 20 % оптимальная, 30 % предельная, не могла быть меньше 500 кг, так как своей пикой каждый всадник мог поразить не более двух врагов единовременно, а остальные ряды опрокидывались наскоком, но без особых травм для пехоты.
В битве при Каррах катафрактарии ходили в редкие и, как правило, последние атаки (для римских легионеров) после долгого изматывающего обстрела из луков лёгкой кавалерией, которая, собственно, и принимала на себя римские дротики (tela) и гасты, заодно нарушая общий строй. Также следует думать, что за волной катафрактариев следовала средняя пехота (в виде спешенной кавалерии) или же лёгкая кавалерия, которая пленяла и добивала рассеянного противника.
Существует мнение, что сарматские катафрактарии прикрепляли копья к подпруге и конской броне, то есть копейный удар наносил боевой конь, всадник же наносил врагам рубящие удары сарматским мечом. Точное название сарматских мечей неизвестно. Их внешний вид известен только согласно археологическим раскопкам. Известно, что их длина, в среднем, доходила до 110 сантиметров, клинок был треугольной формы и плавно сужался к острию, рукоять была не менее 15 сантиметров, навершие выполнялось в форме кольца, крестовина была немногим шире лезвия.
Вооружение
 
Для вооружения катафрактариев характерен прежде всего тяжёлый доспех, который закрывал воина с ног до головы. Голову защищал шлем с металлической маской или бармицей, закрывавшей лицо. Катафрактарий носил пластинчатый или чешуйчатый панцирь. Парфянские катафрактарии II века н. э. использовали комбинированный чешуйчато-пластинчатый доспех, в котором грудь вместо мелких чешуек прикрывали крупные прямоугольные вертикальные пластины. Возможно, в таком доспехе вместо чешуи могла использоваться и кольчуга.
Руки защищали или чешуйчатые рукава панциря, или металлические ламинарные наручи из широких поперечных полос, кольцами охватывающими руку. Ноги катафрактария закрывали поножи, по конструкции подобные наручам. Защита рук и ног могла быть изготовлена из кожи.
Панцири защищали не только всадников, но и их лошадей. Конский доспех представлял собой чешуйчатую или пластинчатую попону. Маска лошади была, вероятно, чешуйчатой. Иногда грудь коня дополнительно защищали выпуклые круглые пластины. Однако конский панцирь не был обязательным. На многих изображениях катафрактарии сидят на лошадях, совершенно не имеющих защиты.
Главным оружием катафрактария был контос ( , «рогатина»; ) — огромное копьё, достигавшее у сарматов длины, вероятно, 4—4,5 м. Об этом копье пишет, например, Плутарх: «''Ведь вся сила этой броненосной конницы — в копьях, у неё нет никаких других средств защитить себя или нанести вред врагу, так как она словно замурована в свою тяжёлую негнущуюся броню''». Удары такого оружия были страшными: древние авторы сообщают, что эти копья могли пронзить насквозь сразу двух человек. В бою контосом сарматы действовали, вероятно, двумя руками (последнее утверждение вроде бы подкрепляется дошедшими до нас изображениями, но при отсутствии стремян, такая посадка является весьма неустойчивой, и сила противодействия при ударе просто выворачивает всадника из седла). К сожалению, до нас не дошли детальные изображения или описания конструкции седла, однако, можно предположить, что они имели специальные приспособления для удержания всадника при ударе - высокие передние и задние луки (как на приведенном фото реконструктора) и/или ремни, охватывающие бедра всадника. Все это позволяло достаточно жестко фиксировать всадника, однако снижало подвижность туловища.
Особенности вооружения катафрактариев определяли их тактику, приёмы боя и боевые порядки. Такая конница атаковала врага на лёгкой рыси сомкнутым строем. Защищённые доспехами от стрел, дротиков и других снарядов, они представляли собой грозную силу, и часто, опрокидывая врага длинными копьями, прорывали его боевые порядки. Именно в особенностях тактики и заключается основное отличие катафрактариев от других видов тяжелой конницы.
См. также
 
* Кежим
* Клибанарии
 
Ссылки
*

'''Дирингская культура''', '''культура Диринг-Юрях''' — археологическая культура палеолита, находящаяся на территории Якутии, у ручья Диринг-Юрях, впадающего в Лену (сейчас — на территории природного парка «Ленские столбы»).
История открытия и исследования
Стоянку Диринг-Юрях открыли в 1982 году геологи О. В. Гриненко, В. А. Камалетдинов, П. С. Минюк и С. Ю. Королёв в местности Диринг-Юрях (с якутского — ''Глубокая речка''). Истории её открытия предшествовал случай — в 1982 году в Якутске должен был состояться геологический конгресс, участникам которого организаторы планировали показать наиболее представительные разрезы наиболее высоких (следовательно — наиболее древних) террас реки Лена. Заложив в перекрывающих галечники песках шурф, геологи обнаружили костные человеческие останки, принадлежавшие ребёнку 8—9 лет. Геологи связались с Приленской археологической экспедицией под руководством Ю. А. Мочанова и С. А. Федосеевой, которые прибыли на данное место. В результате было выяснено, что своим шурфом геологи частично разрушили погребение позднего неолита (ымыяхтахская культура, 2-е тысячелетие до н. э. — современники Эхнатона и Нефертити). Были произведены работы, в результате которых данное неолитическое погребение (пять захоронений) было полностью раскопано.
9 октября 1982 года, после окончательной разборки неолитических слоёв, в нижних слоях стали встречаться орудия архаичного облика, по внешнему виду сопоставимые только с древнейшими орудиями олдувайской культуры. По одному архаичному виду орудий Мочанов датировал их возрастом 1,8 миллиона лет, что превышает возраст других стоянок на территории Сибири, и приближается к возрасту древнейших стоянок человека, найденных в Олдувайском ущелье в Африке.
При дальнейших исследованиях обнаружилось, что слои дирингской культуры перемежаются слоями с речными отложениями Лены, возраст которых, по оценке Мочанова, был не менее 2—3 млн лет (по данным геологов, самые древние слои с артефактами в Диринг-Юряхе не древнее 300—250 тысяч лет ). Это привело Мочанова к выводу, что реальный возраст дирингской культуры может оказаться больше возраста олдувайских находок, следовательно, в Сибири человек мог появиться раньше, чем в Северной Африке, считающейся прародиной рода ''Homo''. Мочанов стал придерживаться гипотезы внетропического происхождения человека. В августе 1988 года была проведена Всесоюзная научная конференция «Проблема прародины человечества в свете новых археологических и антропологических открытий», подчеркнувшая значимость и уникальность дирингских находок .
Результаты независимого датирования каменных орудий дирингской культуры, которые были опубликованы в 1997 году американскими учёными (Майкл Уотерс — ''Michael R. Waters'', Steven L. Forman и James M. Pierson), показали, что согласно термолюминесцентному анализу возраст орудий из кварцита составил от 260 тысяч до 370 тысяч лет . Образцы были отобраны в стороне от скоплений с артефактами, в том числе от скопления № 16 с предполагаемыми артефактами, которые В. А. Ранов таковыми не считает. Все остальные скопления артефактов на Диринг-Юряхе залегают в отложениях не древнее 50 тысяч лет .
В 1990-х годах изучение Диринг-Юрях свернули, прервав финансирование.
В 2019 году следующую попытку датирования сделали российские специалисты .
В 2021 году исследование стоянки, по сообщению Русского географического общества, возобновилось, в рамках проекта «Ключевые вопросы истории четвертичного периода Северо-Восточной Сибири» (участие принимают сотрудники географического факультета МГУ, Института мерзлотоведения, а также Института археологии и этнографии Сибирского отделения РАН, Института географии РАН, Арктического научно-исследовательского центра Академии наук Якутии, Орхусского университета в Дании, Карлова университета в Чехии) .
Полемика
Некоторые учёные ставили под сомнение тот факт, что артефакты из Диринг-Юрях являются сделанными человеком орудиями труда, считая их природными образованиями . Большинство археологов, тем не менее, признаёт, хотя и с осторожностью, дирингские артефакты делом рук человека .
 
Абсолютный возраст находок при этом по-прежнему вызывает споры: в самом начале Ю. А. Мочанов назвал «ровесниками» олдувайских орудий (2—3 млн лет), позднее термолюминисцентный анализ показал возраст в 260 тысяч — 370 тысяч лет, однако даже такая дата вызывает сомнения, учитывая, что следов других столь же древних стоянок в Сибири найдено не было (каменные артефакты, иногда датируемые тем же периодом, что и дирингские находки, были обнаружены в Улалинке и Мохово-1, однако принадлежность этих литофактов к человеческим орудиям труда не подтверждена , равно как и даты в сотни тысяч лет, которые многими оспаривается) . Доктор географических наук Я. В. Кузьмин относит дирингские находки к значительно более позднему периоду — от 125 000 до 10 000 лет назад , около 70 тысяч лет назад . По типологии орудий Г. И. Медведев [1991] сравнил орудия Диринга с орудиями «тарахайского пласта» верхней Ангары возрастом около 150 тысяч лет , Н. Н. Диков соотнёс их с артефактами Чукотки, предположительно датируемыми им возрастом около 70 тысяч лет . Таким образом, нет никаких оснований для утверждений о «якутской прародине человечества» .
На стоянке Диринг-Юрях радиотермолюминесцентным методом датирования были получены следующие даты: более 1800 тысяч лет назад (РТЛ-454) (ниже культуросодержащего слоя); 2900 ± 900 тыс. лет назад (РТЛ-424) и более 1100 тысяч лет назад (РТЛ-453) (выше культуросодержащего слоя) . Из этих же отложений оптически термолюминесцентным методом датирования были получены гораздо более молодые даты: 366 ± 32 тысяч лет назад (OTL-472) (ниже культуросодержащего слоя) и 267 ± 24 тысяч лет назад (OTL-471) (выше культуросодержащего слоя) . Таким образом, физические основы радиотермо-люминесцентного метода остаются строго не доказанными .
Значение культуры
Возраст также позволяет пересмотреть сложившиеся представления о расселении предков человека. Это время соответствует максимальному оледенению Сибири, когда мощные ледники перегораживали течение Лены, образуя здесь гигантскую запруду. Обнаружение столь древнего памятника в Северо-Восточной Азии говорит о реальности освоения этой территории уже в нижнем палеолите и принципиальной возможности проникновения человека в Берингию, и далее, в Америку .
См. также
* Теория африканского происхождения человека
* Гипотеза внеафриканского происхождения человека
Примечания
 
Литература
* ''Мочанов Ю. А.'' Древнейший палеолит Диринга. Якутск, 1988. 41 с.
* 
Ссылки
* ''Федосеева С., Мочанов Ю. А.'' Сокровища Диринг-Юряха

'''Гипотеза внеафриканского происхождения человека''' (''гипотеза внеафриканской прародины человека'') — гипотеза антропогенеза, согласно которой ареал возникновения человека (рода ''Homo'' и (или) вида ''Homo sapiens'') находится не в Африке, а в каком-либо другом регионе Земли.
Гипотезы внеафриканского происхождения человечества были распространены в науке в прошлом, в настоящее время научное сообщество в целом рассматривает их в качестве маргинальных или псевдонаучных. Концепция внеафриканского происхождения человека противоречит всей сумме современных данных палеонтологии, антропологии и генетики по вопросу антропогенеза. В настоящее время наиболее признанной в науке является теория африканского происхождения человека. Она подтверждается независимыми друг от друга данными различных научных дисциплин .
История
Впервые гипотезу о происхождении человека в условиях холодного климата высоких широт Евразии выдвинул в 1870-х годах немецкий путешественник и натуралист Мориц Вагнер, современник Чарльза Дарвина. Он считал, что именно суровые, неблагоприятные условия могли «заставить» некоторых самых умных и деятельных обезьян не погибнуть, а «очеловечиться».
Поиском прародины человека исследователи занимались с XIX века и исходили из косвенных свидетельств. Чарльз Дарвин считал прародиной человека Африку, поскольку там обитают большие человекообразные обезьяны, наиболее близкие к человеку, — горилла и шимпанзе. Многие антропологи в прошлом считали, что человек появился в Европе — наиболее изученной части света. На территории Европы к началу XX века были найдены останки кроманьонцев, неандертальцев и гейдельбергского человека. Естествоиспытатель Эрнст Геккель помещал предков современного человека на территорию Лемурии, гипотетического материка, находившегося в Индийском океане (гипотеза Лемурии позднее была опровергнута наукой). Острова Индонезии рассматривались как обломки этого континента, поэтому Эжен Дюбуа отправился туда в поисках питекантропа (гипотетического обезьяночеловека, переходного звена между обезьяной и человеком). Аргентинский палеонтолог Флорентино Амегино пытался найти предков человека среди широконосых обезьян, обитателей Южной Америки. Ряд авторов прошлого считал, что центр происхождения человека расположен там, где ныне живут так называемые «примитивные расы». В рамках полигенизма считается, что каждая из трёх больших рас («белая», «чёрная» и «жёлтая») возникла независимо в разных частях света и имеет отдельных предков среди древних обезьян .
В результате находок питекантропа на Яве, а затем синантропа в Китае вероятным центром антропогенеза многие, в том числе советские антропологи стали считать Азию . Советский палеонтолог А. П. Быстров писал: «''Родиной человека, несомненно, был Евразиатский материк. Здесь, в Центральной Азии, по всей вероятности там, где теперь находится пустыня Гоби, возникла та обстановка, которая обусловила появление первых обезьяно-людей''» .
Первая находка австралопитека, «Таунгский ребёнок», была сделана в 1924 году в Южной Африке австралийским антропологом Раймондом Дартом. В книге «Ископаемые хроники» американский палеоневролог со ссылкой на палеоантрополога Филиппа Тобайоса писала, что научный мир признал это открытие только спустя 25 лет, поскольку оно существенно противоречило представлениям того времени, в том числе идее, что колыбелью человечества является Азия; увеличение размера мозга предшествовало эволюции гоминид, как следовало из пилтдаунской находки; большинство черт «ребёнка из Таунга» могли быть объяснены его юным возрастом; геологическая датировка последнего была слишком поздней для предка человека .
Основатели гипотезы африканского происхождения человека — известные археологи — семья ( ), сделавшая открытия древних останков во второй половине XX века в Восточной Африке. Гипотеза основана на находках ''Homo habilis'' в Олдувайском ущелье (север Танзании), давших название олдувайской культуре, ''Homo erectus'' в Кооби Форе (Эфиопия), древнейшего ''Homo sapiens'' из долины Омо (Эфиопия) и австралопитека Люси в Хадаре (Эфиопия). Дальнейшие находки, а также результаты генетических исследований подтвердили африканское происхождение человека .
Критика
 по данным исследования митохондриальной ДНК]]
К настоящему времени в Африке найдены останки наиболее древних гоминид. Эволюционная цепочка предков человека и древних видов людей из африканских находок является наиболее полной. Древнейшие каменные орудия также найдены в Африке, в Гона (Эфиопия) и датируются 2,6 млн лет назад. Археологические находки за пределами Африки моложе 2 млн лет . Кроме того, в Африке обнаружены останки древнейших людей современного типа и их непосредственных предков. В Африке возник как род ''Homo'', так и, значительно позже, современный вид человека — ''Homo sapiens''. Африканское происхождение человека подтверждают также данные генетических исследований . На основании образцов ДНК исследователями было реконструировано родословное дерево человечества. Согласно генетическим исследованиям, раньше других отделилась ветвь, содержащая только африканские группы . Генетическое разнообразие убывает по мере удаления от Африки, поскольку группа ''Homo sapiens'', которая в древности покинула африканский континент, обладала только частью африканского генофонда .
В массовом сознании
Африканское происхождение человека отрицается некоторыми представителями массовой аудитории, в первую очередь сторонниками ряда националистических и расистских взглядов .
Популярной является идея, что человек не станет расселяться с юга на север, поскольку на севере более тяжёлые природно-климатические условия. Подобные утверждения используются для обоснования псевдонаучных идей о миграциях в направлении, обратном (с севера на юг) установленному наукой. Это считается доказательством существования древних северных цивилизаций типа Гипербореи , зарождения «белой расы» на севере и последующих миграций её на юг — в эзотерике и ряде других течений . Согласно научным данным, ранние миграции человека были направлены преимущественно с юга на север . Вопреки популярным представлениям, эти миграции не были единомоментным массовым переселением на большое расстояние. Расселение людей по планете происходило в течение тысячелетий небольшими группами с перемещением на относительно небольшое расстояние в период жизни одного поколения. Причинами переселения, в том числе на север, были миграции вслед за дичью и конкуренция с соседями, поскольку на юге население больше и борьба за ресурсы более острая .
Популярны различные националистические варианты автохтонизма и гипотезы внеафриканского происхождения человека, согласно которым древние находки человека и следы его жизнедеятельности рассматриваются как обоснование древности и значимости какого-либо проживающего на этой территории современного народа . Эти идеи используются для обоснования исторического права народа на данную территорию . Согласно данным палеоантропологии, генетики и лингвистики, население на какой-либо территории с эпохи палеолита сменилось многократно в результате миграций. По причине наличия в прошлом иного расового состава невозможно определить расовую принадлежность людей верхнего палеолита. Этническая принадлежность не определяется без наличия письменных источников. Кроме того, этносы возникают уже в историческое время. Древность народа или его названия не имеет прямой связи с древностью генофонда популяции. ''Homo sapiens'' появляются на территории нынешней России сравнительно рано, не менее 45—47 тысяч лет назад. Например, в местонахождении Усть-Ишим в Омской области была найдена бедренная кость кроманьонца, получившего название Усть-ишимский человек; возраст находки — 45 тысяч лет, это древнейший несомненный ''Homo sapiens'' в Евразии. Анализ ДНК показал, что этот человек был ближе к евразийским группам, чем к африканцам. Но «генетическое расстояние» между ним и любыми современными внеафриканскими популяциями и расами (европеоидами, монголоидами или австралоидами и др.) примерно одинаковое. Он мог быть предком любой из этих популяций или принадлежать к группе, которая позже исчезла, не оставив потомков. Усть-ишимский человек не может служить доказательством автохтонности какого-либо современного народа. От любого современного народа (сформировавшегося сравнительно недавно) его отделяет неоднократная миграционная смена местного населения в течение тысячелетий .
Биохимик Анатолий Клёсов, известный как создатель псевдонаучного учения «ДНК-генеалогия» (в рамках которой утверждается праславянское происхождение тех народов, которых автор называет «легендарными ариями» ), является сторонником неафриканского происхождения человека и автором альтернативной теории множества миграций в Африку . В 2013 году в одной из публикаций о мифической Гиперборее Клёсов выдвинул гипотезу о том, что 160 тысяч лет назад люди жили на Русском Севере, а Русская равнина (или её северная часть) является прародиной вида ''Homo sapiens'' . В книге, написанной в соавторстве с писателем А. А. Тюняевым, создавшим учение «Организмика» (квалифицированное учёными как псевдонаука), Клёсов помещает центр формирования «европеоидов» на Русской равнине, представляя русских полными автохтонами, начиная с позднего палеолита. «Европеоиды» в книге названы «проторусами», «праславян» отождествляются с «ариями», утверждается, что натуфийская культура Леванта эпохи раннего голоцена имела «проторусский» характер, существовании «протогородов» неолитической волосовской культуры, где жили предки «русичей», и вся «культура крашеной керамики» от Европы до Китая принадлежала «европеоидному человеку», земледелие в Переднюю Азию было принесено с Русской равнины, шумеры были «носителями проторусского мировоззрения», ранее которых в Месопотамии и в Малой Азии обитали «сино-кавказцы», названные «семито-кавказцами». Говорится, что якобы «с XI тыс. до н. э. до прихода в VII тыс. до н. э. шумеров людей в этих местностях [в Левантеи в Месопотамии] не было», а на Русской равнине в период 27—10 тыс. лет назад наблюдался «расцвет цивилизации будущих русов». В соответствии с идеями расовых теорий межрасовые браки авторы называют «межвидовым скрещиванием» . В книге 2011 года Тюняев выдвинул идею о существовании северного предка современного человека — «русантропа», разновидности архантропа, существовавшей 700—50 тыс. лет назад. «Русантропов» якобы сменили «русско-равнинные виды палеоантропов», а 50 тыс. лет назад — «палеорусы» (неоантропы) .
Дирингская культура
 
На территории Якутии, у ручья Диринг-Юрях, впадающего в Лену (сейчас — на территории природного парка «Ленские столбы»), обнаружена археологическая культура, датируемая разными исследователями от 250—300 тысяч до 1,5—3 млн лет (последняя датировка соответствует возрасту первых стоянок гоминидов, обнаруженных в Олдувайском ущелье). Культура представлена архаичными орудиями труда, сходными с орудиями древнейших гоминидов, однако сами скелеты обнаружены не были. До настоящего времени точная датировка артефактов и сам факт антропогенного, а не геологического их происхождения являются предметом споров.
См. также
* Гипотеза мультирегионального происхождения человека
* Полигенизм
* Геногеография
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* (pdf на сайте Всенаука).
* (pdf на сайте Всенаука).
* 
*

'''Потёмкин''' (''' ''') — русская фамилия.
 
Потёмкин
* 
* 
* Потёмкин, Борис Лейзерович (1933—1978) — советский композитор-песенник.
* 
* 
* Потёмкин, Геннадий Фёдорович (1923—1943) — Герой Советского Союза.
* Потёмкин, Григорий Александрович (1739—1791) — русский государственный и военный деятель, дипломат, фаворит Екатерины II.
* Потёмкин, Дмитрий Николаевич (1820—1878) — городской голова Смоленска.
* Потёмкин, Иван Алексеевич (1780—1849) — русский дипломат, тайный советник.
* Потёмкин, Игорь Петрович (1939—2017) — советский и российский фотограф.
* Иоасаф (Потёмкин) (1697—1753) — архимандрит Преображенского Пыскорского монастыря Вятской епархии Русской православной церкви.
* Потёмкин, Лев Львович (1905—1989) — советский актёр оперетты и киноактёр.
* 
* Потёмкин, Николай Дмитриевич (1885—1965) — советский учёный в области животноводства.
* Потёмкин, Павел Сергеевич (1743—1796) — граф, российский военный и государственный деятель.
* 
* 
* Потёмкин, Спиридон (в миру Симеон; ум. 1664) — защитник раскола, старообрядческий писатель, архимандрит Покровского монастыря в Москве.
* 
* Потёмкин, Эдуард Константинович (род. 1934) — советский и российский учёный в области танкостроения и систем вооружения.
* Потёмкин, Юрий Николаевич (1947—2017) — советский актёр.
* Потёмкин, Юрий Павлович (1931—2007) — советский инженер и хозяйственный деятель.
* 
Потёмкина
 
Другие значения
* Потёмкин — броненосец черноморской эскадры «Князь Потёмкин-Таврический».
См. также
* 
* 
* Броненосец Потёмкин (фильм)
* Потёмкинские деревни
* Потёмкинская лестница
* Дворец Потёмкина
*

'''Ансельм Фе́йербах''', ''Фойербах'' ( , ,  — , ) — один из наиболее значительных немецких живописцев исторического жанра XIX века.
Биография
Сын профессора Анзельма Йозефа фон Фейербаха, племянник философа Людвига Фейербаха, приёмный сын писательницы Генриетты Фейербах. Получив общее образование во Фрейбургском лицее, начал серьёзно изучать рисование и живопись в 1846 году в Дюссельдорфской академии художеств под руководством Фридриха Вильгельма Шадова, но пиетическое направление этого художника не пришлось ему по вкусу, и он в 1848 перебрался в Мюнхен, где в течение почти двух лет с большой пользой для себя занимался у Карла Раля. Затем с целью усовершенствоваться в колорите он отправился в Антверпен и оттуда в Париж. Во втором из этих городов он работал сначала под наблюдением Кутюра, а потом самостоятельно.
 , 1854]]
Кроме Кутюра, большое влияние на него оказал Энгр. Первая картина, с которой он явился пред публикой в 1852 году, «Гафиз в шинке», была исполнена совершенно в манере Кутюра. Из Парижа Анзельм фон Фейербах в 1853 году переехал для свидания со своей матерью в Карлсруэ и, проведя там около года, написал «Смерть Пьетро Аретино» — великолепно сочинённое произведение, отзывающееся влиянием отчасти Кутюра, отчасти венецианских мастеров, но обнаруживающее пристрастие художника к холодным, тяжёлым, серым тонам (окончено в 1857). Получив от Великого герцога Баденского стипендию для поездки в Италию, Фейербах пробыл некоторое время в Венеции, где сделал в видах улучшения своего колорита превосходную копию «Взятия Богородицы на небо» Тициана и написал прелестную фигуру «Поэзии», и наконец с 1855 г. поселился надолго в Риме.
Здесь подружился он с мюнхенским любителем живописи бароном Адольфом Фридрихом фон Шак, который поддерживал его покупкой его картин и много способствовал его известности. В Риме были исполнены лучшие произведения Анзельма фон Фейербаха: «Данте, прогуливающийся с благородными дамами в Равенне» (1857, находится в Кунстхалле (Карлсруэ)), «Нанна» (1861), «Ариосто в обществе знатных дам в Ферраре» (1862), «Франческа да Римини и Паоло Малатеста» (1863), «Лаура и Петрарка», «Богоматерь и св. жены, оплакивающие усопшего Спасителя» (1863), «Тиволийская идиллия», «Медея пред её отъездом в изгнание» (1870, мюнхенская Новая пинакотека), «Суд Париса» (1871), «Ифигения» (1871, в Штутгартской галерее), «Битва амазонок» (1872), «Пир у Платона» (1873, Новая национальная галерея (Берлин)) и некоторые другие. В 1873 году художник был приглашён в профессора венской Академии художеств, но в 1878 году отказался от этой должности, убедившись в своей неспособности быть преподавателем.
 , 1861]]
Последние два года жизни он провел в Венеции, занимаясь заказанным ему плафоном для актовой залы в Венской академии; однако он успел окончить только среднюю картину этого плафона, изображающую «Низвержение титанов», и несколько соседних с нею частей, весь же плафон был довершен по его эскизам Кристианом Грипенкерлем и Г. Тентшертом в 1892 году. Соединяя в своём творчестве классицизм с романтизмом, Фейербах отличался способностью изобретать величественные, живописные, глубоко осмысленные композиции строгой выработкой форм, пластичностью моделировки фигур, уменьем давать им красивое и естественное движение и большую экспрессивность; но стремление сообщать картинам известное настроение нередко лишало его краски свежести и блеска, делало его живопись туманной, матовой и плоской; тем не менее, это художник в высшей степени даровитый, оригинально и внятно выражающий свои идеи и пленяющий благородством и красотой создаваемых им образов.
Работы художника находятся также в музее Вальрафа-Рихарца (Кёльн), мюнхенских Государственном графическом собрании и Галерее Шака, Музее августинцев (Фрайбург), Музее Висбадена, Историческом музее Пфальца (Шпайер), Пфальцской галерее (Кайзерслаутерн), Музее иностранного искусства (Рига) и других художественных собраниях.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Любин Д. В. «Ифигении» и «Медеи» Ансельма Фейербаха // Научные труды. Издательство: Санкт-Петербургский государственный академический институт живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина (Санкт-Петербург). 2016. № 37. С. 136—152.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Словарь терминов изобразительного искусства.

'''Трансфо́рмеры''' (англ. Transformers яп. トランスフォーマー Торансуфо:ма) — франшиза, созданная американской компанией Hasbro и японской компанией Takara Tomy. История повествует о войне между инопланетными разумными машинами, которые могут трансформироваться в легковые автомобили, грузовики, самолёты, технику (микроскоп, магнитофон и т. п.) . Когда они стали весьма популярны, началась работа над созданием мультсериала и комиксов. В 2007 году состоялась премьера одноимённого фильма, который положил начало новому «трансформерскому буму».
История создания
Линия игрушек и одноимённый мультсериал обязаны своим существованием японской линии игрушек «Microman». В 1980 году как дополнение к «Microman» был выпущен «Diaclone». Это были гуманоиды, чуть выше 2,5 см, способные сидеть на местах водителей транспортных средств масштабных моделей, которые могли трансформироваться в роботов. В 1983 году была введена линия производства «MicroChange». В ней роботы трансформировались в объекты «натуральной величины», такие как аудиокассеты, оружие и игрушечные автомобили. Игрушки «Diaclone» и «MicroChange» участвовали в «Ярмарке „Игрушки Токио“» на стенде фирмы «Henry Orenstein Hasbro» в 1983 году. Там их увидел Джордж Дансей — глава фирмы «Hasbro’s R&D», после чего решил выпустить их как одну единую серию игрушек для своего рынка. 
В 1984 году Федеральное агентство по связи разрешило производителям игрушек создавать мультфильмы, основанные на их продукции.
«Hasbro» работали с компанией «Marvel Comics», чтобы продвинуть свою серию «G.I. Joe: A Real American Hero», применяя трёх-аспектную маркетинговую схему. Эта схема включала в себя: набор игрушек, комплект комиксов от «Marvel» и мультсериал, нарисованный «Marvel Productions» и студией мультипликации «Sunbow Productions». Эта стратегия была повторена в 1984 году для продвижения новой серии «Трансформеры».
Главный редактор «Marvel», Джим Шутер, предложил идею двух враждующих фракций инопланетных роботов — героические автоботы и злые десептиконы. Чтобы изложить эту идею подробнее, Шутер попросил редактора Денниса О’Нила придумать имена и характеры, но работа О’Нила не оправдала ожидания фирмы «Hasbro», и они просили всё переделать. После отказа О’Нила от переделки за проект взялся редактор Боб Будянски. Быстро выполнив работу за выходные, он представил новые имена и характеры руководству «Hasbro». Вскоре после этого были выпущены комиксы (четыре журнала, выходившие дважды в месяц) и пилотный мультфильм, состоящий из трёх серий.
Японский дизайнер Сохей Кохара нарисовал самые ранние модели персонажей «Трансформеров». Он сильно гуманизировал игрушечные проекты, чтобы создать больше персонажей для комикса и мультфильма. Его проекты были упрощены Флоро Дери, который стал ведущим проектировщиком для сериала (однако много позднее, в 2007 году, модели, созданные Кохарой, были использованы при создании мультсериала «Transformers: Animated»).
Персонажи мультсериала быстро приобрели популярность во всём мире.
Происхождение
Одна из версий происхождения расы трансформеров гласит о том, что 11 миллионов лет назад планету Кибертрон населяла раса квинтессонов. Это были высокоразвитые механизированные существа. В ходе научных исследований они открыли новый источник энергии — энергон, который по своей мощности во много раз превосходил все ранее известные источники. Первое время к нему относились с опасением, тщательно изучали. Было обнаружено особое излучение, испускаемое энергоном, однако в итоге оно было признано безопасным для живых организмов и механизмов. В то время квинтессоны активно использовали первые прототипы трансформеров, и именно то загадочное излучение повлияло на кремниевые процессоры обычных пилотируемых роботов, подарив им разум.
Жестокие квинтессоны начали производство роботов двух типов: боевые роботы-гладиаторы (десептиконы), которых заставляли сражаться между собой ради развлечения хозяев, и роботы-рабочие (автоботы). Долгое время длился гнёт над разумными машинами, пока они не восстали против своих хозяев. Началась Первая Кибертронская война, в ходе которой квинтессоны потерпели поражение и были изгнаны с планеты .
Наступила эпоха мира… Автоботы по-прежнему занимались строительством, ремёслами и наукой, а десептиконы стали воинами, защитниками планеты Кибертрон и стражами порядка. Однако автоботы и десептиконы были слишком разными по своему образу жизни, мышлению, философии, и между ними возникли серьёзные разногласия. Конфликт всё время накалялся, пока не перешёл в открытую борьбу за власть. Так началась Вторая Кибертронская война, в ходе которой автоботы изобрели технологию трансформации, которая позволила роботам менять свою форму, быстро перестраивая их в оружие/транспорт . Также автоботам удалось использовать оставшихся от квинтессонов гигантских роботов-стражников. Благодаря этому над десептиконами была одержана победа, и автоботы перестали воспринимать их как серьёзную угрозу.
Однако вскоре автоботам пришлось поплатиться за свою беспечность. Через какое-то время десептиконы тоже овладели технологией трансформации, и с этого момента автоботы лишились своего главного преимущества. К тому же у десептиконов появился новый зловещий лидер — Мегатрон . Воспользовавшись беспечностью противника, он создал большую армию и развязал Третью Кибертронскую войну, которая длится до сих пор.
Другая теория утверждает, что история трансформеров началась с двух первородных трансформеров — богоподобных гигантов Праймуса и Юникрона; первый воплощал в себе абсолютное Добро, второй — абсолютное Зло, и потому они непримиримо враждовали друг с другом. После поражения Юникрона Праймус пожелал стать новой планетой и перестроил себя в Кибертрон. Он же и создал расу трансформеров. Что касается Юникрона, то он, по одной версии, был изгнан (или сам улетел) куда подальше и с тех пор стал вечно странствовать во Вселенной, поглощая все попадающиеся по пути планеты , а по другой — был деактивирован и превращён в один из спутников Кибертрона. (Существует и ещё одна версия, согласно которой Юникрон за миллионы лет межзвёздных странствий так «оброс» космической пылью, что, в конце концов, стал ядром планеты, в дальнейшем известной как Земля ).
Значимые персонажи
* Оптимус Прайм — лидер автоботов.
* Бамблби — хранитель протоколов Альфа-Триона.
* Ультра Магнус — трансформируется в машину-ракетоносец, один из немногих боевых автоботов, временный лидер Рэкеров. Именно ему Оптимус отдал Матрицу, но Матрица его не приняла. В третьем сезоне говорится, что он создан по 
* Джаз
* Джетфайер — десептикон, принявший сторону автоботов и бывший лидер сикеров.
* Хот Род \ Родимус Прайм — будущий лидер Автоботов.
* Хаффер — инженер-строитель.
* Мегатрон — первый лидер и основатель Десептиконов.
* Старскрим — интриган, соперник и одновременно правая рука Мегатрона.
* Саундвейв — носитель кассетников, заместитель и самый верный Мегатрону Десептикон.
* Френзи — кассетный робот-шпион, которого выпускает Саундвейв. 
* Гальватрон — эволюция Мегатрона, лидера Десептиконов. Трансформируется в орудие.
* Гримлок — лидер диноботов.
* Юникрон — огромный трансформер, превосходящий по размерам планету, воплощение зла, стремящееся захватить Вселенную.
Сериалы и фильмы
 
См. также
* Война гоботов
* Тобот (мультсериал)
* Вольтрон 
* Gundam
* Powered Armor Dorvack
* Гиперпространственная крепость Макросс
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Роботы трансформеры — игрушки

]]
'''Список глав правительств Латвии''' включает в себя лиц, возглавлявших правительство в Латвии независимо от наименования должности, включая лиц, возглавлявших латвийское правительство в разных формах в период образования латвийской государственности( ) и руководителей правительства советской республики в составе СССР( ).
В настоящее время правительство возглавляет '''президент министров Латвии''' ( ), являющийся самым влиятельным членом правительства и председательствующий на его заседаниях.
Использованная в первом столбце таблиц нумерация является условной (последовательность номеров указана раздельно для лиц, являвшихся президентами министров в периоды с 1920 по 1940 годы и с 1990 года); также условным является использование в первом столбце цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. Наряду с партийной принадлежностью, в столбце «Партия» также отражён внепартийный (независимый) статус персоналий. В таблицах в столбце «Выборы» отражены состоявшиеся выборные процедуры или иные основания получения полномочий. Для удобства список разделён на принятые в историографии периоды истории страны. Приведённые в преамбулах к каждому из разделов описания этих периодов призваны пояснить особенности её политической жизни.
Создание латвийского государства (1918—1920)
Период создания независимого латвийского государства характеризовался наличием трёх различных центров государственной власти: советского, поддерживаемого РСФСР, прогерманского и националистического
 . Борьба за независимость Латвии ( ), или ''Освободительная война Латвии'' ( ), включала в себя боевые действия, начавшиеся в конце 1918 года после завершения Первой мировой войны и провозглашения независимости страны Народным советом Латвии , и закончившиеся подписанием Рижского договора между Латвией и РСФСР .
Республика Исколата (1918)
 
Республика Исколата ( ) — условное название латвийского советского государственного образования на неоккупированной германскими войсками территории Видземе и Латгалии . года в латвийском городе Валка созданный года Исполнительный комитет Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии («Исколат») ( ) принял декларацию о самоопределении Латвии в составе Советской России . Председателем Президиума Исполнительного комитета ''«Республики Исколата»'' стал Фрицис Розиньш. 18—22 февраля 1918 года германские войска заняли всю территорию Латвии, в связи с чем года Исколат был эвакуирован в Москву, а года ликвидирован .
 
Временное правительство Народного совета (1918—1920)
 года на основе созданного года латышскими национальными партиями Латышского временного национального совета ( ), объединившегося с «Демократическим блоком» ( ), был сформирован Народный совет Латвии ( ), ставший временным законодательным органом и провозгласивший на следующий день независимость Латвийской республики. Тогда же было сформировано коалиционное ( ) во главе с Карлисом Улманисом .
К началу февраля 1919 года Временное правительство сохранило контроль только над районом портового города Лиепая, а с года местом его пребывания стал стоявший на рейде Лиепаи пароход «Саратов», находившийся под охраной подразделений Антанты. года правительство Улманиса смогло сойти на берег в Лиепае, а года, после вступления в силу перемирия с Железной дивизией и Прибалтийским ландесвером (вошедшим в состав латвийской армии), вернулось на «Саратове» в Ригу .
Народный совет продолжал действовать до года (начала работы Учредительного собрания) , а Временное правительство (дважды менявшее состав) — до года, когда Улманис сформировал первый парламентский кабинет министров .
 
Латвийская Социалистическая Советская Республика (1918—1920)
 
Латвийская Социалистическая Советская Республика ( ) — государственное образование, существовавшее на части территории Латвии с декабря 1918 года по январь 1920 года. года Центральный комитет Социал-демократии Латвии совместно с представителями Советов депутатов крупнейших городов сформировал Временное рабоче-крестьянское правительство Латвии под председательством Петра Стучки, которое года обнародовало . года В. И. Ленин подписал «Декрет Совета Народных Комиссаров о признании независимости Советской Республики Латвии» , а года подразделения красных латышских стрелков, ставшие основой армии советской Латвии, вступили в Ригу .
С 13 по 15 января 1919 года в Риге состоялся I съезд ''Объединённых Советов рабочих, безземельных и стрелковых депутатов Латвии'' ( ), принявший конституцию ЛССР и утвердивший составы Центрального исполнительного комитета Латвии ( ) и Совета уполномоченных (правительства, ). К началу февраля 1919 года советское правительство контролировало почти всю территорию Латвии, однако уже года оставило Ригу (где разместилось прогерманское правительство Андриевса Ниедры) и переехало сначала в Даугавпилс, а года — в Резекне. В январе 1920 года при поддержке польских войск армия Латвии заняла всю территорию страны. года правительство Стучки объявило о самороспуске .
 
Прогерманское правительство Ниедры (1919)
 ]]
К февралю 1919 года армия советской Латвии заняла большую часть территории страны, за исключением района портового города Лиепаи, оставшейся под контролем , сформированного Народным советом Латвии и возглавляемого Карлисом Улманисом. года отряд балтийских немцев сверг правительство Улманиса, бежавшее на пароход «Саратов». года прибывший в Лиепаю лютеранский пастор Андриевс Ниедра узнал, что путчисты выбрали его главой нового правительства. Отказавшись от должности, Ниедра выступил посредником между путчистами (во главе с заместившим его Оскарсом Фридрихсом Борковскисом) и Улманисом о включении в его кабинет представителей балтийских немцев . После провала переговоров Ниедра согласился возглавить прогерманское правительство, которое года переехало в Ригу, занятую Железной дивизией и Прибалтийским ландесвером. В июне 1919 года эти подразделения, оттеснившие на восток армию советской Латвии, на севере были разбиты в Цесисской битве эстонскими вооружёнными силами, включавшими поддерживающие Улманиса латышские части. Правительство Ниедры было распущено года .
 
Латвийская Республика (1920—1940)
Начавшее работать года Учредительное собрание приняло ''Декларацию о латвийском государстве'' ( года) и ''Временные правила о государственном устройстве Латвии'' ( года), в соответствии с которыми года было сформировало первое постоянное правительство Латвии во главе с Карлисом Улманисом . года в Риге был подписан договор , по которому правительство Советской России
 
 года была принята первая часть конституции (оставшаяся единственной после отклонения второй части), которая вступила в силу года с истечением полномочий Учредительного собрания . года глава правительства Карлис Улманис осуществил государственный переворот, распустил Сейм и все партии, приостановил действие конституции, а по истечении года срока полномочий президента Албертса Квиесиса принял на себя полномочия президента, став де-факто диктатором Латвии .
После подписания 23 августа 1939 года Договора о ненападении между Германией и Советским Союзом, секретным дополнительным протоколом к которому Латвия была отнесена к сфере интересов СССР , СССР оказало давление на Латвию, сначала вынудив её предоставить в его распоряжение несколько военных и военно-морских баз на латвийской территории (на основании Пакта о взаимопомощи между СССР и Латвийской Республикой от 5 октября 1939 года) . года в Латвию вошли подразделения Красной Армии. года в соответствии с условиями советского ультиматума президент Улманис назначил новое правительство, состав которого был предложен А. Я. Вышинским, уполномоченным ЦК ВКП(б) по Латвии. 14 и 15 июля были проведены выборы в Народный Сейм ( ), в которых участвовал единственный список — «Блок трудового народа» ( ) . года Народный Сейм провозгласил Латвийскую Советскую Социалистическую Республику .
 
Латвийская ССР (1940—1990)
 
После ввода года в Латвию подразделений Красной Армии и назначения года просоветского , 14 и 15 июля были проведены выборы в Народный Сейм ( ), в которых участвовал единый и единственный список «Блок трудового народа» ( ) .
На своём первом заседании года Народный Сейм провозгласил Латвийскую Советскую Социалистическую Республику и направил просьбу принять Латвийскую ССР в состав СССР . года Латвия вошла в состав СССР как одна из союзных республик, года была принята новая конституция (по образцу Конституции СССР, утверждено , которое стало именоваться «Совет народных комиссаров Латвийской ССР» ( ) и возглавлялось председателем ( ) . С июля 1941 года по октябрь 1944 года, в период немецкой оккупации Латвии, правительство работало в эвакуации в Москве . В 1946 году оно было преобразовано в «Совет министров Латвийской ССР» ( ) .
 года Верховный Совет Латвийской ССР принял «Декларацию о восстановлении независимости Латвийской Республики», по которой восстанавливались наименование страны «Латвийская Республика» ( ) и конституция 1922 года и устанавливался переходный период, завершённый года принятием Верховным Советом 
 
Восстановление независимости (с 1990)
 года Верховный Совет Латвийской ССР принял «Декларацию о восстановлении независимости Латвийской Республики», по которой восстанавливались наименование страны «Латвийская Республика» ( ) и конституция 1922 года и устанавливался переходный период, завершённый года принятием Верховным Советом (при этом до созыва года нового Сейма высшими государственными полномочиями продолжал обладать Верховный Совет) .
 года независимость Латвии признал Государственный совет СССР. года в Латвии были восстановлены посты ''Президента государства'' ( ) как главы государства и ''Президента министров'' ( ) как главы правительства .
 
См. также
* Список глав Латвии
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Список руководителей Латвии (архивная копия 2023-09-17 )
* Ex Prime Ministers of the Republic of Latvia ( архивная копия 2020-03-01 )

, ]]
'''И́стина''' — одна из важнейших ценностных универсалий культуры, которая выступает ориентиром познавательной и практической деятельности, соотносимой с рядом критериев, включая соответствие действительности, приближение к идеалу, внутреннюю согласованность и эмпирическое оправдание, успешность действия, ощущение внутренней гармонии и др. 
Категория философии и культуры, идеал знания и способ его достижения, обоснования. Представляет собой ценностно-теоретическое понятие, в котором предполагается, с одной стороны, рефлексивно-конструктивная разработка критериев совершенства и совершенствования знания, а с другой — отнесение к системе ценностей, где идеал этого совершенства определяется контекстуально, через связи с иными ценностными категориями . Одна из центральных тем в философии .
Понятие истины всегда порождало острые дискуссии и знаменовало поляризацию философских учений. Эти дискуссии имели предметом специальную философскую категорию. Истина в качестве ценности европейской культуры сохраняла устойчивое содержание в сферах обыденного сознания, религии, науки. История понятия «истина» как исследовательской программы представляет собой медленную трансформацию жесткого ценностно-культурного ядра, происходящую параллельно постоянной пролиферации (размножения) теорий на уровне философского защитного пояса .
Истина представляет собой гносеологическую характеристику мышления в его отношении к своему предмету. Мысль называется истинной или просто истиной, если такая мысль соответствует своему предмету — представляет его таким, каким он является ''на самом деле''. Ложной называют мысль, не соответствующую своему предмету — представляющую его не таким, каков он на самом деле, искажающим его .
Различные концепции истины находятся в сложных, нередко противоречивых, отношениях с познавательными установками науки. Эта ситуация ведёт к разделению сфер культуры: в одних сферах господствует «рациональный дискурс», который ограничивает свободу человеческих действий требованием их общезначимости и успешности, находящейся в зависимости от объективных условий — это наука, техника, производство, экономика; другие отдаются свободному действию, которое направленно на «самовыражение» — искусство, игра; в третьих — истина неотделима от веры, ощущения причастности к высшему началу и т. д. Несмотря на все эти существенные различия в понимании истины в разных сферах человеческой культуры, истина выступает в качестве фундаментальной характеристики человеческого бытия .
Концепции
Выбор критерия (соответствие действительности, приближение к идеалу, внутренняя согласованность и эмпирическое оправдание, успешность действия, ощущение внутренней гармонии и т. д.) определяет содержание понятия истины. При этом сам выбор определяют характер мировоззрения, система философских взглядов, структура общественной практики, совокупность убеждений и верований конкретного человека. Классическая философская концепция истины восходящая к Платону и Аристотелю основана на положении, что истинными являются мысли, соответствующие объективной то есть независимой от познающего субъекта, действительности. Эта концепция, получившая название «корреспондентной» теории истины (от  — соответствие) проблематизирует все три термина, которые фигурируют в данной формулировке. Первая группа проблем связана с ограничениями, которые указывают, какие именно мысли могут быть охарактеризованы как истинные. Например, истинными считаются высказывания, описывающие определённое положение дел, но высказывания, которые выражают приказ или не имеют определённого значения (х − у = z), не могут характеризоваться в качестве истинных или ложных; претендующие на истинность высказывания должны соответствовать синтаксическим и семантическим правилам языка (например, высказывание «Этот квадрат круглый» не является истинным или ложным, а бессмысленно) .
Вторая группа проблем связана с тем, что́ именно может рассматриваться к качестве действительности, которой соответствуют мысли. Так, в логическом атомизме (Бертран Рассел), высказывания считаются истинными, если они соответствуют «фактам». Однако «факты» являются познавательными конструкциями, которые зависят от чувственных восприятий и концептуальных интерпретаций, следовательно, сопоставление высказываний с фактами является сопоставлением одних мыслей с другими. В данном подходе основная трудность, на которую обращал внимание Иммануил Кант, заключается в том, что мысль нельзя непосредственно сопоставить с её объектом — «вещью самой по себе», поэтому знание имеет собственную действительность, в которой только и возможно ставить вопрос об объективности этого знания .
Третья группа проблем связана с трактовками «соответствия», которые развиваются от наивной концепции «копирования» действительности до прагматической концепции, по которой соответствие между знанием и его объектом устанавливает эмпирическая проверка всех практических следствий из этого знания (Ч. С. Пирс, диалектический материализм) .
Альфред Тарский уточняет «корреспондентную» теорию, продемонстрировав, что известные с древних эпох семантические парадоксы (такие как парадокс Евбулида «лжец», ставящий вопрос об истинности высказывания «Я лгу»: пусть А = «А — ложно», тогда А истинно, если А ложно, и наоборот) можно устранить в языках, которые допускают формализацию построением иерархии семантических уровней, включая объектный язык, для которого указаны правила синтаксиса, и метаязык, имеющий правила обозначения для каждого элемента объектного языка. Семантическое определение истины вводится с помощью понятия «выполнимость», которое имеет точный смысл в метаматематике. Язык, который свободен от семантических антиномий, возможно построить только в случае, если точно перечислить все его исходные выражения и правила построения, другими словами выполнить условия формализации. Естественные языки это требование не выполняют, поэтому являются неустранимо парадоксальными .
«Корреспондентная» концепция истины составляет одну из предпосылок для реалистических теорий познания (критический реализм, научный реализм и др.). Ряд методологических концепций предлагает различные варианты трактовки «соответствия» знания и его объекта: в качестве степени подтверждения, верификации (аналитическая философия), «правдоподобия» (Карл Поппер) — гипотеза «соответствует» реальности до того времени, пока не поддаётся опровержениям, и др. При этом в инструменталистских, конвенционалистских и конструктивистских моделях знания приходят к толкованию истины в качестве свойства знаний, которые образуют самосогласованную (непротиворечивую) систему — ''«когерентная» теория истины'': истинность каждого отдельного фрагмента знания (включая предложения, теории, гипотезы и др.) говорит о его принадлежности к непротиворечивой и согласованной системе. В качестве образца рассматривается логическая или математическая теория, которая допускает высокую степень формализации. К этому подходу близко стоят некоторые физические теории, включая классическую механику и квантовую физику. «Когерентная» теория, по существу, не составляет концепцию, противостоящую «корреспондентной» теории, однако выявляет в ней конкретный методологический аспект: место проблемы «соответствия» между знанием и реальностью, которая не поддаётся однозначному выражению, занимает применение логических методов анализа с целью определения истинности конкретного фрагмента знания через соотнесение этого фрагмента с характеристиками системы, частью которой он является. Схема анализа выглядит следующим образом: предложение р, которое входит в эмпирически значимое множество М, можно рассматривать как истинное только если получится найти подмножество N ⊂ M, непротиворечивость и логическая взаимосвязанность которого является доказанной, и p ∈ N. Чем в большее число когерентных подмножеств включено высказывание р, тем с большей вероятностью оно может рассматриваться как истинное. В этой схеме логический и эмпирический методы анализа систем знаний объединяются с математической теорией вероятностей .
Классическими являются различения между «необходимой» и «случайной» истиной, относительной и абсолютной истиной, фактической и логической истиной. Эти понятия основаны на представлении, что знание является истинным в той степени, в какой оно приближено к реальности, мыслимой в качестве независимого от познания его источника и конечной причины .
В отличие от классических, в ''иррационалистических концепциях истины'' она трактуется в качестве её особого состояния убеждённости: истиной именуется то, во что человек верит, что он считает безотносительной ценностью, либо истина является результатом соглашения, характеристикой истолкования, понимания, психологически важным условием коммуникативного действия. Вопрос об истине в отношении знания к объективной действительности эти концепции либо игнорируют как неразрешимый, либо вовсе представляют бессмысленным. Термину «истина» здесь даётся тавтологический смысл: истинно то, что по некоторым соображениям принимают за истину. Согласно этому подходу, свидетельство истинности люди находят в интуитивном «озарении», интимно-личностном переживании и др. Из этого следует принципиальный «плюрализм» истин: невозможно оспорить «истинность» в качестве переживания «другого», однако возможно согласиться с тем, что никто не обладает «монополией» на истину; обмен производится не объективно-истинными знаниями, а более или менее приемлемыми мнениями, которые выражают внутренние переживания .
В науке
Конвенционалистское понимание природы научного познания направлено на утверждение положения, что наука является результатом разнообразных и систематических попыток рационального смоделирования природы, а не однозначно детерминированное через воздействие природы на сознание учёного знание и не результат Божественного промысла и гарантированного для учёных истинного познания природы. Впервые вопрос конвенционального характера научного знания был поднят в конце XIX века не в рамках философии и методологии науки, а в пределах религиозного анализа науки и её возможностей, что осуществил французский неотомист Эдуард Ле Руа с опорой на средневековую традицию, в которой различались и противопоставлялись два рода истин: истины разума и истины веры. По этой традиции, научные истины, в отличие от религиозных, представляют собой плод усилий человеческого разума, поэтому не могут быть абсолютно-истинными по самой их природе .
В начале XX века Гуссерль отказался от идеи конвенциональной и человеческой природы научного знания, но позднее пришёл к этой мысли, выступая за гуманизацию европейской науки. Условно-истинный характер человеческого познания ясно прослеживается также в экзистенциализме, прагматизме, герменевтике и во многих других течениях философии XX века .
По мнению философа-неопозитивиста Алфреда Айера, понятие истины может быть вовсе исключено из науки в качестве «псевдопредиката» .
В области точных и естественных наук понятие правды практически не используется, так как ими не востребована нравственная окраска знания. Другое положение занимает понятие правды в общественных и гуманитарных науках: везде, где познание разворачивается вокруг человека, познающий не имеет возможности оставаться безучастным наблюдающим — он трансформируется вместе с познанием; знание обрастает нравственной компонентой; гносеология становится гносеургией ; истина гуманитарного познания отождествляется с правдой .
В логике
В логике, для которой значение истинности суждений и умозаключений является одним из преимущественных предметов изучения, критерием истинности выступает логическая правильность: относительная полнота формальных аксиоматических систем и абсолютное отсутствие в них противоречий .
В религии
В буддизме истина преимущественно связана с практическим достижением состояния сознания, в котором реальность видится такой, «как она есть» (ятхабхутам). Отдельно от соответствующей трансформации психики человека истина в буддизме не рассматривается . В связи с этим, в буддизме различают два уровня истины (сатья-двая): 1) истина относительная, эмпирическая — то, каким образом явления представляются в омрачённом сознании; 2) истина абсолютная, конечная — то, каким способом явления существуют в действительности .
Четыре благородные истины (чатвари арьясатьяни), четыре истины Святого — одно из базовых учений буддизма, которого придерживаются все его школы. Четыре благородные истины сформулировал сам Будда Шакьямуни, и кратко их можно изложить так: 1) существует страдание; 2) существует причина страдания — страстное желание , жажда ; 3) существует прекращение страдания — нирвана; 4) существует путь, ведущий к прекращению страдания, — восьмеричный путь. В восточно-азиатских школах уделяется внимание также Сутре сердца, в которой отрицается «реальность Четырёх благородных истин» , что соответствует учению о двух уровнях истины .
Дальневосточная буддийская школа дзэн утверждает, что истина не может быть выражена в словах . Профессор философии Д. Т. Судзуки выразил процесс нахождения истины в традиции дзэн следующим образом: «Истина непосредственно раскрывается перед вашим взором. Вот и всё, чего вы ещё хотите?» .
Учитель тибетской традиции Гелуг Геше Джампа Тинлей отмечает, что, хотя переживание абсолютной истины невозможно передать словами, саму абсолютную истину можно объяснить с помощью отрицательных умозаключений . Именно таким способом конечные представления о реальности формулируются в высшей философской школе буддизма Махаяны — мадхьямаке-прасангике. В связи с этим выделяются два вида абсолютной истины: ''выразимая'' — та, которая постигается концептуально, и ''невыразимая'' — истина, постигаемая напрямую. Постигаемое в обоих случаях одинаково, однако различаются способы восприятия . В целом, абсолютная истина формулируется как отсутствие у всех феноменов независимого субстанционального существования; в силлогизмах это отсутствие является ''объектом отрицания''. Феномены ''пусты'' от такого способа существования; именно этот смысл вкладывается в понятие пустоты (шуньяты), а не отсутствие существования феноменов ''вообще'', как иногда неверно интерпретируется это понятие . Чже Цонкапа в «Большом руководстве к этапам пути Пробуждения» говорит о важности правильного определения объекта отрицания:
''«…Поэтому очень важно точно определить отрицаемое, поскольку, не определив его, несомненно, породим воззрение этернализма [принятие за существующее того, чего в реальности не существует] и нигилизма [отрицание существующего].»'' 
Из высказываний Лао-цзы: «Высказанная вслух истина перестаёт быть таковой, ибо уже утратила первичную связь с моментом истинности». «Знающий не говорит, говорящий не знает».
По убеждению последователей индуизма, истина познаётся только через целостный опыт восприятия. Причём не столько индивидом, сколько сущностью мира. Через созерцание «Я» внешнего «Я» внутренним и наоборот. Истина не может быть выражена в силу своей многогранности .
Одним из базовых понятий в даосизме является дао: 道 (dào) — Дао-путь, Путь, истина, способ, метод, правило, обычай, мораль, нравственность.
 »]]
Христианство истиной называет не некоторую абстрактную универсальную идею или какое-либо ныне существующее материальное явление (формирование), а основополагающую живую личность Иисуса Христа — Бога-Слова — Логоса , который изрёк: «Я есмь путь и истина и жизнь» ( ). В этом смысле примечательно поведение Понтия Пилата, скептически спросившего Христа: «Что есть истина?» и не выслушавшего ответа от самой Истины (Ин.18,37-38). Следует заметить и другие слова Христа об истине, а именно, о тех случаях, когда истина попирается: «Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нём истины. Когда говорит он ложь, говорит своё, ибо он лжец и отец лжи» (Ин. 8,44). Этим подчёркивается, что направленность свободной воли разумных существ определяет их причастность либо к истине и к вечной жизни (вечному бытию), либо ко лжи — вечной смерти и небытию. После грехопадения прародителей все люди подвержены влиянию диавола, поэтому псалмопевец Давид (с некоторым удивлением) восклицает: «Всяк человек — ложь» (Пс. 115, 1-2). Воскресение Христово рождает надежду на исправление человеческой природы. Таким образом, в христианстве истина — это спасительная Личность Иисуса Христа .
Позиции, во многом схожей с позицией иудаизма, придерживались сторонники ислама, убеждённые, что слова, донесённые до правоверных пророком Мухаммедом и изложенные в сурах Корана, — это ключ к блаженному существованию после смерти тела. Отступление от данных слов неминуемо ведёт к погибели. Таким образом, в иудаизме и исламе истина — это спасительный Закон .
История понятия
Впервые философское понятие истины введено Парменидом как противопоставление мнению. Основным критерием истины признавалось тождество мышления и бытия. Наиболее разработанной теорией истины в античной философии выступала концепция Платона, согласно которой истина есть сверхэмпирическая идея (вечный «эйдос истины»), а также вневременное свойство остальных «идей». Причастность человеческой души миру идей связывает душу с истиной, знание которой есть результат воспоминания души о своём пребывании в мире вечных идей, когда она ещё не соединилась с телом. В средневековой философии Августин, опиравшийся на взгляды Платона, проповедовал учение о врождённости истинных понятий и суждений (в XVII века эта концепция развивалась Рене Декартом). Начиная с XIII века была распространена теория Фомы Аквинского, придерживавшегося учения Аристотеля и развивавшего это учение с позиции гармонического единства познающего разума и верующего (христианского) мышления.
До сих пор наиболее распространённой концепцией истины является корреспондентская или ''классическая концепция истины''. Её основные положения сформулированы Аристотелем, главное из них сводится к формуле: истина есть соответствие вещи и интеллекта ( ). В классическом смысле истина — это ''адекватная информация об объекте'', получаемая посредством чувственного и интеллектуального изучения либо принятия сообщения об объекте и характеризуемая с позиции достоверности. Более упрощённая трактовка совпадает с таким тезисом: истина есть ''адекватное отображение действительности в сознании''.
Понимание истины как соответствия знаний и вещей было свойственно в античности Демокриту, Эпикуру, Лукрецию. Классическая концепция истины признавалась Фомой Аквинским, Г. Гегелем, К. Марксом и другими мыслителями. В частности, французские философы-сенсуалисты (например, Э. Кондильяк) определяли истину, постулируя её в своих формулах в принципе как адекватное отображение действительности и тем самым присоединяясь к приверженцам корреспондентской теории. Общая ориентация на классические воззрения присуща также и некоторым философам XX в. (А. Тарский, К. Поппер и др.).
В классической концепции действительность трактуется, главным образом, как объективная реальность, существующая независимо от нашего сознания. Действительность включает в себя не только воспринимаемый мир, но и субъективную, духовную сферу. Особым образом здесь следует сказать о познании; его результат (истина), а также сам объект познания понимаются неразрывно связанными с предметно-чувственной деятельностью человека. Позднее к этому прибавилось понимание истины не только как статичного явления, но и как динамичного образования или процесса.
Некоторые сторонники классической концепции трактовали истину более возвышенно, но также и более неопределённо. Они понимали истину как свойство субъекта, совпадающее с его согласием с собой, комплексом априорных форм чувственности и мышления (И. Кант) или даже в виде вечного, вневременного, неизменного и безусловного свойства идеальных объектов (Платон, Августин). Сторонники таких воззрений составляли достаточно многочисленную группу философов. Они видели истину в идеале, в некотором недостижимом пределе. Это понимание долгое время господствовало, имея таких последователей как Р. Декарт, Б. Спиноза, Г. Лейбниц, И. Фихте и другие мыслители.
В границах ещё одного направления, эмпиризма, истина понималась как соответствие мышления ощущениям субъекта (Д. Юм в XVIII в., Б. Рассел в XX в.), либо в качестве совпадения идей и поступков со стремлениями личности (У. Джемс, Х. Файхингер). Р. Авенариус и Э. Мах понимали истину как согласованность ощущений. М. Шлик и О. Нейрат рассматривали истинность как последовательную связь предложений науки и чувственного опыта. Конвенционалисты (например, А. Пуанкаре) утверждали, что дефиниция истины и её содержание носят условно-договорный характер.
С конца XIX века в философии усиливается иррационалистический подход к пониманию истины. Ф. Ницше считал иллюзией существование абсолютной истины и связывал возникновение этой иллюзии с волей к власти, особенностями субъективного опыта, идеями вечного изменения, возвращения, становления и переоценки ценностей . Ж.-П. Сартр считал, что сущность истины есть свобода; экзистенциалисты в целом противопоставляли объективной истине представление о личной истине, в границах которой интуитивно раскрывается бытие в его подлинности.
Согласно наиболее распространённым воззрениям в западной философии середины XX в. истина есть особый идеальный объект (Ж. Маритен, Н. Гартман и др.). Такое понимание истины неразрывно связано с пониманием бытия как трансцендентного, сверхчувственного и рационально до конца не постижимого феномена.
Одним из важных итогов философских исследований выступает различие между абсолютной и относительной истиной: 
* '''абсолютная истина''' — это полное, исчерпывающее знание о мире как о сложно организованной системе.
* '''относительная истина''' — это неполное, но в некоторых отношениях верное знание о том же самом объекте; правда.
Возникший в XX веке неопозитивизм разделяет истины на эмпирические (подтверждаемые опытом) и логические (не зависящие от опыта, априорные). Представители так называемого социально-психологического направления (Томас Кун, Пол Карл Фейерабенд) в противовес неопозитивистской трактовке научной истины как эмпирической подтверждаемости предложили вообще аннулировать понятие научной истины, особые нападки с их стороны вызывало понятие объективности истины .
В некотором смысле, доводя эту точку зрения до логического завершения теоретики постмодернизма Жак Деррида, Жиль Делёз изображали познание как процесс вечной погони за истиной как иллюзией или симулякром (Ж. Бодрийяр). Для постмодернизма истина не может быть безусловной догмой, абсолютом, сковывающим творческое мышление, а только относительной, конвенциональной, обозначающей некоторый результат соглашения между участниками диалога. С точки зрения аналитической философии (Витгенштейн, Людвиг), истина представлена как значение, имеющее множество контекстов (плюрализм контекстов) и определяемое структурой языка как элемент языковой игры, не имеющей прямого отношения к реальности.
Также необходимо выделить тезис о конкретности истины. Конкретность истины в марксистской концепции есть зависимость знания от связей и взаимодействий, присущих тем или иным явлениям, от условий, места и времени, совокупности исторического опыта, на основании которого знания существуют и развиваются. В содержание этого тезиса входит идея, которая была востребована в сравнительно позднее время при достижении понимания мира как динамичного целого, изменяющейся материальной системы.
Марксизм рассматривает конкретность истины не как неизменный факт, а как относительное явление, в контексте общего процесса познания, диалектической взаимосвязи гносеологических категорий абстрактного и конкретного, как движение по спирали, отрицание отрицания, восхождение от абстрактного к конкретному и обратно . Марксизм рассматривает абстракцию не только как наиболее общее понятие или категорию, но и как неизбежно одностороннее восприятие действительности, которое требует уточнения по мере накопления конкретного опыта, открытия новых природных взаимосвязей . В свою очередь, расширение смыслового содержания абстрактных понятий на основе нового конкретного опыта позволяет по-новому рассмотреть полученные факты, их обобщить и открыть новые общие закономерности.
Известна философская метафора архимедова точка — точка зрения «снаружи», из которой можно увидеть, возможно, объективную или «истинную» картину чего-либо. Может иметься ввиду взгляд на время извне времени, взгляд на науку с какой-то другой позиции, взгляд на пространственную реальность из ниоткуда .
Рене Декарт в «Размышлениях о первой философии» писал:
 Архимед, чтобы перенести весь земной шар с одного места, которое он занимал, на другое, требовал только точки, которая была бы твердой и неподвижной; так и я буду иметь право питать самые высокие ожидания, если мне посчастливится открыть лишь одну вещь, которая является достоверной и несомненной . 
Правда и истина
 
Правда — понятие, сходное с понятием «истина», но в ряде случаев отличающееся от него и даже противопоставляемое. Правда, в отличие от истины, имеет онтологический характер, то есть отражает действительность значимым для личности образом, в согласии с нравственными категориями и в такой полноте, которая необходима для подлинного понимания и убеждённости, решимости действовать. Таким образом, если истина соответствует объективной действительности, то правда — духовной .
В русской философии, от Достоевского до Вл. Соловьёва, создаётся и воссоздаётся смысловая иерархия правды и истины. Выступать за правду — значит, искать такой истины, которой необходимо ещё добиться, воплощающей в себе жизненный идеал, в котором поступки отдельного человека находятся в согласии с нравственностью. В итоге истина оказывается подчинённой правде. С другой стороны, у русской философии появляется альтернатива жёсткой бинарной оппозиции «истина-ложь» — более приближённая к жизни структура «правда-истина-ложь» .
Кроме того, на различии правды ( , ср.  — правосудие) и истины ( ) настаивает славянский перевод 84 (85 в масоретской традиции) псалма:
 
Современное словоупотребление делает особый акцент на субъективном и преходящем характере правды, в отличие от вечного и внечеловеческого характера истины (научной или божественной) .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Истина // Православная Богословская Энциклопедия. Том 5. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1904 г.
* ''Батищев Г. С.'' Истина и ценности // Познание в социальном контексте. — М.: ИФ РАН, 1994.
* ''Бердяев Н. А.'' Философская истина и интеллигентская правда // Вехи
* ''Бердяев Н. А.'' 
* ''Блинов А. К.'' Дефляционная теория истины
* Благо и истина: классические и неклассические регулятивы . — М.: ИФ РАН, 1998.
* ''Болдачев А. В.'' Эмоционально-познавательная концепция истины 
* ''Карлос Вальверде'' Философская антропология. Глава «Истина, уверенность, заблуждение»
* Вейнгартнер П. Фундаментальные проблемы теорий истины. : Росспэн. 2005.
* ''Гадамер Х. Г.'' Что есть истина? // Логос. Философско-литературный журнал. Вып. 1. М., 1991. С. 30-37.
* ''Даммит М. Э. Э.'' 
* ''Дэвидсон Д.'' и в Открытой российской электронной библиотеке 
* ''Желнов М. В.'' 
* ''Касавин И. Т.'' Истина // Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Степин. — М.: Мысль, 2000—2001. — ISBN 5-244-00961-3.
* 
* ''Куликов, С. Б.'' Онтологические предпосылки смысловых вариаций понятия истины (на материале западной философии). Автореферат дис. … канд. филос. наук. 09.00.01  — Томск, 2004. — 16 с.
* Осипов А. И. Путь разума в поисках истины . — М.: Издание Сретенского монастыря, 2002 копия книги 
* ''Остин Дж.'' 
* 
* ''Соболева М. Е.'' Истина: свойство, оператор, событие? // Вопросы философии. № 2. 2008.
* ''Стросон П.'' Значение и истина // Аналитическая философия: Становление и развитие. — М., 1998. — С. 213—230.
* 
* ''Тарский А.'' Понятие истины в языках дедуктивных наук // Философия и логика Львовско-Варшавской школы. М.: РОССПЭН, 1999.
* ''Тарский А.'' Семантическая концепция истины и основания семантики / Пер. А. Л. Никифорова.
* 
* ''Фома Аквинский''. Сумма теологии. Часть I. Вопрос 16: Об истине; Вопрос 17: О лжи // Фома Аквинский. Сумма теологии: Часть первая: Вопросы 1—64 / Пер. А. В. Аполлонова. М.: Издатель Савин С. А., 2006.
* ''Фома Аквинский''. Дискуссионные вопросы об истине.
* ''Фуко М.'' 
* ''Хайдеггер М.'' Учение Платона об истине // Историко-философский ежегодник. 1986. М.: Наука, 1986. С. 255—275 .
* 
* ''Чудинов. Э'' Природа научной истины — М.: Издательство политической литературы, 1977.
* 
* "Pedersen, Nikolai, Jang Lee Linding and Wright, Cory, Pluralist Theories of Truth, The Stanford Enciclopedia of Philosophy (Spring 2013 Edition), Edward, N. Zalta (ed.), >
Ссылки
* М. В. Попов (д. ф. н., проф.) «Понятие истины» ''(видеолекция)''
* Корреспондентская теория истины 
* Когерентная теория истины 
* Дефляционная теория истины 
* Определение понятия истины А. Тарского 
* Аксиоматическая теория истины

'''Темиртау''' — посёлок городского типа, находящийся в Таштагольском районе в Кемеровской области Российской Федерации.
Расположен недалеко от железной дороги Новокузнецк—Таштагол, в 100 км от Новокузнецка. Имеется остановка на линии Учулен—Тенеш (Каштау). Станция на ветке (Ахпун)—Учулен. Автобусные линии на Таштагол, Новокузнецк, Каз, Мундыбаш.
Население — чел. ( ).
Возле поселка располагается озеро Темир.
Топографика
Название «Темиртау» происходит от тюркских слов «темир» (железо) и «тау» (гора). Дословный перевод названия — «железная гора».
История
Летом 1897 года было обнаружено железорудное месторождение Темир-Тау. 
Посёлок возник в 1931 году на территории Горно-Шорского национального района Западно-Сибирского края как рудная база для строительства Кузнецкого металлургического комбината. Бо́льшая часть населения с 1931 по 1953 год прибыла из Европейской части СССР — с Украинской, Белорусской ССР, Центральной России; Другая часть находилась на поселении (в ссылке или репатриации). В период с октября 1932 по 2001 год рудник Темиртау был одним из поставщиков сырья для НКМК. На станции Ахпун до 1944 года располагалось отделение Горшорлага.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 22 июня 1939 года Горно-Шорский национальный район был расформирован, рабочий посёлок Темиртау и Чарыштинский сельсовет бывшего Горно-Шорского национального района вошли в состав нового Кузедеевского района Новосибирской области. С осени 1941 по май 1942 в поселке размещался эвакуационный госпиталь 
26 января 1943 года была создана Кемеровская область, в состав которой, в частности, был передан Кузедеевский район.
28 октября 1959 года Чарыштинский сельсовет был расформирован, и часть его территории была подчинена поселковому совету Темиртау.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 марта 1961 года Кузедеевский район был упразднён; основная часть его территории была объединена с городом областного подчинения Осинники, образовав Осинниковский район, а рабочий посёлок Темиртау был передан в состав Таштагольского района.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 февраля 1963 года «Об укрупнении районов, образовании промышленных районов и изменении подчиненности районов и городов Кемеровской области» Таштагольский район был упразднён, его территория была включена в состав Новокузнецкого района, а сельсоветы и поссоветы административно подчинены Таштагольскому горсовету.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 мая 1983 года образован Таштагольский район за счёт территории Новокузнецкого района, административно подчинённой Таштагольскому горсовету.
С 1973 года Из Ахпуна ходят электрички до Новокузнецка. В 1973 году построен телевизионный ретранслятор. Месторождение железной руды разрабатывалось до 1999 года. .
В поселке имеется памятник жителям Темиртау, погибшим в годы Отечественной Войны, а также памятник погибшим горнякам.
Население
 
 
Национальный состав
Большинство населения — русские, также в посёлке проживают шорцы — коренной народ юга Кузбасса.
Предприятия
Темирский рудник
Месторождение железных руд известно с начала 19 века . До 1991 года в посёлке действовал Темирский рудник, входивший до 1979 в состав КМК, в 1993-м Темирский рудник был присоединён к ОАО КМК . Добыча железной руды велась до 1999 года. К этому времени было добыто 60 млн тонн руды 
В Темиртау был изобретён и освоен станок БА-100, который позволил внедрить новую — этажно-камерную систему добычи полезных ископаемых, впоследствии распространившуюся по всему СССР. Впервые в стране специалисты рудника совместно с учёными ВостНИГРИ внедрили систему отработки слепых рудных тел без поглощения пустоты.
Основные рудные поля — Главное, Промежуточное, Малый Темир, Юго-Западное выработаны к началу 1990-х. В 1934 году было добыто 590 тыс. тонн руды В окрестностях посёлка найдены людвигит, маухерит, магнетит, флогопит, сурьма, эпидот.
Основные месторождения: Большая Гора, Полгашты, Темир-Тау, Шор-Шолбан
Прочие предприятия
В настоящее время работают предприятия — Темирская производственная компания, Темирский доломит, Темирский рудник, предприятия по переработке отходов железорудного производства. Деревообрабатывающий цех. Недалеко строится цементный завод. В Казе рудник, на котором работает часть жителей посёлка. С 1947 по 2007 в поселке работало лесничество.
В посёлке несколько предприятий торговли, предприятия ЖКХ, котельная, предприятия водоснабжения и водоотведения. Население работает в посёлках Мундыбаш, Каз, в посёлке действуют железнодорожная станция, предприятия автотранспорта, торговые предприятия (в том числе Мария-Ра, больница и школа, ДШИ, ЗАГС (до декабря 2019), который обслуживает север Таштагольского района, пожарная часть, филиал библиотеки , МФЦ.
* ООО «Темирский доломит»
* ООО «Темирская производственная компания» — производство брикетов.
* МП «Темиртауский хлебокомбинат»
* станция «Ахпун» ОАО «РЖД»
* отделение ОАО АК «Сбербанк России» № 6244
* Темиртауский участок КЭНК «Кузбасская энергетическая компания»
* филиал «Таштагольское ГАПТП»
* Лесничество
* Филиал телецентра
* Филиал «Минеральные ресурсы» ООО «Запсибруда».
В посёлке зарегистрирован 41 предприниматель.
Источником водоснабжения посёлка является река Тельбес. В окрестностях посёлка работает Дайв-курорт «Темир» рядом с деревней Сухаринка.
Транспорт
Со станции «Ахпун» ежедневно отправляются 3 пригородных поезда (от ст."Новокузнецк" — до ст."Ахпун" дважды в сутки, от ст."Новокузнецк"—до ст."Таштагол" по чётным числам), также до 2021 года ходил пассажирский поезд Кемерово-Таштагол по чётным числам. От автостанции отправляется 10 автобусов в сутки (на Таштагол, Новокузнецк, Кемерово, Междуреченск, Шерегеш). Имеет 24 автобусных рейсов в день с посёлком Каз.
В посёлке расположены следующие остановочные пункты:
* железнодорожные — перегон Ахпун-Учулен: ст."Ахпун", пл."5 км." (Темиртау). Приучуленская часть, перегон Учулен-Тенеш: пл."487 км." (Пионерская улица), пл."Каштау";
* автобусные — «5 км.», «Каштау» (на Таштагол), «Темиртау» (Новокузнецк-Темиртау).
Территория посёлка
Посёлок находится в стороне от железной дороги и состоит из частей Центральной — Темиртау — станции Ахпун, левого берега реки Учулен(района многоэтажных домов (в том числе школа, больница, магазины), нагорной части (бывшей зоны), деревянных домов к югу от многоэтажных домов) ;и правого берега реки Учулен(района деревянных домов к северу от станции Ахпун); Каштау (несколько десятков деревянных домов около остановки Каштау) находится в 3 км от ст Ахпун рядом с остановкой Каштау.
Приучуленская (расположенная на дороге из Темиртау и Каштау в Учулен, на автодороге из Таштагола в Новокузнецк (начало внутрипоселковой дороги 5 км—Ахпун—Каштау) около сотни домов, православный храм Св. Троицы (с 1986 года). Находится между линией Учулен—Тенеш, и Учулен—Ахпун. 5 км от ст Ахпун, 3 км от Каштау.
В составе темиртауского поселения — Учулен, Сухаринка и Кедровка.
В районе посёлка несколько горных выработок и районов выработки породы (север, восток и юг). Вокруг посёлка сосновые и еловые леса.
К северу от посёлка река Тельбес, к югу протекает река Каз, к западу от посёлка протекает ручей Учулен.
Примечания
 
Ссылки
* сайт посёлка Темиртау
* Церковь св Троицы (Темиртау) на сайте Кузбасской митрополии
* Ссыльные (Иерей Аверин Григорий)
* Сайт администрации Таштогольского района
* Школа
* 
* Интервью главы администрации Темиртауского городского поселения Хафизова Валерия в 2010 году
* Выборы в Темиртау 4 декабря 2011
* Сайт церкви Святой Троицы
* Сайт администрации Темиртауского городского поселения

'''Круговая плоскость''' (также '''расширенная плоскость''', '''плоскость Мёбиуса''' и '''инверсная плоскость''') — плоскость описываемая системой аксиом идентичности, в которой основную роль играют точки и так называемые ''обобщённые окружности''.
Примером круговой плоскости является евклидова плоскость дополненная одной идеальной точкой ( \infty ).
Обобщёнными окружностями являются обычные окружности, а также обычные прямые, дополненные точкой \infty , отношение инцидентности — отношение принадлежности.
 
Определение
'''Круговая плоскость''' это структура инцидентности \mathfrak M=(P,Z,\in) ,
где P  — множество точек, Z  — множество обобщённых окружностей и 
 \in  — симметричное отношение инцидентности между P и Z , удовлетворяющая следующим аксиомам:
: '''A1:''' Для любых трех точек A, B, C существует ровно одна обобщёная окружность z , которая инцидентна A, B, C .
: '''A2:''' Для любой обобщёной окружности z , любых точек P\in z и Q \notin z существует ровно одна обобщёная окружность z' , такая, что: P, Q \in z и z \cap z'= \{P \} (то есть, z и z' ''касаются'' друг друга в точке P ).
: '''А3:''' Любая обобщёная окружность инцидентна по крайней мере трём точкам. Существует по меньшей мере четыре различные точки, не инцидентные одной окружности.
См. также
* Инверсия (геометрия)
* Сфера Римана
Ссылки
* E.F. Assmus Jr and J.D. Key, ''Designs and their codes'', Cambridge University Press, ISBN 0-521-45839-0. с. 309—312.
* P. Dembowski, ''Finite geometries'', Springer Verlag, 1968, repr.1996, ISBN 3540617868.
* D.R. Hughes and F.C. Piper, ''Design theory'', Cambridge University Press, ISBN 0-521-35872-8. с. 133—136.
*  — статья из математической энциклопедии. ''В. В.'' ''Афанасьев.''
* Möbius plane — статья из Encyclopaedia of Mathematics.

Персоналии
'''Луч''' — фамилия:
* Луч, Григорий (настоящее имя ''Григорий Васильевич Васильев''; 1931—1998) — чувашский прозаик, член Союза писателей СССР.
Наука
* Световой луч — одно из понятий в оптике.
* Катодный луч (электронный луч) — одно из понятий в электронной оптике.
* Луч — один из терминов геометрии.
* Числовой луч — графическое представление неотрицательных чисел в виде геометрического луча.
* Луч — см. радиус
* Луч — одно из понятий в разделе механических волн.
* Луч плавника — опорно-двигательная структура в плавниках рыб, преимущественно лучепёрых.
Техника
* «Луч» — серия советских любительских кинопроекторов производства ЛОМО.
* Луч — серия советских и российских телекоммуникационных спутников-ретрансляторов двойного назначения.
* Луч-5А — первый российский телекоммуникационный спутник-ретранслятор.
* Луч-5Б — второй российский телекоммуникационный спутник-ретранслятор.
* Луч-5В — третий российский телекоммуникационный спутник-ретранслятор.
* «Луч» — марка речных пассажирских судов на скеговой воздушной подушке.
* «Луч» — класс гоночных яхт.
* «Луч» — тендер Черноморского флота Российской империи 1835 года постройки.
Культура
* «Луч (журнал, 1991—2019)» — русский литературно-художественный журнал в Удмуртии и Предуралье с 1991 по 2019 годы.
* «Луч» — газета, издававшаяся в Белграде на русском языке в 1931—1933 годах .
* «Луч» — фантастический роман Марины и Сергея Дяченко.
Кинотеатры
 
Организации
* Научно-производственное объединение «Луч» — советское и российское научно-производственное объединения атомной промышленности.
* Государственное Киевское конструкторское бюро «Луч» — советское и украинское научно-производственное предприятие военно-промышленного комплекса.
* «Луч» — советское центральное конструкторское бюро, разработчик лазерной техники, впоследствии НПО «Астрофизика».
* «Луч» — творческое объединение при киностудии «Мосфильм» (бывшее 2-е творческое объединение), студия по производству художественных фильмов.
* «Луч» — часовой завод в Минске.
Спортивные клубы
* «Луч» — футбольный клуб из Владивостока.
* «Луч» — белорусский футбольный клуб из Минска, основан в 2012 году, в 2019 году объединился с могилёвским «Днепром» в ФК «Дняпро» Могилёв.
*  — белорусский футбольный клуб из Минска, существовавший в 1983—1992 годах.
* «Луч» — женский волейбольный клуб из Москвы.
* «Луч» — мужской волейбольный клуб из Москвы.
* «Луч» — хоккейный клуб из Свердловска, существовавший в 1977—1990 годах.
* «Луч» — название мини-футбольного клуба «Уралмаш-М» до 1995 года.
* «Луч» — название волейбольного клуба «Прикамье» до 1993 года.
* «Луч» — название футбольного клуба «Сергиев Посад» из Загорска (Сергиева Посада) в 1969—1998 и 2004—2009 годах; с 2021 — «ЗТЗ-Луч».
* «Луч» — название футбольного клуба «Динамо» Тула до 1998 года.
* «Луч» — название футбольного клуба АПК Азов до 1990 года.
* «Луч» — название футбольного клуба «Самбор» Львовской области в 1990-х годах.
* «Луч»-СМИ — название регбийного клуба «Металлург» из города Новокузнецка в 1991—1995 годах.
* «Луч» — многопрофильный культурно-спортивный клуб из Москвы, основанный в 1961 году.
Топонимы
Беларусь
* Луч — деревня в Червенском районе Минской области.
* Луч — посёлок в Краснопольском районе Могилёвской области
Россия
* Луч — хутор в Бирском районе Башкортостана.
* Луч — деревня в Зианчуринском районе Башкортостана.
* Луч — посёлок в Александровском районе Владимирской области.
* Луч — посёлок в Новоусманском районе Воронежской области.
* Луч — посёлок в Лабинском районе Краснодарского края.
* Луч — посёлок в Чеховском районе Московской области.
* Луч — посёлок в составе города Нижнего Новгорода Нижегородской области.
* Луч — посёлок в Первомайском районе Оренбургской области.
* Луч — посёлок в Башмаковском районе Пензенской области.
* Луч — посёлок в Шацком районе Рязанской области.
* Луч — посёлок в Ртищевском районе Саратовской области.
* Луч — посёлок в Богдановичском районе Свердловской области.
* Луч — посёлок в Сысертском районе Свердловской области.
* Луч — посёлок в Уваровском районе Тамбовской области.
* Луч — посёлок в Чистопольском районе Татарстана.
* Луч — железнодорожная платформа Московской железной дороги.
Украина
* Луч — посёлок, Кролевецкий район, Сумская область.
* ''Луч'' — до 2025 года название посёлка Проминь в Николаевском районе Николаевской области.
Гидроним
* Луч — река в России, протекает в Ленском районе Архангельской области.
См. также
* Зелёный луч (значения)
* Красный Луч
* Луч смерти
* Лучизм
* Лучик
* Проминь
Примечания

'''Аксио́мой вы́бора''', (от ) называется следующее высказывание теории множеств:
Для всякого семейства X непустых множеств существует функция f, которая каждому множеству семейства сопоставляет один из элементов этого множества . Функция f называется ''функцией выбора'' для заданного семейства.
На формальном языке:
 
Если мы ограничимся рассмотрением только конечных семейств множеств, то утверждение аксиомы выбора может быть доказано исходя из других аксиом теории множеств и не требует постулирования в качестве отдельной аксиомы. Оно также может быть доказано для ''некоторых'' бесконечных семейств, однако в общем случае для бесконечных семейств аксиома выбора не следует из других аксиом и является независимым утверждением.
История и оценки
Аксиома выбора была сформулирована и опубликована Эрнстом Цермело в 1904 году (хотя впервые её отметил Беппо Леви на 2 года раньше). Новая аксиома вызвала бурную полемику и до сих пор не все математики принимают её безоговорочно . Высказывались мнения, что доказательства, полученные с её привлечением, имеют «иную познавательную ценность», чем доказательства, не зависящие от неё . Появление аксиомы выбора вызвало также дискуссию о том, что означает в математике понятие «существование» — в частности, о том, можно ли считать существующим множество, ни один элемент которого не известен .
Неприятие аксиомы выбора некоторыми математиками обосновано, прежде всего, тем, что в ней лишь утверждается существование множества d , но не дается никакого способа его определения; такое мнение высказывали, например, Борель и Лебег . Противоположного мнения придерживались, например, Гильберт, Хаусдорф и Френкель, которые принимали ''аксиому выбора'' без всяких оговорок, признавая за ней ту же степень «очевидности», что и за другими аксиомами теории множеств: ''аксиома объёмности, аксиома существования пустого множества, аксиома пары, аксиома суммы, аксиома степени, аксиома бесконечности''. 
Более того, среди следствий ''аксиомы выбора'' есть много довольно парадоксальных, вызывающих интуитивный протест части математиков. Например, появляется возможность доказать Парадокс Банаха — Тарского, который вряд ли могут счесть «очевидным» все исследователи (см. также Квадратура круга Тарского). Подробный анализ многочисленных доказательств, использующих ''аксиому выбора'', провел Вацлав Серпинский. Однако, без сомнения, многие важные математические открытия нельзя было бы сделать без ''аксиомы выбора'' .
Бертран Рассел так отозвался об аксиоме выбора: «Сначала она кажется очевидной; но чем больше вдумываешься, тем более странными кажутся выводы из этой аксиомы; под конец же вообще перестаешь понимать, что же она означает» .
Независимость аксиомы выбора от остальных аксиом Цермело — Френкеля доказал Пол Коэн в 1963 году .
Эквивалентные формулировки
 
Существует множество других, эквивалентных формулировок аксиомы выбора.
* Декартово произведение семейства непустых множеств не пусто .
* Каждая сюръективная функция f\colon A \to B имеет правую обратную функцию f^{-1} \colon B \to A , то есть их композиция f\circ f^{-1}=\operatorname{id}_B является идентичной функцией на B или, другими словами, f(f^{-1}(z))=z для всех элементов z\in B .
* Лемма Цорна (см. ниже)
* Каждое множество может быть вполне упорядочено (см. ниже, теорема Цермело).
* Принцип максимума Хаусдорфа
* '' .'' Для каждого бесконечного множества A существует биекция A\to A\times A .
Функция выбора — функция на множестве множеств X такая, что для каждого множества s в X , f(s) является элементом из s . С использованием понятия функции выбора аксиома утверждает:
 
Или наиболее сжато:
 
Вторая версия ''аксиомы выбора'' утверждает:
 
Некоторые авторы используют другую версию, которая эффективно утверждает:
{{bi|1=''Для любого множества A , его булеан за вычетом пустого подмножества \mathcal P(A)\setminus\{\varnothing\} имеет функцию выбора''.}}
Авторы, которые используют эту формулировку, часто также говорят о «функции выбора на A », но оговаривают, что имеют в виду немного другое понятие функции выбора. Её область определения — булеан (минус пустое подмножество), тогда как в других местах этой статьи, область определения функции выбора — «множество множеств». С этим дополнительным понятием функции выбора, ''аксиома выбора'' может быть сжато сформулирована так:
 
Применение
До конца XIX века аксиома выбора использовалась безоговорочно. Например, после определения множества X , содержащего непустое множество, математик мог сказать: «''Пусть F(s) будет определено для каждого s из X ''». Без аксиомы выбора в общем случае невозможно доказать, что F существует, но это, кажется, оставалось без внимания до Цермело.
Не во всех случаях требуется аксиома выбора. Для конечного набора X аксиома выбора следует из других аксиом теории множеств. В этом случае это то же самое, что говорить, если мы имеем несколько (конечное число) коробок, каждая из которых содержит в себе по одной одинаковой вещи, тогда мы можем выбрать ровно одну вещь из каждой коробки. Ясно, что мы можем сделать это: мы начнём с первой коробки, выберем вещь; отправимся ко второй коробке, выберем вещь; и т. д. Так как есть конечное число коробок, то, действуя нашей процедурой выбора, мы придём к концу. Результатом будет функция явного выбора: функция, которая первой коробке сопоставляет первый элемент, который мы выбрали, второй коробке — второй элемент и т. д. (Для получения формального доказательства для всех конечных множеств следует воспользоваться принципом математической индукции.)
В случае с бесконечным множеством X иногда также можно обойти аксиому выбора. Например, если элементы X  — множества натуральных чисел. Каждый непустой набор натуральных чисел имеет наименьший элемент, таким образом, определяя нашу функцию выбора, мы можем просто сказать, что каждому множеству сопоставляется наименьший элемент набора. Это позволяет нам сделать выбор элемента из каждого множества, поэтому мы можем записать явное выражение, которое говорит нам, какое значение наша функция выбора принимает. Если возможно таким образом определить функцию выбора, в аксиоме выбора нет необходимости.
Сложности появляются в случае, если невозможно осуществить естественный выбор элементов из каждого множества. Если мы не можем сделать явный выбор, то почему уверены, что такой выбор можно совершить в принципе? Например, пусть X  — это множество непустых подмножеств действительных чисел. Во-первых, мы могли бы ''попробовать'' поступить как в случае, если бы X было конечным. Если мы попробуем выбрать элемент из каждого множества, тогда, так как X бесконечно, наша процедура выбора никогда не придёт к концу, и вследствие этого мы никогда не получим функции выбора для всего X . Так что это не срабатывает. Далее, мы можем попробовать определить наименьший элемент из каждого множества. Но некоторые подмножества действительных чисел не содержат наименьший элемент. Например, таким подмножеством является открытый интервал (0,\;1) . Если x принадлежит (0,\;1) , то x/2 также принадлежит ему, причем меньше, чем x . Итак, выбор наименьшего элемента тоже не работает.
Причина, которая позволяет нам выбрать наименьший элемент из подмножества натуральных чисел — это факт, что натуральные числа обладают свойством вполне упорядоченности. Каждое подмножество натуральных чисел имеет единственный наименьший элемент в силу естественной упорядоченности. Может быть, если бы мы были умнее, то могли бы сказать: «Возможно, если обычный порядок для действительных чисел не позволяет найти особое (наименьшее) число в каждом подмножестве, мы могли бы ввести другой порядок, который давал бы свойство вполне упорядоченности. Тогда наша функция сможет выбрать наименьший элемент из каждого множества в силу нашего необычного упорядочивания». Проблема тогда возникает в этом построении вполне упорядоченности, которая для своего решения требует наличия аксиомы выбора. Иными словами, каждое множество может быть вполне упорядочено тогда и только тогда, когда аксиома выбора справедлива.
Доказательства, требующие аксиомы выбора, всегда неконструктивны: даже если доказательство создаёт объект, невозможно сказать, что же именно это за объект. Следовательно, хоть аксиома выбора позволяет вполне упорядочить множество действительных чисел, это не даёт нам никакой наглядности и конструктивизма в целом. Это одна из причин, по которым некоторые математики не принимают аксиому выбора (см. также Кризис оснований математики). Например, конструктивизм требует, чтобы должно быть возможным построение всего, что существует. Он отвергает аксиому выбора потому, что она заявляет существование объекта без его чёткого описания. С другой стороны, если для доказательства существования используется аксиома выбора, то это не означает, что мы не сможем совершить построение другим способом.
Принцип вполне упорядочивания (теорема Цермело)
Очень распространённая и удобная формулировка использует понятие вполне упорядоченного множества. Нам потребуется несколько определений, и мы начнём со строгого определения линейного порядка, выражающего знакомую нам идею на языке теории множеств. Напомним, что упорядоченная пара элементов обозначается (x,\;y) , и что декартово произведение множеств X\times Y состоит из всех возможных упорядоченных пар (x,\;y) , где x\in X,\;y\in Y .
 
''Линейным порядком'' на множестве A называется подмножество декартова произведения R\subseteq A\times A , обладающее следующим свойствами:
# Полное: \forall x,\;y\in A\;((x,\;y)\in R\lor(y,\;x)\in R) .
# Антисимметричное: \forall x,\;y\in A\;((x,\;y)\in R\wedge(y,\;x)\in R\to y=x) .
# Транзитивное: \forall x,\;y,\;z\in A\;((x,\;y)\in R\wedge(y,\;z)\in R\to(x,\;z)\in R) .
''Полным порядком'' на множестве A называется такой линейный порядок, что каждое непустое подмножество X\subseteq A имеет наименьший элемент.
 
Принцип полного порядка заключается в том, что '''любое множество может быть вполне упорядочено'''.
Например, множество натуральных чисел может быть вполне упорядоченно обычным отношением «меньше или равно чем». С тем же отношением множество целых чисел не имеет наименьшего элемента. В этом случае мы можем собрать целые числа в последовательность (0,\;-1,\;1,\;-2,\;2,\;\ldots,\;-n,\;n,\;\ldots) и сказать, что младшие члены меньше, чем старшие. Очевидно, такое отношение будет полным порядком на целых числах.
Гораздо менее очевидно, что действительные числа, формирующие несчётное множество, могут быть вполне упорядочены.
Лемма Цорна
 
Если в частично упорядоченном множестве любая ''цепь'' (то есть линейно упорядоченное подмножество) имеет верхнюю грань, то всё множество имеет хотя бы один максимальный элемент.
Более формально:
 
Пусть (P,\;\leqslant)  — частично упорядоченное множество, то есть, отношение \leqslant  — рефлексивно, антисимметрично и транзитивно:
* \forall x\in P\quad x\leqslant x; 
* \forall x,\;y\in P\;x\leqslant y\land y\leqslant x\to x=y; 
* \forall x,\;y,\;z\in P\;x\leqslant y\land y\leqslant z\to x\leqslant z. 
Подмножество S\subset P называется линейно упорядоченным, если \forall x,\;y\in S\;x\leqslant y\lor y\leqslant x . Элемент u\in P называется верхней гранью, если \forall x\in S\;x\leqslant u .
Допустим, что любое линейно упорядоченное подмножество множества P имеет верхнюю грань. Тогда \exists m\in P\;\nexists x\in P\;x>m , то есть m  — '''максимальный элемент'''.
 
Принцип максимума Хаусдорфа
 
 
Альтернативы
Если ограничить применение аксиомы выбора только конечными и счётными семействами множеств, получается «аксиома счётного выбора». Она вполне достаточна для обоснования большинства теорем анализа и не создаёт указанных выше парадоксов. Однако её недостаточно для обоснования многих положений теории множеств. Ещё один, несколько более сильный вариант — аксиома зависимого выбора, но и она не подходит для нужд теории множеств.
В 1962 году польские математики Ян Мычельский и Гуго Штейнгауз предложили взамен аксиомы выбора так называемую «аксиому детерминированности» . В отличие от аксиомы выбора, которая имеет интуитивно понятную формулировку и противоречащие интуиции следствия, аксиома детерминированности, наоборот, имеет неочевидную формулировку, однако её следствия куда лучше согласуются с интуицией. Из аксиомы детерминированности вытекает аксиома счётного выбора, но не полная аксиома выбора .
Следствия аксиомы детерминированности в ряде ситуаций противоречат следствиям аксиомы выбора — например, из аксиомы детерминированности следует, что все множества вещественных чисел измеримы по Лебегу, в то время как из аксиомы выбора следует существование неизмеримого по Лебегу множества вещественных чисел. Используя аксиому детерминированности, можно строго доказать, что между счётной мощностью и мощностью континуума нет промежуточных мощностей, в то время как это утверждение независимо от аксиомы выбора .
См. также
* Аксиоматика теории множеств
Примечания
 
Литература
*  — Глава 3, § 4.
* 
* 
* 
*
