» (1975)]]
'''Мю́зикл''' ( ) — музыкально-театральный сценический жанр, произведение и представление, сочетающее в себе не только музыкальное, драматическое, хореографическое, но и оперное искусство. Несмотря на то, что английский термин «мюзикл» является сокращением от «музыкальной комедии», он может представлять собой также трагедию, фарс или драму .
Из-за большого жанрового сходства с опереттой, мюзикл как отдельный жанр театрального искусства долгое время не признавался, однако на протяжении своего существования он сформировал свои особенности, которые отличают его от других жанров музыки.
Признанным мировым центром культуры мюзикла является Нью-Йорк, США.
Наибольшее число мюзиклов ставят коммерческие театры, расположенные вдоль улицы Бродвей в Театральном квартале Манхэттена. Сейчас здесь насчитывается 41 театр с числом мест для зрителей более пятисот. Нередко бродвейские театры длительное время ставят один мюзикл, пока он пользуется популярностью у зрителей.
За сезон 2015/16 годов спектакли Бродвея посетило более 13 миллионов человек из которых две трети — приезжие; годовая выручка от продажи билетов превысила 1,3 млрд долларов .
Особенности
Мюзикл является следствием развития американской и европейской оперетты, нарушения сложившихся традиций и канонов, расширения различных границ, выразительных средств и эффектности. Помимо оперетты, на мюзикл также оказали большое влияние такие жанры как комическая опера, водевиль и бурлеск, а также эстрадные музыкальные стили и направления XX века и начала XXI века.
Он стилистически раскованнее и разнообразнее в составе оркестра, в нём нашли признание многие приёмы симфо-джаза, а также более современные направления, требующие острых, эпатирующих красок и электроакустической аппаратуры. В мюзикле переплетаются: диалоги, песни, музыка и шоу, важную роль играет хореография. Хореография мюзикла отличается от балетных и салонных танцев оперетты. Для мюзикла характерны острая драматическая коллизия, бо́льшая динамичность действия, разнообразие песенных музыкальных форм .
Мюзикл, в отличие от оперетты, практически не имеет собственной драматургии. Их основа обычно — литературные произведения, либо изменённые либретто (в том числе либретто оперетт) и обработанные произведения, созданные изначально для драматического театра .
Мюзикл — жанр, как правило, сложный в постановочном отношении и потому дорогой. Многие бродвейские мюзиклы славятся своими спецэффектами, что возможно только в условиях стационарного мюзикла, где спектакли идут ежедневно в течение многих лет, пока они пользуются успехом у публики.
Мюзикл — один из наиболее коммерческих жанров театра. Это обусловлено его зрелищностью, разнообразием тем для постановки, неограниченностью в выборе средств выражения для актёров.
По форме мюзикл чаще всего представляет собой двухактный спектакль.
История развития мюзикла
Зарождение
Предшественниками мюзикла были множество лёгких жанров, где смешались шоу варьете, балет и драматические интерлюдии. В сентябре 1866 года на сцене Нью-Йорка прошла постановка «Black Crook», где сплетались романтический балет, мелодрама и другие жанры. Именно она считается исходной точкой нового жанра. Английский продюсер охарактеризовал один из своих хитов «Хористка» музыкальной комедией. Музыкальная комедия подразумевала лёгкое развлекательное представление, где важным был не сюжет, а скорее популярные вокальные номера в исполнении кумиров публики. Постановки Эдвардса снискали ошеломительный успех в Нью-Йорке, и до начала XX века моду в новом жанре диктовали английские представления.
Развитие в США
В годы, предшествующие Первой мировой войне, талантливые эмигранты Херберт, Фримль, Ромберг и другие дали импульс активному развитию мюзикла в США. В период 1920—1930-х годов, с приходом новых американских композиторов Джерома Керна, Джорджа Гершвина, Коула Портера и других, мюзикл приобретает истинную американскую окраску. Усложнилось либретто, в ритмах стало заметно влияние джаза, рэгтайма, в песнях появились типичные американские обороты. Многие песни из мюзиклов стали музыкальной классикой. Значительно возросло актёрское мастерство певцов. В 1932 году композитор Гершвин впервые награждён Пулитцеровской премией за работу над мюзиклом « ».
 », 1943)]]
При совместной работе Роджерса и Хаммерстайна II появились такие постановки, как «Оклахома!» («Oklahoma!», 1943), «Карусель» («Carousel», 1945), «Юг Тихого океана» («South Pacific», 1949), отличавшиеся высоким уровнем драматургии. Они имели огромный успех у публики.
После Второй мировой войны фабула мюзиклов стала более серьёзной, появилась «Вестсайдская история» («Westside story», 1957) Леонарда Бернстайна. За основу постановки взята шекспировская трагедия «Ромео и Джульетта», при этом действие происходит в современном Нью-Йорке. Экспрессивность танцев обозначило растущее значение хореографии.
Дальнейшее развитие
В конце 1960-х годов под влиянием новых музыкальных стилей приходит новое понимание мюзикла как жанра. В спектакле «Волосы» («Hair», 1967) нашли отражение модные тогда идеи хиппи, тем самым постановка получила название ''«мюзикла первобытного американского лирического рока»''.
С 1970-х годов количество спектаклей сокращается, однако декорации и костюмы новых мюзиклов становятся более роскошными. Кардинальные изменения в понятие мюзикла преподнесла постановка «Иисус Христос — суперзвезда» («Jesus Christ Superstar», 1971) композитора Эндрю Ллойда Уэббера и либреттиста Тима Райса. Серьёзная тема мюзикла «Эвита» («Evita», 1978) доказала большой путь, который прошёл жанр за время своего развития.
Другое творение Уэббера, «Кошки» («Cats», 1981, по мотивам стихотворного цикла Т. С. Эллиота «Популярная наука о кошках, написанная Старым Опоссумом»), представляет яркие запоминающиеся образы, пластичные и гибкие танцы, узнаваемые кошачьи интонации в музыке. Другим популярным произведением Уэббера стал мюзикл «Призрак Оперы» («The Phantom of the Opera»), совмещающий в себе черты детектива и триллера.
 » в Queen’s Theatre (2017)]]
Англо-американская монополия мюзиклов прекратилась в 1985 году, когда на лондонской сцене состоялась премьера французской постановки «Отверженные» («Les Miserables») по мотивам одноимённого романа Виктора Гюго. Авторами являются композитор Клод Мишель Шонберг и либреттист Ален Бублиль. Высокий уровень мюзикла как жанра доказывает «Мисс Сайгон» («Miss Saigon»), осовремененная опера Пуччини «Мадам Баттерфляй».
Мюзикл в России
 
Автоматный мюзикл
'''Автоматный мюзикл''' ( , '''мюзикл-музыкальный автомат''') — разновидность мюзикла, в котором в качестве музыкального материала использованы широко известные песни из популярной музыки, а не оригинальный музыкальный материал. Яркими примерами этого направления являются мюзикл Mamma Mia! и его экранизация, российский фильм Стиляги и компьютерный мультфильм Зверопой и его продолжение. Фильмы о музыкантах, включающие в себя их песни, не причисляют к направлению автоматных мюзиклов .
Премии
Премия «Тони»
* '''Премия «Тони» за лучшую женскую роль в мюзикле''' — американская театральная награда, присуждаемая фондом American Theatre Wing и «Бродвейской лигой» лучшей актрисе, исполнившей главную роль в мюзикле, поставленном на Бродвее. Впервые премия вручена в 1948 году. Премия получила название в честь Антуанетт «Тони» Перри — актрисы, режиссёра и сооснователя фонда American Theatre Wing
Премия Лоуренса Оливье
* '''Лучшее исполнение роли в мюзикле''' — британская премия, учрежденная в 1976 году в знак признания высоких профессиональных достижений в сфере музыкального театра, которая вручалась в 1977 и 1978 годах. В 1977 году премию получила Анна Шарки за роль в мюзикле «Мэгги» и в 1978 году — Элейн Пейдж за главную роль в мюзикле «Эвита». В 1979 году номинация была разделена на две категории: «Лучшая мужская роль в мюзикле» и «Лучшая женская роль в мюзикле». С 1984 года премии стали носить имя Лоуренса Оливье — выдающегося британского актёра. В 1991 году учреждена премия в номинации «Лучшая роль второго плана в мюзикле». В 2015 году номинация была разделена на две категории: «Лучшая мужская роль второго плана в мюзикле» и «Лучшая женская роль второго плана в мюзикле».
'''Существующие номинации:'''
** '''Премия Лоренса Оливье за лучшую женскую роль в мюзикле 
** '''Премия Лоренса Оливье за лучшую мужскую роль в мюзикле
** '''Премия Лоренса Оливье за лучшую женскую роль второго плана в мюзикле
** '''Премия Лоренса Оливье за лучшую мужскую роль второго плана в мюзикле
Премия «Золотая маска»
* '''Российская национальная театральная премия «Золотая маска»'''; учреждена Союзом театральных деятелей Российской Федерации в 1993 году по инициативе народного артиста СССР М. А. Ульянова при участии театроведа В. Г. Урина и драматурга В. В. Павлова. Положение о премии предусматривает ежегодное награждение. В конкурсе спектаклей театров оперетты / мюзикла устанавливается основная номинация «Лучший спектакль», а лауреаты частных номинаций определяются в конкурсах: «Лучшая работа режиссёра», «Лучшая работа дирижёра», «Лучшая женская роль», «Лучшая мужская роль», «Лучшая роль второго плана».
См. также
* Бродвейский театр
* Водевиль
* Музыкальный фильм
* Оперетта
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Брейтбург К. А.'' История мюзикла Бродвея в контексте социокультурной среды. — СПб.: Планета музыки, 2023. — 292 с. — (Театральное искусство. Драматургия). — ISBN 978-5-5074-6413-5 
* 
* 
* 
* ''Владимирская А. Р.'' В единоборстве с традицией. Ленинградские мюзиклы // Звёздные часы оперетты. — 2-е изд. — Л.: Искусство, 1991. — 217 с. — ISBN 5-210-00257-8.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''На английском языке'''
* Bordman, Gerald. (1982). ''American Musical Comedy.'' Oxford University Press, 256 pages. ISBN 978-0-1950-3104-1
* Mordden, Ethan. (2013). ''Anything Goes: A History of American Musical Theatre.'' Oxford University Press, 360 pages. ISBN 978-0-1998-9283-9
* Musicals. (2021). DK; 2nd edition, 360 pages. ISBN 978-0-7440-2741-9
* Naden, Corinne J. (2011). ''The Golden Age of American Musical Theatre: 1943–1965''. Scarecrow Press, 274 pages. ISBN 978-0-8108-7734-4
* The Oxford handbook of the American musical / ed. by R. Knapp, M. Morris, S. Wolf. 3 vls. New York: Oxford University Press, 2018.
 
Ссылки
 
*

'''Абхазы''' ( , ''а́псуа'') — один из автохтонных народов Кавказа, проживающий в основном в Турции и Абхазии, спорном регионе на северо-восточном побережье Чёрного моря.
По переписи 1989 г., в Грузинской ССР проживало 95,9 тыс. абхазов, в том числе в Абхазской АССР — 93,3 тыс., В Советском Союзе в целом — 105 тыс. человек. Согласно переписи самопровозглашённой Абхазской Республики в 2003 г., в Абхазии проживало 94,5 тысячи абхазов .
Самая крупная абхазская диаспора имеется в Турции, истоки которой лежат в переселении населения с Кавказа в конце XIX века. Многие абхазы также живут в других частях бывшего Советского Союза, особенно в России и Украине .
Говорят на абхазском языке, большинство владеет русским и турецким как родным.
Этноним
Этноним «абхазы» вошёл в русский язык из грузинского наименования древнего племени абазгов, одного из раннеабхазских племён, населявших территорию современной Абхазии со II века н. э. 
В научной литературе абхазов и их этнографические группы разные народы называли по-разному: убыхи абхазов называли ''адзиге'', ''басхиг'' или же ''басхия''; шапсуги — ''азега'' и ''абаза''; адыгейцы — ''адзыяа''; кабардинцы — ''айбга'', ''мудави'' (''мдаюаа'', ''мдаюеиаа''); карачаевцы — ''ахчипсы''; грузины — ''абхазы'', ''апхазы''; мегрелы — ''апхаза''; сваны — ''мипхаз''; армяне — ''абхазк'', ''абаза''; русские — ''обезы'', ''абхазы''; турки и арабы — ''абаза'' и т. д. В то же время ''апсуа'' (абхазы), говоря на других языках, себя называют «абаза», абхазы», «черкесы» .
По мнению Ш. Д. Инал-ипа, абхазское самоназвание ''апсуа'' означает «люди воды», «люди страны вод» .
История
 
 
 
Этногенез
По этногенезу абхазов, как писал Инал-Ипа, существует несколько точек зрения: южная (малоазийская), северная (северокавказская) и местная (автохтонная) .
Согласно другим изданиям, в этногенезе абхазского народа можно выделить три подхода: автохтонный, миграционный и взаимодействие двух вышеназванных .
К сторонникам автохтонной версии относились А. В. Фадеев, Л. И. Лавров и другие. Последний выдвинул «киммерийскую» гипотезу происхождения абхазо-адыгских народов, в соответствии с которой в доскифское время их предки входили в киммерийский союз племён (''ахеи, зихи, гениохи'' и т. д.) и занимали территорию Северо-Западного Кавказа . Л. Лавров считал, что не все киммерийцы были вытеснены скифами, что часть из них, включая ахеев, зихов, продолжала обитать на Западном Кавказе. Он писал: «''Так как эти племена являются несомненными предками нынешних абхазов, абазин, адыгейцев и кабардинцев, то эти последние четыре народа имеют основания выводить своё происхождение от восточной части киммерийских племён''» . Эта гипотеза позднее была поддержана Н. Л. Членовым и С. Х. Хотко .
Концепция автохтонности развивалась в 1970—1980-х годах в работах Инал-Ипа. Согласно его точке зрения, ещё по крайней мере в III веке до н. э. абхазо-адыгский этнокультурный массив сплошной полосой занимал всё восточное побережье Чёрного моря .
Миграционная концепция включает несколько версий происхождения абхазов. Согласно эфиопо-египетской гипотезе, древние колхи с абхазами переселились на Кавказ из северо-восточной Африки. По другой версии, абхазы — выходцы с Северного Кавказа, но поскольку эти точки зрения не соответствуют археологическим и письменным источникам, то они были подвергнуты критике . Какое-то время к этой версии склонялся академик И. А. Джавахишвили (но в целом он и С. Н. Джанашиа были сторонниками того, что продвижение как абхазо-адыгских, так и грузинских племён шло с юга на север) . Ещё одна гипотеза заключается в том, что предки абхазов вышли из Малой Азии и непосредственно примыкающего к ней района юго-западного Кавказа .
Согласно смешанной концепции З. В. Анчабадзе, основывающейся на археологических выводах Л. Н. Соловьёва, в результате взаимодействия местного автохтонного кавказского субстрата и пришлого, мигрировавшего сюда малоазийского суперстрата, примерно в III веке сложилось ядро абхазского этноса .
Генетика
В работе Олега Балановского и др. 2011 года распределение гаплогрупп у абхазов было следующим: гаплогруппа G — 56,9 %, J2 — 13,8 %, R1b — 12,1 %, R1a — 10,3 % .
Язык
 
Абхазский язык относится к абхазо-адыгской языковой семье. Он родственен таким языкам, как кабардино-черкесский и адыгейский.
Его звуковой состав отличается большим количеством согласных фонем: в литературном языке — 58, в абжуйском диалекте — 60, в бзыбском диалекте — 67. Это объясняется тем, что многие согласные имеют палатализованные и лабиализованные соответствия, например: қ — қь — қә [k — kʲ — kʷ].
Число носителей — около 125 000 чел .
Этнографические группы
 , Аублаа Али Ахмет, Гечба Арсланбей, Зоскан Амаршан, Ростом Инал-ипа]]
Абхазский народ издревле подразделяется на ряд этно-территориальных групп, различающихся особенностями языка и культуры, а также локальным самосознанием.
* Абжуйцы проживают между реками Кодор и Охурей. Составляют большую часть населения Очамчирского района. Встречаются и среди абхазской диаспоры в Турции.
* Аибга — до мухаджирства населяли верховья ныне пограничной реки Псоу. В настоящее время живут в Турции.
* Ахчипсы — до 1864 года жили в верховьях реки Мзымта в районе современного курорта Красная Поляна. В настоящее время компактно расселены в 17 селениях на северо-западе Турции.
* Бзыпцы — проживают между Гагрой и рекой Шицкуара. Основное население Гудаутского района Абхазии. Многочисленны также среди абхазской диаспоры в Турции.
* Члоуцы — до 1864 года составляли меньшинство в населении, проживавшем ранее между реками Кодор и Охурей. Встречаются и среди абхазской диаспоры в Турции.
* Джгердинцы — до 1864 года составляли меньшинство в населении, проживавшем ранее между реками Кодор и Охурей. Встречаются и среди абхазской диаспоры в Турции.
* Гумцы — коренное население Центральной Абхазии. До 1877 года проживали между реками Щицкуара и Кодор. Почти полностью были выселены в Турцию, где живут и поныне. В Абхазии остались отдельные малочисленные группы.
* Псхувцы — до 1864 года проживали в верхнем течении реки Бзып (Бзыбь). В настоящее время живут в Турции.
* Садзы — в настоящее время проживают на территории Турции, а также в Аджарии. До мухаджирства населяли Западную Абхазию, территорию между рекой Сочи и Гагрой;
* Самурзаканцы — коренное население исторического Самурзакана.
* Цабальцы — до мухаджирства проживали в среднем и верхнем течении реки Кодор. Полностью выселены в Турцию, где компактно расселены в 17 селениях.
* Дальцы — до мухаджирства проживали в среднем и верхнем течении реки Кодор. Полностью выселены в Турцию.
* Цвыджи компактно расселены в трёх сёлах в Турции. До 1864 года проживали на Кавказе, в среднем течении реки Мзымта и по её правому притоку Чвежипсе. Говорят на садзском диалекте, однако садзами себя не считают.
Общество
В дореволюционном абхазском обществе присутствовали следующие сословия: знать, дворянство, крестьяне (земледельческое население) и пастухи. При утверждении российской власти на Кавказе абхазы образовали вотчинное владение династии Чачба, княжеских фамилий.
К началу XX век различия между западными (бзыбскими, или гудаутскими) и восточными (абжуйскими, или очамчирскими) абхазами стёрлись. Сохранили значение экзогамные фамильно-родственные объединения (абипара). В 1980-е годы образовалось этнополитическое движение, в 1989 возник Народный фронт «''Айдгылара''».
Абхазские негры
 
Окрестности села Адзюбжа являются местом проживания особой этно-расовой группы — ''абхазских негров''. Нет точных сведений о том, как и когда африканцы попали в Абхазию. Вероятно, они были куплены и ввезены для работ на мандариновых плантациях, однако известно, что уже в XIX веке все они говорили только по-абхазски и считали себя абхазами. В настоящее время большая часть адзюбжинских негров сильно метисирована, многие покинули родные места, осев в других частях Абхазии и за её пределами.
Культура
Традиционная культура абхазов типична для народов Кавказа. В традиционном искусстве развиты ковроделие, плетение узорных поясов, вышивка (в том числе золотыми и серебряными нитями), гравировка и инкрустация по металлу, резьба и инкрустация по дереву и другие отрасли.
Традиционная одежда
 
 
 
Обязательным элементом одежды благородных (аристократических) абхазских мужчин было холодное оружие.
Бешмет подпоясывался так называемым сабельным опоясьем, то есть кожаным поясом, украшенным медными и серебряными бляшками, к которому прикреплялся кинжал и сабля.
Абхазы носили кинжалы типов кама и бебут, которые, ко всему прочему, имели функции оберега и использовались для исполнения разных обычаев и ритуалов.
Из сабель, в зависимости от состоятельности владельца, предпочиталась сабля мамлюкского типа, килич либо гаддарэ.
Элементом одежды всадника считался даже лук с колчаном для стрел.
Абхазы всегда при себе имели небольшой нож, который мог использоваться в бытовых целях, для забития коз и коров, разделки мяса (абхазы не рубили тушу животного, а расчленяли её по суставам на 64 годных к употреблению «доли мяса», каждая доля имеет собственное название, и ей приписывается строго определённый «статус» при угощении гостей), изготовления ручек для топоров, вил и кос и других хозяйственных дел как дома, так и в горах.
Фольклор
Музыкальный фольклор близок к адыгскому и грузинскому. Характерны нартский эпос, исторические и героические песни, песни-плачи о героях; трудовые песни, связанные с земледельческим, скотоводческим и охотничьим бытом; обрядовые песни (в том числе вызывания дождя ''дзиуоу'' и ''ацунух''; сопровождающие обряд «вылавливания» души утонувшего ''азар''); врачевательные, в том числе исполнявшиеся у постели раненого; песни-обращения к владыке; бытовые песни и пляски.
Преобладающая форма многоголосия — двухголосие бурдонного типа; типично пение хором с солирующим голосом. Ладовая основа — диатоника.
Специфическая особенность песен абхазов — большое количество асемантических слов и междометий.
Музыкальные инструменты: смычковый (''апхьарца''), щипковый (''ачамгур''), арфовидный (''аюмаа''), цитровидный (''хымаа''), флейта (''ачарпан''), труба (''абык''), трещотка (''аинкьяга''), барабан (''адаул'').
Абхазы в филателии
 
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Несколько марок посвящены народам Кавказа, в том числе и одна — абхазам. В 2001 году Почта Абхазии выпустила почтовую марку с изображением кардиохирурга А. Куджба.
См. также
* История Абхазии
* Абхазские негры
* Антропология и генетика абхазов
Примечания
 
Литература
 
* ''Хашба М.'' Абхазские народные музыкальные инструменты. — Сухуми, 1967.
* ''Хашба М.'' Жанры абхазской народной музыки. — Сухуми, 1983.
* Hewitt B. G. (ed.). The Abkhazians. A Handbook. — London: Curzon Press, 1999.
* 
* 
* 
* 
* 
* Народы России: живописный альбом, Санкт-Петербург, типография Товарищества «Общественная Польза», 3 декабря 1877, ст. 364
* .

'''Пётр Я́ковлевич Чаада́ев''' ( , Москва — , там же) — русский философ (по собственной оценке — «христианский философ») и публицист.
В 1829—1831 годах создал своё главное произведение — «Философические письма». Публикация первого из них в журнале «Телескоп» в 1836 году вызвала резкое недовольство властей из-за выраженного в нём горького негодования по поводу отлучённости России от ''«всемирного воспитания человеческого рода»'', ''«духовного застоя, препятствующего исполнению предначертанной свыше исторической миссии»'' . Журнал был закрыт, издатель Николай Иванович Надеждин сослан, а Чаадаев — объявлен сумасшедшим.
Биография
Родился в старинной зажиточной дворянской семье Чаадаевых. По дате существует разброс от 1792 по 1796 гг., но наиболее вероятной является дата 1794 года. Сын Якова Петровича Чаадаева. По материнской линии — внук академика, историка Михаила Михайловича Щербатова, автора 7-томного издания «Истории Российской от древнейших времён» и княгини Натальи Ивановны Щербатовой. По семейной традиции в детстве был записан в лейб-гвардию Семёновский полк. Рано остался сиротой: отец умер на следующий год после его рождения, а мать — в 1797 году. Его и старшего брата Михаила забрала из Нижегородской губернии в Москву тётка — княжна Анна Михайловна Щербатова (? — 1852), у неё они и жили в Москве, в Серебряном переулке, рядом с церковью Николы Явленного на Арбате . Опекуном Чаадаевых стал их дядя, князь Д. М. Щербатов, в доме которого Чаадаев получил светское воспитание. С юности увлёкся науками, собирал собственную библиотеку. По документам официальным опекуном был назначен двоюродный брат отца граф Николай Петрович Толстой.
 
С 1807 года вместе с братом слушал лекции в Московском университете. Произведён в студенты Московского университета на торжественном акте 30 июня 1808, учёбу продолжал до середины 1811 года. Среди своих профессоров Чаадаев выделял Фёдора Григорьевича Баузе и Христиана Августовича фон Шлёцера; кроме того, в течение нескольких лет вместе с братом М. Я. Чаадаевым и кузеном Иваном Дмитриевичем Щербатовым, а также Иваном Дмитриевичем Якушкиным и Александром Сергеевичем Грибоедовым посещал приватные занятия по философии у профессора Иоганна Теофила Буле, которого считал своим главным университетским наставником. Среди других товарищей Чаадаева по учёбе в университете — Николай Иванович Тургенев, Михаил Николаевич Муравьёв-Виленский. Последний осенью 1811 года привлёк Чаадаева к занятиям в Московском обществе математиков .
Война 1812 года
В мае 1812 года братья Чаадаевы вступили подпрапорщиками в лейб-гвардии Семёновский полк, в котором ранее служил их опекун-дядя. В 1813 году Чаадаев в чине поручика перешёл из Семёновского полка, где оставались его брат и друзья, в Ахтырский гусарский полк.
Во время Отечественной войны 1812 года участвовал в Бородинском сражении (за отличие произведён в прапорщики), в сражении под Тарутином, сражении при Малоярославце, сражениях при Лютцене, Бауцене, Кульме, во взятии Парижа. Был награждён русским орденом Св. Анны 4-й степени, прусским орденом «Pour le Mérite» («За заслуги») и Кульмским крестом .
Его биограф и дальний родственник Михаил Иванович Жихарев писал:
 
Всю войну прошёл бок о бок со своим университетским другом Якушкиным.
После Отечественной войны
В 1816 году был переведён корнетом в Лейб-гвардии Гусарский Его Величества полк, расквартированный в Царском Селе. В доме Николая Михайловича Карамзина в Царском селе Чаадаев познакомился с Александром Сергеевичем Пушкиным, на которого оказал громадное влияние. Чаадаеву посвящено несколько стихотворений Пушкина.
В 1817 году, в возрасте 23 лет, был назначен адъютантом командира гвардейского корпуса генерал-адъютанта Иллариона Васильевича Васильчикова. В 1819 году произведён в чин ротмистра. Император Александр I симпатизировал Чаадаеву и планировал его назначить своим флигель-адъютантом, в 1820 году приказ уже был подготовлен, но его подписание задержалось из-за отъезда государя на конгресс в Троппау . В октябре 1820 года взбунтовался 1-й батальон лейб-гвардии Семёновского полка, где Чаадаев служил ранее. В связи с этими событиями к государю, находившемуся в Троппау, был послан Чаадаев, которого Васильчиков, командир гвардейского корпуса, выбрал для подробного доклада царю. Через полтора месяца после этой поездки, в конце декабря, Чаадаев подал в отставку и приказом от 21 февраля 1821 года был уволен от службы без обычного в таких случаях производства в следующий чин. Как указывают, Чаадаев подал в отставку, не считая нравственно возможным продолжать службу после наказания близких друзей из восставшего полка. Эта отставка молодого человека, которому прочили самую успешную карьеру, была неожиданной. Она потрясла общество и вызвала множество версий и легенд: будто бы он был скомпрометирован перед бывшими однополчанами тем, что доставил на них «донос», или что он опоздал со своим пакетом, потому что слишком занимался своим гардеробом (что, впрочем, действительно имело место ), либо что император высказал ему нечто, принятое с отторжением.
Вместе с тем, существует иная точка зрения, основанная на письме Чаадаева своей тёте, которая опубликована в книге Михаила Осиповича Гершензона «П. Я. Чаадаев». Гершензон приводит письмо целиком; в частности, там говорится: ''«Я счёл более забавным пренебречь этою милостию, нежели добиваться её. Мне было приятно выказать пренебрежение людям, пренебрегающим всеми… Мне ещё приятнее в этом случае видеть злобу высокомерного глупца.»'' К тому же Гершензон пишет о том, что после отставки Чаадаева все его друзья-офицеры не отвернулись от него ни на минуту (что несомненно имело бы место хоть в какой-то мере, если бы он в самом деле предал интересы гвардии и полка). Также известно, что это письмо было перехвачено, и в таком случае получает объяснение необычайно долгий разговор Александра I с Чаадаевым, длившийся чуть больше часа.
Характеристика личности
Чаадаев был весьма известной личностью в обществе и до публикации «Философических писем».
Дочь Николая Николаевича Раевского-старшего Екатерина писала о нём (около 1817 года), что он является ''«неоспоримо (…) и без всякого сравнения самым видным (…) и самым блистательным из всех молодых людей в Петербурге.»'' Помимо того, что он был весьма образован, имел отличные манеры, но и ''«возвёл искусство одеваться (…) почти на степень исторического значения»'' (по словам Михаила Ивановича Жихарева). Его дружбы искали и ею гордились. В 1819 году Пушкин сравнивает с ним Евгения Онегина, желая характеризовать своего героя как настоящего денди: ''«Второй Чадаев, мой Евгений…»'' . Его недоброжелатель Филипп Филиппович Вигель назвал его ''«первым из юношей, которые полезли тогда в гении»''.
 
Его современник писал о нём: ''«от остальных людей отличался необыкновенной нравственно-духовной возбудительностью… Его разговор и даже одно его присутствие, действовали на других, как действует шпора на благородную лошадь. При нём как-то нельзя, неловко было отдаваться ежедневной пошлости. При его появлении всякий как-то невольно нравственно и умственно осматривался, прибирался и охорашивался»'' .
Заграничный вояж
6 июля 1823 года, в частности, в связи с ухудшением здоровья, уехал путешествовать по Англии, Франции, Швейцарии, Италии, Германии. Перед отъездом, в мае 1822 года, Чаадаев разделил имущество со своим братом, не намереваясь возвращаться в Россию.
Отплыв на корабле из Кронштадта, он высадился близ Ярмута, откуда поехал в Лондон, где пробыл четыре дня, покинув его ради морских купаний Брайтона. Из Англии он перебирается в Париж, оттуда в Швейцарию. В конце марта 1825 года он оказывается в Риме, затем едет в Карлсбад, где его сопровождает Николай Тургенев и встречается с вел. кн. Константином Павловичем. Несмотря на то, что всё время занимается лечением, здоровье его только ухудшается. Побывал Чаадаев и в Милане. В июне 1826 года Чаадаев выезжает на родину.
Отношения с масонами и декабристами
 
Ещё находясь на службе, в 1814 году в Кракове был принят в масонскую ложу, в 1819 году был принят в «Союз благоденствия», в 1821 в Северное тайное общество декабристов. Вступив в общество декабристов, участия в его делах не принимал и относился к ним сдержанно-скептически.
Активно участвовал в жизни петербургских масонских лож, был членом ложи «Соединённых друзей», входил в качестве великого герольда в высшее правление масонства в России — капитул «Феникс». Затем вышел из масонской ложи «Соединённых друзей» , но лишь для того, чтобы перейти в другой масонский союз — в Великую ложу Астрея. В 1818—1819 годах был 1-м надзирателем ложи «Северных друзей».
В 1826 году после возвращения в Россию был арестован по подозрению в причастности к декабристам — в июле, в пограничном Брест-Литовске. ''«Чаадаев в письмах к близким говорил, что уезжает навсегда, и близкий друг Якушкин был до такой степени уверен в этом, что на допросе после разгрома восставших спокойнейшим образом назвал Чаадаева в числе лиц, завербованных им в нелегальную организацию»'' . 26 августа с Чаадаева по повелению Николая I был снят подробный допрос. С Чаадаева была взята подписка о неучастии его в любых тайных обществах, причём он категорически отрицал своё участие в Северном обществе. Через 40 дней отпущен.
Впоследствии он будет негативно отзываться о восстании декабристов, утверждая, что, по его мнению, их порыв отодвинул нацию на полвека назад.
«Басманный философ»
 на Новой Басманной, где в 1833—1856 в одном из флигелей жил Чаадаев|228x228пкс]]
В начале сентября приезжает в Москву. ''«4 октября Чаадаев переезжает на постоянное жительство в подмосковную деревню своей тётки в Дмитровском уезде. Чаадаев живёт уединённо, необщительно, много читает. За ним здесь устанавливается постоянный тайный полицейский надзор»'' . В это время в него влюбилась Авдотья Сергеевна Норова, соседка по имению, у которой ''«возник культ Чаадаева, близкий к своеобразной религиозной экзальтации»''.
Жил в Москве и в деревенском имении (у тётки Щербатовой в Дмитриевском уезде, затем в доме Левашёвых на Новой Басманной), создав в 1829—1831 годах свои знаменитые «Философические письма» («Письма о философии истории», адресованные госпоже Е. Д. Пановой ). Начиная с весны 1830 года в русском образованном обществе их списки стали ходить по рукам. В мае или июне 1831 года Чаадаев вновь стал появляться в обществе.
Публикация в 1836 году первого из «Писем» вызвала настоящий скандал и произвела впечатление ''«выстрела, раздавшегося в тёмную ночь»'' (Герцен), вызвала гнев Николая I, начертавшего: ''«Прочитав статью, нахожу, что содержание оной — смесь дерзкой бессмыслицы, достойной умалишённого»''.
 
Журнал «Телескоп», где напечатали «Письмо», был закрыт, редактор Николай Иванович Надеждин сослан, цензор Алексей Васильевич Болдырев (ректор Московского университета) уволен со службы . Чаадаева вызвали к московскому полицмейстеру и объявили, что по распоряжению правительства он считается душевнобольным. Вследствие того, что император счёл Чаадаева ''«сумасшедшим»'', ежедневно в течение года к нему являлись врачи для освидетельствования ; он считался пребывающим под домашним арестом, имел право лишь раз в день выходить на прогулку. Надзор полицейского лекаря за ''«больным»'' был снят в 1837 году, под условием, чтобы он ''«не смел ничего писать»''. Существует легенда, что врач, призванный наблюдать его, при первом же знакомстве сказал ему: ''«Если б не моя семья, жена да шестеро детей, я бы им показал, кто на самом деле сумасшедший»''.
Случай с объявлением Чаадаева ненормальным считают одним из первых примеров «карательной психиатрии» в России .
В этот период Чаадаев принял роль (которая подкреплялась отношением к нему почитателей) пророка в своём отечестве. В 1827 году А. В. Якушкина пишет о нём: ''«…он чрезвычайно экзальтирован и весь пропитан духом святости (…). Ежеминутно он закрывает себе лицо, выпрямляется, не слышит того, что ему говорят, а потом, как бы по вдохновению, начинает говорить»'' . Для общения со своими почитателями он активно использовал эпистолярный жанр.
 Донского монастыря в Москве|310x310пкс]]
Следующим сочинением Чаадаева стала «Апология сумасшедшего» (не опубликовано при жизни; в «Современник» к Николаю Гавриловичу Чернышевскому принёс в 1860 году неизданную рукопись его племянник и хранитель архива Михаил Иванович Жихарев). До конца жизни оставался в Москве, принимал самое деятельное участие во всех идеологических собраниях в Москве, которые собирали известных людей того времени (Хомяков, Киреевский, Герцен, К. Аксаков, Самарин, Грановский и др.)
Герцен писал о нём в этот период:
 
После Крымской войны, не видя улучшения в положении России, думал о самоубийстве. Умер от воспаления лёгких, оставив материальные дела в полном расстройстве. Похоронен на Донском кладбище в Москве. Перед своей смертью он пожелал, чтобы его похоронили ''«в Донском монастыре, близ могилы Авдотьи Сергеевны Норовой, или в Покровском, близ могилы Екатерины Гавриловны Левашовой»''.
 
Творчество
Для понимания творчества Чаадаева следует учитывать пережитые им кризисы личности. «''В годы до 1823-го у Чаадаева произошёл первый духовный кризис — в сторону религиозную. Чаадаев, и до того времени много читавший, увлёкся в это время мистической литературой; особенное влияние имели на него сочинения Юнга-Штиллинга. Здоровье его пошатнулось вследствие чрезвычайной духовной напряжённости, и ему пришлось уехать за границу для поправления здоровья, где он оставался до 1826 года (что его спасло от гибели, так как он был чрезвычайно близок к самым видным декабристам). По возвращении из-за границы Чаадаев был арестован, но вскоре освобождён и смог вернуться в Москву, где он пережил второй кризис — на несколько лет он сделался совершенным затворником, весь уйдя в очень сложную мыслительную работу. В эти годы (до 1830 года) полнейшего уединения у Чаадаева сложилось всё его философское и религиозное мировоззрение, нашедшее (в 1829 году) своё выражение в ряде этюдов, написанных в форме писем» .''
Характеристика
Испытал сильнейшее влияние немецкой классической философии в лице Шеллинга, с идеями которого познакомился во время своего путешествия по Европе в 1823—1826 годах. За годы, проведённые в Европе, он продолжил изучать труды французских католических философов-традиционалистов (Жозеф де Местр, Луи Габриэль Амбруаз де Бональд, Пьер Симон Балланш, ранний Фелисите-Робер де Ламенне) , которые сыграли важную роль в формировании его философско-исторических взглядов .
Хотя Чаадаев был лишён возможности печататься, его работы ходили в списках, и он оставался влиятельным мыслителем, который оказал значительное воздействие (особенно постановкой проблемы об исторической судьбе России) на представителей различных направлений мысли. Чаадаев оказал существенное влияние на дальнейшее развитие русской философской мысли, во многом инициировав полемику западников и славянофилов. По мнению А. Григорьева, это влияние ''«было тою перчаткою, которая разом разъединила два дотоле если не соединённые, то и не разъединённые лагеря мыслящих и пишущих людей. В нём впервые неотвлечённо поднят был вопрос о значении нашей народности, самости, особенности, до тех пор мирно покоившийся, до тех пор никем не тронутый и не поднятый»''.
 
Философические письма
 
В 1829—1831 годах создаёт своё главное произведение — «Письма о философии истории» (написано на французском языке), получившее название «Философические письма» после публикации в журнале ''«Телескоп»''.
В начале октября 1836 года вышел № 15 журнала «Телескоп», где была опубликована статья под оригинальным названием: ''«Философические письма к г-же ***. Письмо первое».'' Статья была не подписана. Вместо подписи значилось: ''«Некрополис. 1829, декабря 1»''. Публикация сопровождалась редакционным примечанием: ''«Письма эти писаны одним из наших соотечественников. Ряд их составляет целое, проникнутое одним духом, развивающее одну главную мысль. Возвышенность предмета, глубина и обширность взглядов, строгая последовательность выводов и энергическая искренность выражения дают им особенное право на внимание мыслящих читателей. В подлиннике они писаны на французском языке. Предлагаемый перевод не имеет всех достоинств оригинала относительно наружной отделки. Мы с удовольствием извещаем читателей, что имеем дозволение украсить наш журнал и другими из этого ряда писем.»''
Публикация первого письма вызвала резкое недовольство властей из-за выраженного в нём горького негодования по поводу отлучённости России от ''«всемирного воспитания человеческого рода»'', духовного застоя, препятствующего исполнению предначертанной свыше исторической миссии. Журнал был закрыт, а Чаадаев — объявлен сумасшедшим.
«Философическое письмо» Чаадаева (1836), опубликованное в журнале «Телескоп» (в переводе, предположительно, Александра Сергеевича Норова ), дало мощный толчок развитию русской философии. Его сторонники оформились в западников, а его критики — в славянофилов. Чаадаев закладывает две основные идеи русской философии: стремление реализовать утопию и поиск национальной идентичности. Он обозначает себя как религиозного мыслителя, признавая существование Высшего Разума, который проявляет себя в истории через Провидение. Чаадаев не отрицает христианство, но считает, что его основная идея заключается в ''«водворении царства божьего на Земле»'', причём Царство Божье — это метафора справедливого общества, которое уже осуществляется на Западе (на этом позже делали основной упор западники). Что касается национальной идентичности, то Чаадаев лишь обозначает идею самобытности России. «''Мы не принадлежим ни к Западу, ни к Востоку,'' — пишет он, ''— мы — народ исключительный''». Смысл России — быть уроком всему человечеству. Однако Чаадаев был далёк от шовинизма и веры в исключительность России. Для него цивилизация едина, а все дальнейшие попытки поиска самобытности — суть ''«национальные предрассудки»''.
Апология сумасшедшего
 
Написанная Чаадаевым в ответ на обвинения в недостатке патриотизма «Апология сумасшедшего» (1837) осталась неопубликованной при жизни автора. В ней, говоря о России, Чаадаев утверждал, что ''«…мы призваны решить большую часть проблем социального порядка… ответить на важнейшие вопросы, какие занимают человечество»''.
Главные идеи
 
Отношение к истории
Чаадаев считал, что ''«обиходная»'' история не даёт ответов. ''«Обиходной»'' историей он называл эмпирически-описательный подход без нравственной ориентации и надлежащего смыслового исхода для человеческой деятельности. Он считал, что такая история всего лишь перечисляет беспрестанно накапливающиеся события и факты, видя в них лишь ''«беспричинное и бессмысленное движение»'', бесконечные повторения в ''«жалкой комедии мира»''. Подлинно философски осмысленная история должна ''«признать в ходе вещей план, намерение и разум»'', постигнуть человека как нравственное существо, изначально связанное многими нитями с ''«абсолютным разумом»'', ''«верховной идеей»'', ''«богом»'' , ''«а отнюдь не существо обособленное и личное, ограниченное в данном моменте, то есть насекомое-подёнка, в один и тот же день появляющееся на свет и умирающее, связанное с совокупностью всего одним только законом рождения и тления. Да, надо обнаружить то, чем действительно жив человеческий род: надо показать всем таинственную действительность, которая в глубине духовной природы и которая пока ещё усматривается при некотором особом озарении»''.
Своей задачей Чаадаев называл ''«изъяснение моральной личности отдельных народов и всего человечества»'', но по сути он занимался не исследованием судеб различных наций, а толкованием человеческой истории как единого связного текста. Георгий Васильевич Флоровский пишет, что главный и единственный принцип Чаадаева — есть ''«постулат христианской философии истории. История есть для него созидание в мире Царствия Божия. Только через строительство этого Царствия и можно войти или включиться в историю»'' . Смысл истории, таким образом, определяется Провидением, а руководящая и постоянно обнаруживающая себя идея истории — идея религиозного единения человечества, привнесённая в мир христианской религией и ею хранимая. Древние цивилизации оказались обречёнными именно потому, что воплощали идею ''«языческой разъединённости»'', то есть имели лишь материальный, земной интерес, а истинная духовность и мощный нравственный потенциал составляет прерогативу ''«таинственно единого»'' христианства, и поскольку только духовный интерес ''«беспределен по самой своей природе»'', одни лишь христианские народы ''«постоянно идут вперёд»''.
Отношение к католицизму
По мнению Чаадаева, западно-европейские успехи в области культуры, науки, права, материального благополучия — являются прямыми и косвенными плодами католицизма как ''«политической религии»''.
Католическая церковь для Чаадаева выступает прямой и законной наследницей апостольской церкви. Именно она является единственным носителем соборного, кафолического начала. К православию он относится намного холоднее. Чаадаев критиковал православие за его социальную пассивность и за то, что Православная церковь не выступала против крепостного права. Изоляционизму и государственничеству русского православия Чаадаев противопоставлял вселенскость и надгосударственный характер католичества. Философ мечтал о том дне, когда все христианские исповедания воссоединятся вокруг папства, которое, по его мнению, является ''«постоянным видимым знаком»'' и центром единства мирового христианства. Ознакомившись с произведением Чаадаева, император Николай I назвал его ''«смесью дерзкой бессмыслицы, достойной умалишённого»'', после чего Чаадаев был объявлен сумасшедшим .
Симпатии Чаадаева к католицизму как части тысячелетней европейской цивилизации оказали влияние на русских филокатоликов XIX века (так, иезуит князь Иван Сергеевич Гагарин утверждал, что принял католичество под его влиянием) и вызвали реакцию у его критиков и слухи о его собственном обращении в католичество (Денис Васильевич Давыдов назвал его ''«маленьким аббатиком»'', Николай Михайлович Языков пишет о нём: ''«ты лобызаешь туфлю пап»'').
При этом Чаадаев не отказывался от православия, регулярно исповедовался и причащался, перед смертью принял причастие у православного священника и был похоронен по православному обряду . Гершензон пишет, что Чаадаев совершил странную непоследовательность, не приняв католичества и формально не перейдя, так сказать, ''«в католическую веру»'', с соблюдением установленного ритуала .
В «Философических письмах» он объявил себя приверженцем ряда принципов католицизма, однако Герцен называл его мировоззрение ''«революционным католицизмом»'', поскольку Чаадаев вдохновлялся нереальной в ортодоксальном католицизме идеей — ''«сладкая вера в будущее счастье человечества»'', уповая на свершение земных чаяний народа как сверхразумного целого, преодолевающего эгоизм и индивидуализм как несообразные с всеобщим назначением человека быть двигателем Вселенной под руководством всевышнего разума и мировой воли . Чаадаев не интересовался темами греха, церковных таинств и т. п., сосредотачиваясь на христианстве как на умозрительной силе. В католичестве его привлекало соединение религии с политикой, наукой, общественными преобразованиями — ''«вдвинутость»'' этой конфессии в историю .
Оценка России
В 1-м письме историческая отсталость России, определившая её современное состояние, трактуется как негативный фактор.
О судьбе России он пишет:
 
…тусклое и мрачное существование, лишённое силы и энергии, которое ничто не оживляло, кроме злодеяний, ничто не смягчало, кроме рабства. Ни пленительных воспоминаний, ни грациозных образов в памяти народа, ни мощных поучений в его предании… Мы живём одним настоящим, в самых тесных его пределах, без прошедшего и будущего, среди мёртвого застоя.
 
Толкование Чаадаевым в 1-м письме христианства как метода исторически прогрессирующего социального развития при абсолютном значении культуры и просвещения, власти идей, развитого правосознания, идей долга и т. п. послужили ему основой для резкой критики современного положения дел в России и того хода истории, который привёл её к этому состоянию. Он пишет, что выход православной церкви из ''«всемирного братства»'' во время Схизмы имел, по его мнению, для России самые тягостные последствия, поскольку громадный религиозный опыт, ''«великая мировая работа»'', за 18 веков проделанная умами Европы, не затронули России, которая была исключена из круга ''«благодетельного действия»'' Провидения из-за ''«слабости нашей веры или несовершенства наших догматов»'' . Обособившись от католического Запада, ''«мы ошиблись насчёт настоящего духа религии»'', не восприняли ''«чисто историческую сторону»'', социально-преобразовательное начало, которое является внутренним свойством настоящего христианства, и поэтому мы ''«не собрали всех её плодов, хоть и подчинились её закону»'' (то есть плодов науки, культуры, цивилизации, благоустроенной жизни). ''«В нашей крови есть нечто, враждебное всякому истинному прогрессу»'', ибо мы стоим ''«в стороне от общего движения, где развивалась и формулировалась социальная идея христианства»'' .
И тем не менее уже тогда он пишет, что уже одно географическое положение России между Западом и Востоком как бы предназначало её служить вместилищем двух великих начал — воображения и рассудка, то есть вместилищем истории всего мира. Чаадаев делал вывод: должно произойти сближение России с Западом и воссоединение русской православной церкви, мистический дух которой должен быть при этом усвоен Западом, с католической церковью, строгую организацию которой он хотел использовать в России .
В определённый период жизни и творчества Чаадаева происходит заметное изменение в его концепции русской истории. Резко критическое отношение к ней периода «Философических писем» сменяется характерной для второй половины 30-х — начала 40-х годов уверенностью в будущем России. Особенности русской истории и русского духа, их неприобщённость к всемирно-историческому процессу — представляется ему теперь не недостатками, а преимуществами России, которые позволят ей быстро овладеть достоинствами и достичь уровня западно-европейской цивилизации, избежав при этом присущих ей пороков. Со второй половины 40-х и в начале 50-х годов вновь стали сильны и критические мотивы, однако теперь имеющие частные конкретные мишени и не носящие характера или подобия общего негативизма .
Изменилось и восприятие соотношения русской и западной культуры; недостатком или проблемой стало восприниматься недостаточное внимание к глубинным основам русской жизни, многие из которых оказались забыты и повреждены при соприкосновении с худшей западной цивилизацией, однако же самые эти основы, из которых не подвергшейся слишком сильному забвению Чаадаеву видится только религия, виделись источником доблести и счастья как предков, так и будущего России. Чаадаев пишет уже в конце сороковых:
«''…Меня повергает в изумление не то, что умы Европы под давлением неисчислимых потребностей и необузданных инстинктов не постигают этой столь простой вещи, а то, что вот мы, уверенные обладатели святой идеи, нам врученной, не можем в ней разобраться. А, между тем, ведь мы уже порядочно времени этой идеей владеем. Так почему же мы до сих пор не осознали нашего назначения в мире? Уж не заключается ли причина этого в том самом духе самоотречения, который вы справедливо отмечаете, как отличительную черту нашего национального характера? Я склоняюсь именно к этому мнению, и это и есть то, что, на мой взгляд, особенно важно по-настоящему осмыслить… По милости небес мы принесли с собой лишь кое-какую внешность этой негодной цивилизации, одни только ничтожные произведения этой пагубной науки, самая цивилизация, наука в целом, остались нам чужды. Но все же мы достаточно познакомились со странами Европы, чтобы иметь возможность судить о глубоком различии между природой их общества и природой того, в котором мы живём. Размышляя об этом различии, мы должны были естественно возыметь высокое представление о наших собственных учреждениях, ещё глубже к ним привязаться, убедиться в их превосходстве…» ''.
См. также:
(1835) имея в виду заграничный поход русской армии в 1813—1814 годах: ''«…роковая страница нашей истории, написанная рукой Петра Великого, разорвана; мы, слава Богу, больше не принадлежим к Европе: итак, с этого дня наша вселенская миссия началась»'' .
 
В «Философических письмах» писал о России: «Опыт времен для нас не существует. Века и поколения протекли для нас бесплодно. Глядя на нас, можно сказать, что по отношению к нам всеобщий закон человечества сведен на нет. Одинокие в мире, мы миру ничего не дали, ничего у мира не взяли, мы не внесли в массу человеческих идей ни одной мысли, мы ни в чём не содействовали движению вперед человеческого разума, а все, что досталось нам от этого движения, мы исказили…» .
По мнению академика Дмитрия Сергеевича Лихачёва, Чаадаев «писал с болью и эту боль за Россию сознательно растравливал в себе, ища возражений» .
В культуре
* П. Я. Чаадаев является адресатом стихотворения А. С. Пушкина «К Чаадаеву».
* П. Я. Чаадаев считается одним из возможных прототипов Александра Андреевича Чацкого — главного героя пьесы Александра Сергеевича Грибоедова «Горе от ума» .
 
* Песню «К портрету П. Я. Чаадаева» («Памяти П. Я. Чаадаева»), импровизацию на стихи Пушкина, написал бард Владимир Львович Туриянский .
Архив
Архивный фонд Петра Яковлевича и Михаила Яковлевича Чаадаевых хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства под номером 546. В фонд входит вырезка из журнала «Телескоп» с первой публикацией «Философических писем» с дарственной надписью П. Я. Чаадаева Авдотье Петровне Елагиной. Здесь же — рукописная копия Донесения попечителя Санкт-Петербургского учебного округа Михаила Александровича Дондукова-Корсакова министру народного просвещения о запрещении журнала «Телескоп» по случаю напечатанной в нём статьи П. Я. Чаадаева. В фонде также хранятся письма П. Я. и М. Я. Чаадаевых на русском и французских языках, дневник Михаила Яковлевича объёмом в 365 листов и другие материалы к биографии .
Произведения
* Философические письма. — Казань: Тип. Д. М. Гран, 1906. на сайте Руниверс
* LETTRES PHILOSOPHIQUES ADRESSÉES À UNE DAME. Первое философическое письмо на языке оригинала.
Издания
* Заграничное издание избранных сочинений Чаадаева, предпринятое в 1862 году в Париже на французском языке Иваном Сергеевичем Гагариным.
* Сочинения и письма в 2-х томах под ред. М. Гершензона. М., Путь, 1913—1914.
* В 1935 году в «Литературном наследстве» были опубликованы пять ранее неизвестных и давно уже разыскиваемых исследователями «Философических писем» Чаадаева.
* ''Чаадаев П. Я.'' Полное собрание сочинений и избранные письма в 2-х тт. — М.: Наука, 1991. (Памятники философской мысли).
''скрывал своё участие:''
* Записка Александру Христофоровичу Бенкендорфу от имени Ивана Васильевича Киреевского.
* Участие в создании книги Ивана Ивановича Ястребцова «О системе наук, приличных в наше время детям, назначенным к образованнейшему классу общества».
Примечания
 
Библиография
* ''Бердяев Н. А.'' Русская идея. — СПб.: Азбука-классика, 2008. — ISBN 978-5-91181-819-7. (особенно глава II).
* ''Гершензон М. О.'' Грибоедовская Москва. Чаадаев. Очерки прошлого. — М.: Изд-во МГУ, 1989.
* 
* 
* ''Лебедев А. А.'' Чаадаев. — М.: Мол. гвардия, 1965. — 270 с. — (Жизнь замечательных людей. Вып. 19 (413)).
* ''Лонгинов М.'' Эпизод из жизни П. Я. Чаадаева (1820 года) // Русский архив, 1868. — Изд. 2-е. — М., 1869. — Стб. 1317—1328. 
* ''Мандельштам О. Э.'' Пётр Чаадаев // Собрание сочинений в четырёх томах под редакций проф. Г. П. Струве и Б. А Филиппова, том II.
* ''Рудницкая Е. Л.'' Чаадаев и Чернышевский: цивилизационное видение России // Вопросы истории. — 2003. — № 8. — С. 37—55.
* ''Свербеев Д.'' Воспоминания о Петре Яковлевиче Чаадаеве // Русский архив, 1868. — Изд. 2-е. — М., 1869. — Стб. 976—1002.
* 
* П. Я. Чаадаев: pro et contra. Личность и творчество Петра Чаадаева в оценке русских мыслителей и исследователей: Антология. — СПб., 1998.
* ''Серков А. И. ''Русское масонство. 1731—2000 гг. Энциклопедический словарь. — М.: Российская политическая энциклопедия, 2001.
* 
* ''Бредихин А. Л.'', ''Руденко Д. А.'' Политико-правовые взгляды западников в России в XIX веке: взаимосвязь политической идеологии и правопонимания. — М.: ЛитРес, Самиздат, 2019. — 188 с.
Ссылки
 
* ''Протоиерей Василий Зеньковский.'' П. Я. Чаадаев как религиозный мыслитель // «Азбука веры», интернет-портал.
* ''Кучурин В. В.'' «Богословские аспекты религиозно-философского творчества П. Я. Чаадаева»
* ''Кобринский А. М.'' Чаадаев: Психологический экскурс
* 
*

'''Абха́зское ца́рство''' (по византийским источникам ''"Абасгия"'') (абх. ''Аԥсны аҳра'', ''Аԥсҳара'', ''Аԥсуа аҳра'', груз. ''აფხაზეთის სამეფო'', , Abazgia, Avasgia) — средневековое государственное образование на территории Западного Закавказья, с первоначальной столицей в Анакопии , а с 806 года — в Кутаиси .
Государство возникло на рубеже 786—787 годов (либо к 786 г.) в результате провозглашения независимости от Византии при поддержке Хазарского каганата. Первым царём стал Леон II, представитель местной династии, происходивший из рода Ачба (Анчабадзе); он вступил в брак с хазарской княжной и перенёс столицу в Кутаиси .
Период наивысшего расцвета Абхазского царства приходится на 850–950 годы . В этот период под властью абхазских царей находилась практически вся Западная Грузия, а также часть Восточной Грузии, включая Кахетию и северные области Тао-Кларджети.
Валюта — Монеты абхазского царства.
Согласно данным «Большой российской энциклопедии», с середины X века политическое влияние Абхазского царства стало ослабевать, и в 975 году оно фактически вошло в состав объединённого Грузинского царства .
В 978 году престол занял Баграт III , сын царя Картли Гургена и абхазской царевны Гурандухт, сестры абхазского царя Феодосия III. После смерти отца в 1008 году он унаследовал Картли и объединил его с Абхазией, что ознаменовало создание единого Грузинского царства .
Название
''Абхазское царство'' употребляется только в ранних грузинских источниках, тогда как византийцы вплоть до X века рассматривали Абазгию—Абхазию ( ) в качестве своего вассального княжества, хотя контроль над событиями в нём официальный Константинополь утратил в конце VIII века .
Анчабадзе З. В. отмечал, что с 770-х годов, в связи с образованием Абхазского государства (сначала княжества, а затем царства), термин «Абхазия» постепенно расширяет своё значение на всю территорию Западной Грузии и употребляется наряду с термином «Эгриси», которые заменяются впоследствии новым термином «Имерети», возникшим приблизительно в XII в. Анчабадзе З. В. также говорит о постепенном расширении понятия «абхазы» от определённой этнической общности (племени и небольшой народности абазгов, а затем единой абхазской народности) до собирательного термина, обозначавшего всё многоэтническое население Западной Грузии .
История
 
В VII веке Византия отторгла Абазгию от Лазики (Эгриси) и передала ей часть земель западных апшилов, санигов и мисимиан. Центром региона была крепость Анакопия .
Согласно «Грузинским летописям», арабский генерал Мурван-Кру («Мурван Глухой») вторгся в Абхазию (куда бежали грузинские цари Мир и Арчил). Дизентерия и наводнения в сочетании с нападениями грузин и абхазов нанесли огромные потери его армии и заставили его отступить . В конце VIII века, воспользовавшись внутренними потрясениями в империи, абазги освободились от власти Византии , с того времени власть в регионе перешла к местным династии Анчабадзе, который в конце VIII века приняли титул «''царя Абхазии»'' . Интересы и задачи общегрузинской политики с самого начала побудили их избрать своей резиденцией Кутаиси . Согласно К. Туманову, в 790-х годах царь Леон II «…отвоевал всю Западную Грузию или Лазику из-под имперского контроля после распада Лазской монархии и основал новую западно-грузинскую монархию…» . Согласно грузинским летописям, Леон разделил своё царство на восемь княжеств: собственно Абхазию, Цхуми, Бедию, Гурию, Рачу и Лечхуми, Сванетия, Аргвети и Кутаиси . После обретения государственной независимости главной проблемой стал вопрос о независимости церкви. В начале IX века Абхазская церковь отделилась от Константинополя и признала авторитет мцхетского католикоса; язык церкви в Абхазии сменился с греческого на грузинский, поскольку византийская власть уменьшилась, а доктринальные различия исчезли .
В 904 абхазский царь Константин стремительно аннексирует некоторые районы Картли, но его берут в плен войска армяно-картлийской (также «армяно-тайской», так как Адарнасе был правителем Тао), коалиции, которые вошли в регион. После этого союзник картлийского царя, более значимый армянский правитель, отпускает царя Абхазии, заключает договор с Константином для борьбы с арабами и уступает ему Картли .
В 914 в Картли вступают арабы, их войска преследуют Адарнасе и он вынужден укрыться в Тао-Кларджети, вскоре вышеупомянутый признает себя вассалом абхазского царя, это только укрепило положение Константина и позволило ему дальше проводить экспансию на восток .
В ~915 Константин заключает союз с кахетинским царем Квирке I, тот провозглашает себя вассалом абхазов, союзники устраивают поход на дальнюю восточную область Эрети и овладевают значимыми крепостями .
Дело Константина продолжает Георгий, он завоевывает Кахети в 930-х, местный правитель поднимает восстание, сын Георгия новый царь Леон захватывает Базалети, Мухнари и Херки, вновь возвращая эту область .
К середине X в. Абхазское царство достигло наибольшего расширения своих границ: оно охватывало всю Западную и значительную часть Восточной Грузии, а на севере простёрлось вдоль черноморского побережья вплоть до района современной Анапы. В Нижней Картли оно дошло до города Самшвилде, а также покорило южную часть Тао-Кларджети. Ослабление Абхазского царства произошло в эпоху правления Димитрия III (967—975).
Формирование единого Грузинского царства
 
 в 1000 г.]]
Важный аргумент о приоритете Абхазского царства в политическом объединении Грузии был косвенно сформулирован ещё Г. А. Меликишвили. В титулатуре царей объединённой Грузии именно упоминание Абхазии всегда занимало первое место, а цари объединённого Грузинского царства часто именуются только «царями абхазов». Таким образом, сами грузинские цари в собственной титулатуре подчёркивали своё абхазское происхождение и первенствующее положение Абхазии среди своих владений, абхазами же они выглядели и для их непосредственных соседей — армян и арабов, без какого-либо пренебрежения именующих так грузинских царей в своих исторических сочинениях. Кроме того, именно по заказу Баграта III был составлен «Диван абхазских царей», призванный зафиксировать историческую память Абхазского царства от легендарного Аноса до самого Баграта, который в заключение текста представляет себя именно царём Абхазии и законным наследником абхазских царей по материнской линии. Немаловажно и то. что именно столица Абхазского царства — город Кутаиси, стал столицей объединённого Грузинского царства, и именно здесь Баграт III возводит новый собор общегрузинской державы — храм Баграта, освящённый в 1003 г. Вдобавок ко всему этому, показательно, что вопреки устоявшемуся среди Тао-Кларджетских Багратидов принципу имя наречения наследников, Баграт III называет своего сына-наследника именем Георгий (то есть, в честь своего деда по матери, абхазского царя Георгия), совершенно неизвестным среди Багратидов, демонстративно и окончательно обозначая свою будущую династию как преемницу абхазских царей, а не тао-кларджетских Багратидов .
Согласно К. Д. Кудрявцева, с периода начало правления Баграт III "вплоть до XIII века, т.е до «золотого века Грузии» Багратиды именуют себя «царями абхазов и картлов», «царями абхазов и грузин», «царями абхазов, картлов, ранцев и кахетинцев» и т. д. . В литературе само царство также называется по разному: «царство абхазов и картвелов» , «Царство Багратидов» , «абхазо-картлийское царство» .
Население
 
Демография
B ''Абхазском царстве'' основу населения составляли абхазы,мегрелы, сваны и адыги . Согласно З. В. Анчабадзе грузинские племена составляли значительное большинство .
З. В. Анчабадзе, ссылаясь на С. Джанашиа, отмечал, что уже «…с начала IX в. (если не раньше) в Абхазском царстве языком книжной культуры царской канцелярии и церкви является грузинский язык» . Сам З. В. Анчабадзе утверждал, что в X в. грузинский язык на территории Абхазского царства является уже господствующим, вытеснив греческий язык, употреблявшийся в западногрузинской церкви в предшествующий период . Также З. В. Анчабадзе отмечал, что в X веке в этом регионе грузином («картли») называли всякого, «…кто слушает богослужение на грузинском языке (на Кавказе или по соседству с ним). Такое понимание термина „грузин“ вовсе не исключало этническую индивидуальность того или иного „грузина халкедонита“, негрузина по своей национальной принадлежности, скажем, — абхаза, адыга, осетина или двала. Распространение грузинского языка в западной части Северного Кавказа было связано с проникновением христианства на Северный Кавказ из Абхазии (например, в начале X в. среди алан)…» З. В. Анчабадзе утверждал о ведущей части в Абхазском царстве картвельского элемента как по населению, так и по территории, а также о постепенном всеобщем распространении грузинского языка в качестве основного языка письменности и культуры в нём . Бгажба Х. С. отмечает: «Приблизительно с конца IX века начинается распространение грузинской письменности в Абхазии, как и вообще в Западной Грузии, где до этого времени письменность и церковный язык были греческими. Но несмотря на это, греческие надписи встречаются и гораздо позже на стенах старинных церквей, на надгробных плитах и пр» .
Правители
 Большинство абхазских царей, за исключением Иоанна и Адарнасе Шавлиани, происходят из династии Абазгии. Их династическое название согласно разных авторов, в том числе К. Туманова было Анчабадзе.
Нумерация абхазских царей идёт с учётом нумерации абхазских князей. напр., Константин I и Константин II имели титулы князей, а Константин III — титул царя.
 
В 978 году престол перешёл к Баграту III , сыну Гургена, царя Картли/Иберии, и Гурандухта, сестры Феодосия.
Преемники Баграта II (III) являлись царями объединённой Грузии, поэтому не указаны в этом списке.
Архитектура
В начальный период существования Абхазского царства в церковном зодчестве на территории собственно Абхазии чувствовалось ещё сильное влияние византийских архитектурных канонов (например, храм Симона Кананита в Новом Афоне, построенный в IX — начале Х вв) . З. В. Анчабадзе отмечает, что «в целом памятники, возводящиеся в Абхазском царстве принимают облик, характерный для грузинского архитектурного стиля той эпохи», приводя в пример построенный Георгием II кафедральный храм в Мартвили (в Мегрелии) и храм в Кумурдо (в Джавахетии) . Также, ссылаясь на Н. П. Северова, он выделяет церковь в Мокви, облик которой сближается с памятниками Киевской Руси, в частности, имеет сходство с планом знаменитого Софийского собора в Киеве, построенного значительно позднее (в 1037 году), также в византийском стиле .
См. также
* Абхазия
* Абхазское княжество
* История Абхазии
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Та́рту''' ( ; в 1030—1224, 1558—1582, 1656—1661 и 1893—1919 годах '''Ю́рьев''' ; в остальные годы между 1224 и 1893 годами — '''Дерпт''' ( )) — город на реке Эмайыги, второй по численности населения после Таллина город Эстонии, центр уезда Тартумаа (до 1 января 2018 года — административный центр уезда ).
Известен как поселение древнего человека с середины I тысячелетия н. э. (предположительно в V—VI веках) .
В XI веке дружина киевского князя Ярослава Мудрого присоединила часть земель эстов к Киевской Руси, князь основал на этих землях город Юрьев. После распада Киевской Руси город последовательно попадал под управление Новгородской республики, Ливонского ордена, Речи Посполитой, Шведского королевства, Российской империи, СССР и Эстонии, чем обусловлено разнообразие вариантов названий города.
Происхождение топонима
В письменных источниках 1211 года упоминается крепость , 1225 года — , 1550 года — на нижненемецком языке — ''Darbt'', 1660 года — ''tarto'', 1708 года на тартуском диалекте — ''Tardo(-)Liin'', 1708 года — ''Tardo Liin, Tarto Liin'', 1796 года — ''Tarto Lin (Tarto-Lin )''; начиная с XVII столетия — , , старорусс. ''Юрьевъ'' (1030, также в 1893—1918), на ливском языке — ''Tǟrbot'' . Встречается также название ''Гурьевъ'' . В эстоноязычном тексте в 1589 году было использовано написание ''dörpt'' .
Тарту является первым городом древних эстов, упоминание о котором появляется в древних письменных источниках. Этимологизация его названия вызывает большие трудности .
Большинство авторов при объяснении происхождения топонима опирались на латинские формы названия ''Darbete, Tarbatum'' и др., которые фонетически считались наиболее близкими к древнеэстонскому слову. По мнению специалистов Института эстонского языка, наиболее правдоподобным считается предположение П. Аристэ, согласно которому древнеэстонское ''Tarvatu'' (у автора ''Tarvato'') происходит от слова , род. пад. ''tarva'' — европейский зубр, к которому добавлено ''-tu'', что означает местность, богатую этими животными. П. Аристэ считал название животного индоевропейским словом-субстратом. С другой стороны, предполагалось балтийское происхождение топонима (срав. — бык). Места с началом ''Тарва-'' в названии есть как в Эстонии (например, Тарвасйыги, Тарванпяя), так и в Финляндии (Тарваала, Тарвасйоки, Тарваспяя). В середине XIX века предположение П. Аристе случайно оказалось довольно близким к фантастическому (по мнению специалистов Института эстонского языка) объяснению Ф. фон Эрдмана, что слово ''Derpt'' родственно турецкому («буйвол», «бык», также «идол») .
Многие специалисты по топонимике связывают первую часть названия города с именем верховного бога у языческих эстов — Таара. Некоторые исследователи (например, А. Кнюпффер, Ф. Р. Крейцвальд) связывали название города со словом ''Тарапита'' из хроники Генриха Латвийского. Для объяснения происхождения названия Тарту на протяжении многих лет предлагались самые разные, но совершенно неподходящие по конструкции и значению исходные слова, например — «изгородь», «загородка» (К. фон Штакельберг), — «ненужный» (Х. Неус, Э. Роос), ''tardenud'', — «оледенелый», «остолбеневший» (Й. Карлсон), — «татарин» (Й. Ленц), — «деревня» (К. Ширрен) и пр.; предполагали даже финикийское происхождение . В Хронике вторая гласная слова ''Tarbata'' сохраняется, в дальнейшем происходит её утрата и добавление ассимиляции ''b > t (Tarbata > Tartu'', произносится как ''TarŤtu)'' ''.''
Немецкое название ''Dorpat'' и русское Дерпт произошло от нижненемецкого слова. Немецкий и эстонский историк отразил это следующим образом: ''Tarbete › Darbete › Derpte › Dörpt › Dorpat'' ''.''
География
Тарту расположен на , в 185 км к юго-востоку от столицы Эстонии — Таллина, в центральной части уезда Тартумаа, на обоих берегах реки Эмайыги, в 45,5 км от её впадения в Чудско-Псковское озеро. Город протянулся вдоль реки на 9 км. Площадь города — 39,01 км² . Высота над уровнем моря — 39 метров .
В Тарту 18 городских районов и один сельский район — бывшая волость Тяхтвере, которая была присоединенан к Тарту в результате административно-территориальной реформы 2017 года .
Климат
 
 
История
Средневековье
Основание города
 
В начале XIII века в Балтии не было городов, но во многих местах существовали торги и в известные традиционные сроки устраивались ярмарки. Каждый сколько-нибудь крупный торг был защищён особым укреплением, и, как правило, вблизи него (обычно у подножия крепости или вала) располагалось поселение — посад. Почти все ранние города Прибалтики развивались на таких местах . Постоянное поселение человека на Домской горке датируется V веком, городище — VI—VIII веками.
Первым упоминанием о городище на месте современного Тарту является летописный рассказ (1030), когда великий князь Ярослав Мудрый отправился из Новгорода в поход на эстов и основал город Юрьев (названный так в честь христианского имени князя — ''Георгий'') . Согласно Повести временных лет: ''«В тот же год пошёл Ярослав на чудь, и победил их, и поставил город Юрьев»''. Историки предполагают, что поводом к походу Ярослава могло послужить то обстоятельство, что эсты приняли сторону Кнута, короля Дании и Англии, противник которого Олаф Толстый, король Норвегии, получил помощь от Ярослава .
Крепость, основанная Ярославом, находилась на самой высокой возвышенности заболоченной луговой поймы реки Омовжи. Здесь проходили торговые пути, соединяющие север и юг Ливонии, а также ремесленные центры Новгорода и Пскова — с гаванями Эстонии и Виронии. В этот период появились многочисленные укреплённые городища, на их месте со временем образовался целый ряд поселений городского типа: Оденпе, Ревель, Феллин и другие. Священник Н. Когер, изучавший историю Тарту, утверждал, что Ярослав построил в городе церковь во имя святого Георгия, которая была разрушена крестоносцами в 1224 году, но существуют данные о постройке и другой церкви во имя Николая Чудотворца. О сосуществовании двух церквей, по мнению А. Сапунова, говорит и повесть о начале основания Псково-Печерского монастыря .
После смерти Ярослава Мудрого
Согласно летописи, город Юрьев был сожжён восставшими сосолами (представителями эстонских племён сакаласцев или эзельцев) , в 1061 году , чтобы избавиться от власти местных славянских князей. По-видимому, жившие здесь славянские насельники построили и типичные для себя дома — хоромы, которые упоминаются в той же летописи .
В юрьевском Заречье, на левом берегу Омовжи, на холме был основан славянский пригород, о котором источники XV века говорят как о существовании в городе на правом берегу «Русского конца», сложившегося как юридически самостоятельное поселение, имевшее свою администрацию, торговый двор и церковь . Через 70 лет, 9 февраля 1134 года город Юрьев с пригородом был захвачен новгородским князем Всеволодом Мстиславичем, а зимой 1194 года — новгородским князем Ярославом Всеволодовичем .
В 1211 году в очередной раз был сожжён латгалами . В 1215 году Юрьев был захвачен немецкими рыцарями-меченосцами, но в 1223 году захвачен у них эстами в результате общего восстания. Для последующей защиты славянского пригорода из Новгорода в Юрьев послали отряд дружинников в 200 человек во главе с князем Вячком (Вячеславом Борисовичем). В 1224 году после длительной осады Юрьев был взят меченосцами. За упорное сопротивление немцы казнили всех пленных защитников города, эстов и славян; погиб или был казнён и сам князь , что засвидетельствовала Новгородская первая летопись, сохранившаяся в списках XIII—XIX веков: 
Того же лета убиша князя Вячка немци в Гюргеве, а город взяша .
 
В «Хрониках Ливонии» 1225—1227 гг. поселение называется Та́рбата (''Tarbata'', ''Tharbata'', ''Tharbete, Darbete, castrum Tharbatense, provincia Tharbitensis'' и ) . Переименовав город по-немецки в Дорпат, или Дерпт , католический епископ Герман Буксгевден сделал его центром своего княжества-епископства. Центром епископства город являлся три века .
Падение Юрьева имело стратегические последствия для распространения славянских княжеств в западном направлении :
 С падением Юрьева прекращается надолго древнее владычество наше в Ливонии. 
Столица Дерптского епископства
В 1248 году он впервые упоминается в качестве участника ганзейской торговли. Полноправно входил в состав Ганзейского союза с 1276 года до середины XVI века; сюда стремились немецкие купцы и ремесленники. Дерпт имел большое значение в торговле Ганзейского союза с Новгородом и Псковом. Основное население Дерпта составляли балтийские немцы. По письменным источникам известно о сосуществовании торговых отношений между Дерптом и Новгородом в XIII—XV веках. Судя по документам, Дерпт играл в Ганзе важную роль, потому что упоминался на втором месте вслед за Ригой.
В 1328 году Московская летопись отметила большой пожар: «Того же лета погоре город немецкыи Юрьев весь, и божници и полаты каменые падоша, и згоре в полатах немец 2000 и 500 и 30, а руси 4 человекы».
Под названием Юрьев город часто упоминается в Новгородских летописях и в разрядных записях времён Ливонской войны (1558—1583). В начале Ливонской войны гарнизон Дерпта после осады капитулировал, город был взят русскими войсками. Ответная осада со стороны ливонцев в следующем году успеха не имела. Спустя более чем 20 лет войны, по Ям-Запольскому миру 1582 года он отошёл к Инфлянтскому воеводству Великого княжества Литовского. Ливония и Дерптское епископство перестали существовать.
XVII век
В 1600—1603, 1625—1656 и 1661—1704 годах Дерпт принадлежал Швеции, в 1603—1625 годах — Речи Посполитой, в 1656—1661 годах — России. В 1600 году был захвачен у Литвы шведами, в 1603 году Речь Посполитая его отвоевала. В 1625 году город снова заняли шведы. Во время русско-шведской войны летом 1656 года Дерпт был взят русскими, но после Кардисского мира они вновь передали город Швеции.
 
 в старом городе]]
В 1632 году в городе была открыта Академия Густавиана, второй в Шведском королевстве вуз после Уппсальского университета (в XVIII веке, после присоединения Ливонии к России, прекратила своё существование).
XVIII — начало XX века
Летом 1704 года, в ходе Северной войны Дерпт был взят русскими войсками царя Петра I .
В течение нескольких лет после взятия города его жители шведской национальности в значительной части были переселены во внутренние области России (в частности, в Вологду) , но немцы и эсты остались на месте.
В 1775 году гигантский пожар уничтожил исторический центр города.
С 1783 года — уездный город Лифляндской губернии и административный центр Дерптского уезда .
В 1802 году по указу Александра I был открыт Императорский Дерптский университет, что сделало город культурным и научным центром региона. В уставе университета, утверждённом императором 4 июня 1820 года , написано: «Учрежденъ въ Россійской Имперіи для общаго блага; въ особенности же для пользы Лифляндской, Эстляндской и Курляндской Губерній и потому университетъ принимаетъ въ студенты людей всякаго состоянія Россійскихъ уроженцевъ и иностранныхъ…» Преподавание в университете велось на немецком языке.
Здесь было положено начало эстонскому литературному языку (в XIX веке Фридрихом Крейцвальдом) и периодической печати, в 1869 году здесь состоялся первый Певческий праздник , который организовал видный деятель эстонского национального пробуждения, журналист, поэт И. В. Янсен, и в 1870 году зародился эстонский профессиональный театр.
В период русификации Прибалтийского края, в правление императора Александра III , в 1893 году городу было возвращено русское название ''Юрьев'', которое сохранялось до 1919 года.
С 1914 по 1917 год в городе работал Юрьевский учительский институт.
XX век
После Февральской революции 1917 года Эстонская народная партия прогрессистов во главе с Яаном Тыниссоном добивалась создания из северной Лифляндии отдельной губернии с центром в Юрьеве . 30 марта 1917 года Временное правительство России утвердило положение «О временном устройстве административного управления и местного самоуправления Эстляндской губернии». В соответствии с ним границы Лифляндской губернии были пересмотрены, входивший в неё Юрьевский уезд вместе с четырьмя другими северными уездами Лифляндии с эстонским сельским населением были переданы в состав Эстляндской губернии.
 
 
4 (17 по новому стилю) марта 1917 года в Юрьеве был создан Совет рабочих депутатов, в котором к сентябрю большинство принадлежало большевикам. Советская власть была установлена мирным путём 25 октября (7 ноября) 1917 года. Через 4 месяца, 24 февраля 1918 года город был оккупирован немецкими войсками. 22 декабря 1918 года Красная армия (в том числе Эстляндская армия) освободила его от немцев и восстановила в нём власть Советов . Около 305 человек были расстреляны большевиками за время оккупации . 14 января 1919 года большевики держали под арестом в главном здании полиции и в погребе Кредитного банка примерно 200 заключенных, включая 80 женщин. В то время, как эстонские войска штурмовали город, большевики начали ликвидировать арестованных в погребе Кредитной кассы. Были убиты 23 человека, но прибытие в тот же день эстонских войск спасло жизнь оставшимся 177 . В обороне города также участвовали силы Латышских стрелков . Во взятии города отличились партизаны под руководством Юлиуса Куперьянова. После освобождения города Эстонской армией за короткий срок было казнено около 360 большевиков .
 В Эстонской Республике город был переименован в ''Тарту''. 31 декабря 1919 года в Тарту был заключен договор о приостановке военных действий между армиями РСФСР и Эстонской республики, а 2 февраля 1920 года — Тартуский мирный договор, в котором РСФСР и Эстония признавали суверенитет друг друга . Здесь же состоялось подписание договора о перемирии между РСФСР и Финляндией от 13 августа 1920 года и мирного договора между РСФСР и Финляндией от 14 октября 1920 года.
В 1920—1940 годах Тарту был прежде всего центром академической и культурной жизни независимой Эстонии.
В 1940 году согласно пакту Молотова — Риббентропа в Эстонию были введены советские войска и образована ЭССР, руководство которой приняло решение о вхождении в состав СССР 6 августа 1940 года. Тартуский государственный университет стал советским вузом с обучением на эстонском и русском языках.
В ночь с 8 на 9 июля 1941 года в тартуской тюрьме города НКВД расстрелял 192 человека из числа задержанных с начала военных действий 22 июня того же года. На следующий же день, 10 июля 1941 года военизированное общество Лесные братья начало восстание против руководства ЭССР в южной Эстонии и районе Тарту . 24 июля 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. У противотанкового рва на окраине города оккупантами проводились массовые расстрелы мирных жителей; в послевоенные годы ряд военных преступников предстал перед советским судом. Назначенный немцами ректор Тартуского университета профессор Эдгар Кант распорядился уволить всех, кто был принят на работу после 21 июня 1940 года, выбросить из библиотек всю коммунистическую литературу и убрать из всех официальных названий коммунистическую терминологию.
Во время войны Тарту сильно пострадал от бомбёжек: были частично или полностью уничтожены Каменный мост (''Kivisild'') через реку Эмайыги, здание театра «Ванемуйне», Эстонского народного музея, Яановской церкви и церкви святой Марии.
Город был освобождён от войск вермахта 25 августа 1944 года войсками 3-го Прибалтийского фронта в ходе Тартуской операции.
Войскам, участвовавшим в освобождении Тарту, приказом ВГК от 25 августа 1944 годы была объявлена благодарность и в Москве дан салют 20-ю артиллерийскими залпами из 224-х орудий .
К 1950 году численность населения города достигла 55 тысяч человек .
В ноябре 1980 года за достижения в восстановлении экономики и культуры, а также в связи с 950-летием со дня основания города, Тарту был награждён орденом Дружбы народов . 
Население
; Численность населения 
 
; Этнический состав по данным переписей населения
 
 
; Распределение населения по владению языками (по данным переписи 2000 года) 
 
; Конфессиональный состав населения 
 
''Примечание''. Данные за 2000 год относятся только к населению в возрасте 15 лет и старше.
; Демография
 
 
Районы города
* Аннелинн,
* Варику,
* Веэрику,
* Ваксали,
* Ихасте,
* Карлова,
* Кесклинн,
* Кивилинн,
* Маарьямыйза,
* Раади-Круусамяэ,
* Ропка,
* Промышленный район Ропка,
* Рянилинн,
* Супилинн,
* Таммелинн,
* Тяхтвере,
* Юлейыэ,
* Яамамыйза (неофициальные названия: Хийналинн (''в переводе — Китайский город'') и Шанхай).
Экономика
В современном Тарту представлены следующие виды экономической деятельности с наибольшим числом работников, наибольшим торговым оборотом или наибольшим экспортным оборотом :
* лесозаготовки: крупнейший экспортёр — акционерное общество ''Lemeks Wood Supply AS'';
* металлообработка: крупнейший работодатель и экспортёр — акционерное общество ''HANZA Mechanics Tartu AS'' (величина экспорта в 2015 году составила 39,5 млн евро, 473 работника по состоянию на 31 марта 2020 года);
* пищевая промышленность: крупнейшие работодатели и производители — пивоваренный завод A. le Coq (359 работников по состоянию на 31 марта 2020 года) и ''Salvest AS'' (производство гомогенизированных продуктов питания и прочих пищевых продуктов, 193 работника);
* строительство модульных домов: крупнейшие работодатели и экспортёры: ''KM Element OÜ'' и ''Kodumajatehase AS'';
* оптовая торговля: ''Eesti Viljasalv OÜ'' (оптовая торговля зерном) и ''Manoir Energy OÜ'' (оптовая торговля жидким и газообразным топливом) — в 2015 году экспортный оборот каждого предприятия составил более 50 млн евро;
* программирование: крупнейший работодатель, производитель и экспортёр данных услуг — ''Playtech Estonia Programmeerimine OÜ'' (экспорт в 2015 году — 26 млн евро, 525 работников по состоянию на 31 марта 2020 года);
* повторное использование отсортированного материала: крупнейшие экспортёры — ''Cronimet Nordic OÜ'' (металлолом), ''Eesti Vanapaber OÜ'' (макулатура), ''DP Recycling OÜ'' и ''Epler&Lorenz AS'' (опасные отходы).
В 2015 году наибольший экспортный оборот города Тарту дала отрасль «Оптовая и розничная торговля» (1 300 млн евро), за ней следовала обрабатывающая промышленность (595 млн евро), на третьем месте было строительство (468 млн евро). Наибольшее число предприятий было зарегистрировано в торговле (1177), а также в категории «Профессиональная, научная и техническая деятельность» (1160), при этом предприятия последней сферы деятельности имели наименьшую численность работников. Самые крупные работодатели были в сфере обрабатывающей промышленности.
В 2000—2010-х годах активно рос туристический сектор и развивался медицинский туризм. В 2015 году экспорт медицинских услуг составил 1,1 млн евро .
Розничная торговля
Сектор розничной торговли представлен в основном крупными торговыми центрами, расположенными по всему городу. Крупнейшими из них являются «Лыунакескус», Тартуский универмаг, «Таску», «Ээден», «Цеппелин» и «Квартал».
Транспорт
 в 2011 году]]
Тарту — узел железнодорожных линий и автомобильных дорог. Через город проходят автомобильные дороги Таллин — дорога № 7 (E 77), у границы с Россией (E 263, № 2 в Эстонии), Йыхви — Рига (E 264, № 3 в Эстонии), Тарту — Вярска (№ 45 в Эстонии), Тарту — Вильянди (№ 48 в Эстонии), Тарту — Йыгева (№ 39 в Эстонии). Проходят железные дороги Тапа — Псков (№ 2 в Эстонии), Тарту — Рига. Действует Тартуский аэропорт.
Междугородный транспорт
С другими городами Эстонии Тарту связывает множество автобусных маршрутов и поезда в Валгу и Таллин. За пределы Эстонии из города можно добраться автобусами Lux Express, Ecolines, Simple Express в Ригу, Санкт-Петербург, Псков, Москву, Минск, а также самолётами компании FlyBE Nordic в Хельсинки.
Городской транспорт
В городе действует разветвлённая сеть общественных автобусных маршрутов, работающих по расписанию .
Парковки
Отличительной особенностью Тарту является бесплатный период парковки даже в подземных и надземных паркингах при условии установки на видном месте автомобиля часов с временем прибытия от 15 до 120 минут (указан под знаком платной парковки). Оплатить парковку можно в специализированный монетоприёмный автомат авансом до начала платного периода, с помощью услуги мобильной парковки или через специальное приложение Parkimine для мобильного телефона. Стоимость парковки составляет до 2 евро в час. Штраф за нарушение правил платной парковки составляет 36 евро.
Государственные учреждения
С 2001 года в Тарту находится Министерство образования и науки Эстонии.
Здравоохранение
Сектор здравоохранения Тарту представлен в основном отдельными специализированными клиниками Тартуского университета: анестезиологии и интенсивной терапии; гематологии и онкологии; гинекологии и акушерства (женская клиника); дерматологии; кардиологии; невропатологии; отоларингологии; офтальмологии; педиатрии (детская клиника); психиатрии; пульмонологии (лёгочная клиника); соматических состояний (гастроэнтерологическое, эндокринологическое, нефрологическое, инфекционное, ревматологическое и др. отделения); хирургии, стоматологии, спортивной медицины и реабилитации; станция переливания крови. 
В городе действует множество частных стоматологических клиник, а также несколько частных лечебных заведений, в том числе практикующих траволечение, остеопатию и прочие нетрадиционные методы терапии.
Характерной особенностью здравоохранения города является хорошая обеспеченность клиник медицинским персоналом и оснащённость оборудованием, а также наличие у лечебных учреждений специализированных пакетов услуг для медицинских туристов. Бюджетная обеспеченность учреждений из расчёта на одного пациента в год превышает среднюю по стране почти четырёхкратно (бюджет медицинских учреждений Тарту в 2012 году составляет 80,9 млн. евро, а, к примеру, Таллина — 91,9 млн. евро).
Помощь пациентам, требующим длительного восстановления, оказывается окружным центром реабилитации больницы «Элва».
Образование и наука
В городе расположен Тартуский университет (прежние названия: Дерптский университет, Юрьевский университет) — ведущее высшее учебное заведение Эстонии, обладающее значительной научной базой и системой вспомогательных учреждений (Тартуская обсерватория, Эстонский генный фонд и др.). Объём научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельности Тартуского университета составляет более половины показателей по всей стране. В городе работает Эстонский университет естественных наук (прежнее название: Эстонская сельскохозяйственная академия) и ещё 9 высших учебных заведений.
В Тарту находятся Эстонский биоцентр, Тартуский биотехнологический парк и Тартуский научный парк. Основанный в 2001 году Тартуский биотехнологический парк является членом союза ScanBalt, объединяющего биотехнологические предприятия и организации северных и прибалтийских стран, и международной ассоциации научных парков (IASP). Основанный в 1992 году Тартуский научный парк имеет тесные связи со всеми южно-эстонскими учреждениями, занимающимися научно-исследовательской и опытно-конструкторской деятельностью, в первую очередь, с Тартуским университетом. В 2010 году в Тартуском научном парке началось строительство крупнейшей в странах Прибалтики нанолаборатории .
АХХАА
 
''АХХАА'' — крупнейший научно-образовательный центр в Эстонии и во всей Прибалтике. Центр начал свою деятельность 1 сентября 1997 года как проект Тартуского университета. С начала 2000 года ''АХХАА'' работал в помещениях Тартуской обсерватории, а в 2004 году был создан соответствующий фонд. С 2009 года ''АХХАА'' работал в торговом центре «Лыунакескус» в Тарту и в 2009—2013 существовал филиал ''АХХАА'' на площади Свободы в Таллине. 7 мая 2011 года открылось новое здание в Тарту.
'''''Роль АХХАА''''' — создавать привлекательную, инновативную, многофункциональную среду обучения, предлагая для этого услуги, направленные на усвоение новых знаний.
Главным методом являются выставки типа «попробуй сам», которые, в свою очередь, поддерживаются различными программами дополнительного образования (планетарий, пилотные программы школьных лабораторий, создание учебных пособий, научный театр и пр.) 
Девиз ''АХХАА'': «Думаем играючи!»
Культура и искусство
Театры
* Музыкально-драматический театр «Ванемуйне» (основан в 1865 году, здание неоднократно переносилось и перестраивалось) .
* Театральный дом (находится в старой части города, в деревянном доме XVIII века, принадлежит Тартускому музею игрушек) .
* Певческое поле (амфитеатр, вмещает около 10000 зрителей) .
* Портовый театр ( ), находится недалеко от центра города, на берегу реки Эмайыги) .
* Тартуский Новый театр ( ) .
* Театр «Карлова» ( ) .
* Театр студентов Тартуского университета (''Tartu Üliõpilasteater'') .
* «Электритеатер», кинотеатр свободного авторского кино (''Tartu Elektriteater'') .
Музеи
* Эстонский национальный музей (основан в 1909 году, в 1940—1988 годах — этнографический музей Эстонии) — одно из самых значительных хранилищ предметов материальной культуры эстонского народа;
* Тартуский городской музей;
* Тартуский художественный музей;
* музей «Подземелья КГБ»;
* Эстонский литературный музей (прежнее название: Литературный музей им. Ф. Р. Крейцвальда);
* дом-музей писателя Оскара Лутса;
* Эстонский музей спорта и Олимпийских игр
* музей сельского хозяйства (находится в волости Юленурме, недалеко от Тарту);
* Тартуский музей игрушек;
 ]]
* Тартуский музей певческого праздника;
* Центр популярной науки АХХАА;
* Эстонский авиационный музей.
* Музей пива и пивного производства на фабрике «''A le Coq''»
* Музей печати и бумаги (''TYPA muuseum'')
Музеи Тартуского университета
* Музей истории;
* художественный музей;
* зоологический музей;
* музей — обсерватория;
* геологический музей;
* ботанический сад.
Художественные галереи
* Галерея Паллас (''Pallase galerii'')
* Галерея Арт & Тоник (''Art & Tonic galerii'')
* ''Kogo''
* ''Pime'' (''Pimik, Ag47'')
* Галерея музея печати и бумаги (''TYPA galerii'')
* Галерея Гильди (''Gildi galerii'')
* Галерея дома Тампере (''Tampere maja galerii'')
* Галерея Якоби (''Jakobi galerii'')
* ''tARTu pood''
* ''Aparaaditehase galeriid''
* ''Chemicumi galerii''
* ''Omicumi galerii''
* Тартуский дом художника и Монументальная галерея (''Tartu Kunstimaja, Monumentaal galerii'')
Достопримечательности
Памятники архитектуры
 
Файл:Tartu, osvětlená radnice.jpg|Тартуская ратуша вечером
Файл:Tartu Raekoja plats 18 ja 20.jpg|«Падающий» дом на Ратушной площади
Файл:Tartu Ülikooli peahoone 2012.jpg|Главное здание Тартуского университета
Файл:Building of Estonian Students' Society.jpg|Здание Общества эстонских студентов
Файл:Tartu Angel's Bridge - panoramio.jpg|Ангелов (Английский) мост
Файл:Tartu asv2022-04 img55 Kuradisild.jpg|Чёртов мост (памятник российскому императору Александру I и 300-летию дома Романовых)
Файл:Tartu Peetri kirik 2012.jpg|Церковь Святого Петра
Файл:Tartu asv2022-04 img06 Old Observatory.jpg|Старая обсерватория
Файл:Puitelamu Tartus Oa 1.jpg|Деревянный дом № 1 на улице Оа 
Файл:Tartu Raekoja plats 6, 8 ja 10.jpg|Ратушная площадь. Дома № 6, 8 и 10
Файл:Tartu Pauluse kirik.jpg|Церковь Святого Павла
Файл:Tartu Maarja kirik 2024.jpg| 
Файл:Tartu Toomkiriku varemed 2012.jpg|>Руины Домского собора
Файл:Uspensky.Tartu.jpg|Собор успения пресвятой Богородицы (Успенский собор)
Файл:Raudteetööliste elamu Tartus Vaksali 4.jpg|Бывший жилой дом железнодорожников, ул. Вакзали 4
Файл:Telleri kabel.jpg|Часовня Теллера, постройка 1794 года
Файл:Eesti Rahva Muuseumi peahoone 13.jpg|Здание Эстонского национального музея
 
В Старом городе расположена основная часть историко-архитектурных памятников: ратуша (1789) и Ратушная площадь в стиле раннего классицизма, жилые дома, Яновская церковь (XIV век), главный корпус университета (1804—1809). На холме Тоомемяги (в парке Тооме) развалины Домского (Петра и Павла) собора (XIII—XV вв., хоровая часть в 1804—1807 годах перестроена в библиотеку университета, ныне музей), Старый Анатомикум (1803—1805), (1834—1841) и обсерватория. Среди более современных построек — Церковь Святого Павла (1913—1917), здание Банка Эстонии (1936), библиотека Тартуского университета (1982), театр «Ванемуйне» (1967) и др.
Также достопримечательностью является расположенный на северо-восточной окраине города аэродром, неиспользуемый с 1999 года по назначению, но в советское время являвшийся самым большим военным аэродромом Восточной Европы. До вывода российских войск в 1992 году здесь базировались самолёты стратегической и военно-транспортной авиации СССР, а затем Российской Федерации. В 2016 году в южной части ВПП был построено новое здание Эстонского национального музея .
Памятники и монументы
Одним из самых примечательных памятников, находящихся на территории Университета Тарту, является памятник молодому поэту и собирателю карело-финского эпоса (включая Калевалу) и реформатору поэтического слога — романтику Кристиану Петерсону. Ежегодно, 14 марта, его день рождения отмечается как «День родного языка».
В городе установлено множество памятников: памятник полководцу М. Б. Барклаю-де-Толли (1849, скульптор В. И. Демут-Малиновский), естествоиспытателю К. М. фон Бэру (1886, А. М. Опекушин), астроному В. Я. Струве, эстонскому поэту К. Я. Петерсону (1983, Соанс, Яак Георгиевич|Я. Соанс}}), хирургам Н. И. Пирогову (1952), Н. Н. Бурденко (1952), князю Вячко и старейшине Меэлису (1980) , писателю-просветителю Ф. Крейцвальду (1953). Неформальным символом города является скульптура «Целующиеся студенты» с фонтаном (1998), расположенная на ратушной площади.
До 2022 года в Тарту существовал мемориальный комплекс советским воинам на братском кладбище возле озера Раади. Был признан «красным монументом» и ликвидирован в 2022 году (см. Список советских военных памятников Эстонии). В ходе раскопок 12—16 сентября 2022 года обнаружены останки 238 человек: 167 из них убиты германскими оккупантами в противотанковом рву в Лемматси, 71 — красноармейцы. Останки перезахоронены 13 октября 2022 года в две отдельные могилы на тартуском кладбище Рахумяэ . Первый памятник на братской могиле в тартуском парке Раади был установлен в 1945 году. Мемориальный комплекс был открыт 29 декабря 1975 года в память о 2069 советских воинах, павших в боях под Тарту в 1941 и 1944 годах. Авторы мемориала — Антс Мёльдер (''Ants Mölder'') и Рейн Лууп (''Rein Luup''). После демонтажа мемориала бронзовая скульптура воина была передана Тартускому художественному музею . На церемонии перезахоронения останков присутствовали священники трёх конфессий (православной, лютеранской и иудейской) .
Одним из оригинальных памятников Тарту является скульптурная композиция «Оскар Уайльд и Эдуард Вильде», изображающая современников — английского писателя Оскара Уайльда (1854—1900) и эстонского писателя Эдуарда Вильде (1865—1933)  — во время их воображаемой встречи в 1890 году. Их фамилии латиницей пишутся одинаково (''Wilde''), что и подтолкнуло скульптора Тийу Кирсипуу к созданию композиции. Памятник в Тарту был открыт в 1999 году, а через пять лет у эстонских деятелей культуры возникла идея подарить копию монумента Ирландии, уроженцем которой был Оскар Уайльд, в ознаменование вступления Эстонии в Европейский союз, что и было осуществлено 1 мая 2004 года. В Ирландии памятник двум «Уайльдам» установлен в городе Голуэй.
Парки
Тарту – город, богатый парками и зелеными зонами. Существующая теперь система зеленых зон формировалась в XIX веке .
* Центральный парк.
* Домская горка.
* Касситооме.
Спорт
 
В городе проходит Ралли Эстония, наиболее значимое автоспортивное событие в странах Балтии . Ралли было частью Чемпионата Европы по ралли с 2014 по 2016 год. С 2020 года Ралли Эстонии является частью Чемпионата мира по ралли.
Тарту является домом для баскетбольного клуба «Тарту Юликоол», представляющего Тартусский университет. Мужской клуб участвует в Чемпионате Эстонии по баскетболу, Латвийско-эстонской баскетбольной лиге и , женский выступает в женском Чемпионате Эстонии. В Тарту находится футбольный клуб «Таммека», играющий в Чемпионате Эстонии. Его домашней ареной является « ». В городе также расположены футбольные клубы « » и «Сантос», которые играют во втором дивизионе «Эсилига». Также в Тарту есть профессиональный волейбольный клуб « », выступающий в эстонском чемпионате и Балтийской лиге, и гандбольная команда «T''artu Ülikool/Glassdrive''», которая играет во втором дивизионе эстонского гандбола.
В городе расположен спортивные комплексы «Спортивный дом A.Le Coq» (вместимость — 2000 человек) и (2500 мест), несколько стадионов (многофункциональный «Тамме Стаадион», вмещающий 1600 зрителей, на 1700 мест и др.). В городе функционирует большое количество клубов и секций .
Каждую зиму в окрестностях Тарту проводится лыжный Тартуский марафон. Международно известными является также шоссейная многодневная велогонка «Тур Эстонии», созданная в результате объединения однодневных гонок Гран-при Тарту и Гран-при Таллин — Тарту, и соревнования по художественной и групповой гимнастике ''Miss Valentine'' . Ежегодно в Тарту проходит марафон «'' ''» .
Тарту является родиной , капитана «Team Secret», профессиональной команды по «''Dota 2''». Он выиграл первый турнир International и два года подряд занимал второе место в составе «''Natus Vincere''» .
В 2017 году в Тарту прошёл чемпионат мира по спортивному ориентированию .
Досуг и развлечения
 
Недалеко от автовокзала, в центре города находится комплекс водных развлечений «Аура Кескус» (''Aura Keskus''), в который входят 2 бассейна: детский и олимпийский, аквапарк и центр здоровья с различными парными.
В торговом центре «Лыунакескус» (''Lõunakeskus'') находится полноразмерный ледовый каток, открытый как для катания посетителей, так и для тренировок и соревнований спортсменов.
Бары и рестораны города в основном ориентированы на студентов и туристов. В городе многочисленные торговые центры и кинотеатры.
Города-побратимы
 
* Берум, Норвегия
* Веспрем, Венгрия
* Девентер, Нидерланды
* Зютфен, Нидерланды
* Каунас, Литва
* Люнебург, Германия
* Рига, Латвия
* Гюмри, Армения
* Солсбери, США 
* Тампере, Финляндия
* Турку, Финляндия
* Уппсала, Швеция
* Феррара, Италия
* Фредериксберг, Дания 
* Хабнарфьордюр, Исландия
* Хямеэнлинна, Финляндия
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Тарту
* Официальный гид города Тарту
* Кай Крашевски. Формирование мифологического образа Тарту в русской и эстонской культурах
* Интерактивная карта современного зодчества в Тарту (объяснения на эстонском языке)
* Тартуский музей «К Пушкину из Дерпта» 
* Библиотека Царское Село книги по истории города Тарту (Юрьев)

, в 1977 году]]
'''Скинхе́ды''', разг. '''скины́''' ( , от  — кожа и  — голова) — собирательное название представителей молодёжной субкультуры, а также нескольких её ответвлений.
История
 
 
Первые упоминания о скинхедах в прессе и музыке встречаются в Англии в конце 60-х годов XX века. Одним из первых названий субкультуры было «HardMods». Скинхеды 60-х годов имели общие черты стиля с субкультурой модов, а также с ямайскими рудбоями. Движение представляли выходцы из небогатых семей, которые выражали презрение к буржуазному обществу. В их субкультуре важное значение имела музыка, привезённая с Ямайки, такая как регги и ска, поэтому среди первых скинхедов встречались и темнокожие . Таким образом, расизм как составная часть идеологии отсутствовал у скинхедов первой волны. Они выражали неприязнь к выходцам из Пакистана, но скорее как к представителям «буржуазии», так как среди тех было много занимавшихся торговлей .
В 1970-х гг. скинхеды появляются и в США, где примерно до середины 1980-х гг. они не проявляли националистических тенденций .
Придерживаются различных политических взглядов.
Националистическое скин-движение начинает формироваться в Англии уже в конце 1970-х гг. В это время страна находилась в экономическом кризисе. В наиболее депрессивных регионах появилась субкультура «скинхедов второй волны», которая вращалась вокруг уличных драк. На фоне массового закрытия предприятий, безработицы и сокращения социальных пособий, ультраправые обвиняли в экономических проблемах мигрантов, особенно выходцев из Азии и Африки. Также националисты спонсировали создание музыкальных скин-клубов, где играли музыку с расистскими текстами . Ключевой фигурой у националистов-скинхедов стал музыкант-расист Ян Стюарт, который основал движение «Рок против коммунизма», группу Skrewdriver и сформировал из скинхедов организацию Blood and Honour. В начале 1980-х гг. Ян Стюарт налаживает связи с германскими праворадикалами и распространяет среди поклонников нацистскую символику и увлечение нордизмом .
В этот период проходят стычки между скинхедами первой и второй волны, однако пресса их освещает как «побоища между националистами-скинами». В итоге на основе «старых» скинхедов формируется движение «ред-скинз», ориентирующееся на левую идеологию, но перенявшее внешний вид «новых» скинхедов .
В 1980-х годах в Германии и других странах Европы, а также США, Канаде, Австралии возникает националистическое скин-движение и появляются «арийские» рок-группы, которые настраивают поклонников против мигрантов и пропагандируют гитлеризм под эвфемизмом «одинизм». В конце 1980-х — 1990-х годов наблюдается рост нападений и убийств на почве расовой ненависти в Европе и США. В странах Восточной Европы скин-движение приняло особенно жестокий и расистский характер. Жертвами в этих странах часто становятся цыгане .
Характерной особенностью националистов-скинхедов в ФРГ было их немедленное обращение к убийствам. Нападения совершались чаще всего на турок и курдов, при этом филиалы турецкой ультраправой ПНД игнорировались .
В свою очередь движение «красных» скинхедов также распространяется по некоторым странам Европы и США .
В СССР первые скинхеды заявляли о борьбе «с оккупационным режимом» и появились в Прибалтике примерно в 1988 году. Они нередко гордились родственниками, которые воевали в СС . 
Культура
Внешний вид
 и джинсы Levi’s 501]]
Внешний вид скинхедов во многом повторяет внешний вид модов: свитеры, джинсы Levi's, классическое пальто Crombie и ботинки Dr. Martens, но кроме этого имеет и свои особенности. К основной внешности были добавлены: клетчатые рубашки, джинсовые куртки, тонкие подтяжки (последние стали своеобразной «визитной карточкой» стиля). Длинные куртки модов исчезли.
Этот стиль был назван «boots and braces»: «ботинки и подтяжки». Эта внешность упоминается в нескольких песнях 60-х годов, которые записывал ямайский исполнитель ска и регги Лорел Эйткен. Основные составляющие стиля (ботинки, джинсы, рубашка, подтяжки, короткая стрижка и так далее) упоминаются в песнях «Skinhead Jamboree» и «Skinhead Girl» регги-группы , записанных в 1969 году.
Группа Slade использовала внешний вид скинхедов первой волны в 1969 году (впоследствии Slade изменили свой внешний вид).
Эта внешность всё чаще появлялась на футбольных трибунах. Репортёр Йан Уолкер так описывает группу скинхедов на футбольном матче в 1968 году :
 Все они были одеты в отбеленные джинсы Levi’s, ботинки Dr. Martens, короткие шарфы, завязанные на манер галстука; у всех были коротко стриженые волосы.
 
 
В 70-е годы стиль не претерпел значительных изменений. Элементы внешнего вида были показаны в книге «Skinhead» Ника Найта , изданной в 1982 году.
В 1991 году Джордж Маршалл издал книгу Spirit of '69 — A Skinhead Bible с более подробным описанием внешнего вида и подборкой фотографий. В 1994 году Гэвин Уотсон издал фотоальбом Skins с фотографиями жизни небольшого сообщества скинхедов из окружения Гэвина и его самого.
Музыка
 
Ямайская музыка появилась в Англии вместе с первыми эмигрантами с Ямайки, в начале 1960-х . Впоследствии некоторые из них основали свои лейблы (Island Records, Pama Records и др.), печатавшие музыку со своей родины, что способствовало распространению ямайской музыки в начале 1960-х годов (официально издаваемая музыка могла попасть в хит-парады). Новой музыке из бывшей Британской колонии отдавали своё предпочтение моды, что впоследствии было перенято скинхедами.
Вслед за собственными лейблами, ямайские эмигранты начали записывать и издавать песни в Англии. Наиболее популярными среди скинхедов ямайскими исполнителями и продюсерами были Лорел Эйткен, Ллойд Террел, Рико Родригес, Джо Мансано (уроженец Тринидада), Роберт Томпсон и др. В конце 1960-х их имена часто встречались на пластинках, в качестве исполнителей и/или продюсеров.
Наиболее знаменитыми уроженцами с Ямайки, стала группа Symarip, записавшая реггей-треки, популярные среди скинхедов и по сей день . В начале своей карьеры группу поддержал Лорел Эйткен, помогший им подписать контракт с EMI . Для песни «Skinhead Moonstomp» Монтгомери Нейсмит, игравший в группе на органе, скопировал вступление из хита Сэма и Дейва «I Thank You», заменив только несколько слов.
Ещё одно свидетельство связи между ямайской музыкой и скинхедами — фильм ''Reggae'' , содержащий короткие интервью со скинхедами и эмигрантской молодёжью, пришедшими на реггей фестиваль в Уэмбли 1970 года, а также кадры из клубов со скинхедами, танцующими вместе со своими и более старшим поколением.
Русские скинхеды
История и численность движения
В России скинхеды появились в начале 1990-х годов. В отличие от Западной Европы, российские скинхеды, как и в других странах Восточной Европы, относились практически только к националистам-скинхедам.
Александр Тарасов считает ключевыми причинами резкого роста движения скинхедов в России развал системы образования и воспитания, а также экономический спад и безработицу во время реформ 1990-х годов. Росту численности скинхедов также способствовала война в Чечне, сопутствующая ей неприязнь к выходцам с Кавказа и недостаточная активность правоохранительных органов в борьбе с праворадикальными организациями . По мнению Виктора Шнирельмана, на распространение расизма и «арийской идентичности» среди скинхедов в России также повлияла антикоммунистическая пропаганда и критика интернационализма в период «дикого капитализма» 1990-х, когда социал-дарвинизм и «стремление к героическому» способствовали популярности образов «сверхчеловека» и «высшей аристократической расы» .
По данным на основе включённого наблюдения, осуществлявшегося в 1996—2008 годах адвокатом и исследователем С. В. Беликовым, первые «бритоголовые» появились в Москве в начале 1990-х годов, их число составляло не более нескольких десятков. В 1993—1994 годах численность скинхедов в Москве достигла 150—200 человек, в эти же годы первые группировки «бритоголовых» начали возникать в крупнейших городах России (Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, Волгограде и Нижнем Новгороде). В 1995—1996 годах общая численность скинхедов в России превысила 1000 человек, а их субкультура и идеология стали заметны в среде правого политического экстремизма. В 1996—1998 произошёл скачок численности и организованности: в 1998 году в Москве насчитывалось около 20 организованных объединений, появились печатные издания, фирмы, удовлетворявшие спрос на скинхед-атрибутику, а также музыкальные скинхед-группы. В 1998—2000 годах возросшее внимание милиции и общества привело к спаду скин-движения, которое избавилось от случайных людей. В 2000—2004 годы отмечался новый подъём, который закончился к 2004 после усиления репрессивных и сдерживающих мер со стороны государства и проведения ряда «показательных» судебных процессов . В конце 1990-х — начале 2000-х годов московские бритоголовые собирались на Таганке и на ВДНХ, но в связи с ужесточением мер по противодействию экстремизму происходит рассредоточение скинхед-бригад по Москве и области. По оценкам Беликова, в 2002 году примерная численность скинхедов достигала 5 — 7 тысяч в Москве и около 2 тысяч в Санкт-Петербурге .
В 2024 году движение НС-скинхедов резко набрало популярность. Главным образом этому поспособствовала интернет-пропаганда и рост антимигрантских настроений, начавшийся после теракта в «Крокус Сити Холле». Неонацистские террористические организации, такие как М.К.У и NS/WP, активно используют социальные сети для набора сторонников среди молодёжи. Немалую роль на рост популярности движения также оказало совершенное 19 июля 2024 года убийство украинской националистки Ирины Фарион, организованное 18-летним сторонником NS/WP Вячеславом Федоровичем Зинченко.
Половой и социальный состав
По состоянию на начало 2000-х годов в субкультуре преобладали парни; девушки в компании скинов, как правило, были подругами кого-то из участников компании и часто не имели отношения к движению. Женские скин-группы считались городской легендой, однако, по мнению С. В. Беликова, в 2000-х годах существовали, но были малочисленны и полностью находились под контролем мужских компаний. Социальный состав скинхедов, по оценке С. В. Беликова, менялся: в начале 1990-х годов среди них преобладали подростки 14—18 лет из неблагополучных семей «спальных районов», во второй половине десятилетия это студенты, представители советского среднего класса (квалифицированных рабочих, работников научно-исследовательских институтов, инженеров), потерявшие работу в связи с либеральными реформами, а также выходцы из семей, связанных с малым и средним бизнесом .
Субкультура российских скинхедов
В начале 2000-х годов внешний вид российских скинхедов по описанию С. В. Беликова, был таким: чаще коротко стриженные волосы, чем «полированная голова», куртка («бомбер», «скутер» или джинсовая — в основном фирм Lee, Levi’s, Wrangler), футболка (со сценами насилия, на военную тематику и др.), популярны майки зелёной камуфляжной раскраски с нашитыми знаками и символами или с наколотыми значками, камуфляжной раскраски или чёрная жилетка, подтяжки, ремень с большой и привлекательной пряжкой (её иногда затачивали или наливали свинцом), джинсы (желательно фирм Lee, Levi’s, Wrangler) или камуфлированные штаны тёмных цветов, заправленные или подвёрнутые, нашивки (футбольная символика, военная и др.), тяжёлые ботинки (например, Dr. Martens, но в России часто обычные берцы). Атрибутом российских скинхедов была хромированная металлическая цепочка весом около 100—150 граммов, длиной около 60-80 см, которая крепилась в двух местах на боку джинсов для украшения и ближнего боя, наряду с такими украшениями, как браслет из мотоцепи и кулон из маховика запорного вентиля. Согласно популярной городской легенде, по цвету шнурков скинхеда можно было определить взгляды, приверженцем которых считал себя их скин-обладатель: чёрные — нейтральный, белые — расист, коричневые — неонацист, красные — коммунист или леворадикал, зелёные — экофашист, голубые — гей-скинхед.
Беликов выделил следующие типажи скинхедов: бойцы (солдаты), меломаны и музыканты, политики, «модники». Также он описал три выражения, присущие исключительно российским скинхедам: забриться (полностью побрить голову), гриндернутый (человек с гипертрофированной серьёзностью воспринимающий имидж и субкультуру бритоголовых), партиец (бритоголовый, поддерживающий тесное сотрудничество с ультраправым политическим объединением) и др. 
Различные направления движения
В настоящее время имеется несколько групп молодёжи, которые называют себя «скинхедами»:
* Традиционные скинхеды ( ) — возникли как реакция на появление прополитических ответвлений от первоначальной субкультуры. Следуют образу первых скинхедов — преданность субкультуре, память о корнях (семья, рабочий класс), аполитичность. Неофициальный лозунг — «Remember the Spirit of 69», так как считается, что в 1969 году движение скинхедов было на пике развития. Тесно связаны с музыкой ска и регги , а также с современной музыкой Oi!.
* Хардкор-скинхеды — ответвление скинхедов, которое в основном ассоциируется с хардкор-панк-сценой, а не Oi! и ска. Хардкор скинхеды стали распространёнными в конце первой волны хардкора. Они сохранили идеи своих предшественников.
* Бонхеды — появились в Англии в конце 1970-х. Придерживаются идеологий правого толка, националисты или расисты, некоторые выступают за идею расового сепаратизма и превосходства белой расы.
* S.H.A.R.P. ( ) — «Скинхеды против расовых предрассудков». Появились в Америке 1980-х как реакция на возникший в СМИ стереотип о том, что все скинхеды нацисты. Давали теле- и радио-интервью, где рассказывали об истинных ценностях и идеях скинхед-движения. Применяли силовые акции к НС-скинхедам.
* R.A.S.H. ( ) — «Красные» и анархо-скинхеды, унаследовавшие от «родного» рабочего класса идеи социализма, коммунизма, анархизма. Прополитичное движение.
Предубеждения
В английском языке ''skinhead subculture'' — распространённое словосочетание, его часто можно встретить в фанзинах и на многочисленных Интернет-сайтах. В России под «скинхедами» подразумеваются асоциальные лица, как правило несовершеннолетние, безработные или агрессивно настроенные жители спальных районов, реже представители рабочего класса, использующие символику и когда это удобно — идеи НС-скинхедов для оправдания хулиганских действий. Также в официальном дискурсе средств массовой информации и государственных деятелей Российской Федерации слово ''скинхед'' используется в качестве ярлыка в рамках существующего явления социальной стигматизации, когда скинхедом объявляется каждый, кто совершил какое-либо преступление.
См. также
 
* Панки, Моды, Руд-бои
* Oi!, Ска, Рокстеди, Регги
* Футбольные хулиганы, Хулиганство
Примечания
 
Литература
*

'''Шредер''' или '''Шрёдер''' ( ) — немецкая фамилия, означающая то же самое, что и , то есть портной:
* '''Шредер (дворянские роды)'''
* 
* Шрёдер, Альвин (1855—1928) — немецко-американский виолончелист.
* Шрёдер, Альфред (1891—1982) — американский шахматист немецкого происхождения.
* Шрёдер, Андреас (род. 1960) — немецкий борец вольного и греко-римского стилей.
* Шредер, Андрей Андреевич (1780—1858) — российский государственный деятель и дипломат.
* Шрёдер, Барбе (род. 1941) — французский кинорежиссёр, сценарист, продюсер.
* Шрёдер, Бруно (1878—1934) — немецкий классический археолог.
* Шрёдер, Бьорн (род. 1968) — немецкий и швейцарский кёрлингист и тренер.
* Шрёдер, Вильгельм (1808—1878) — прусский писатель .
* Шрёдер, Герко (род. 1978) — голландский конник, серебряный призёр летних Олимпийских игр 2012.
* 
* 
* Шрёдер, Грета (1891—1967) — немецкая актриса.
* Шрёдер, Густав (1885—1959) — немецкий капитан, приобрёл известность за попытку спасти 937 еврейских эмигрантов — пассажиров круизного лайнера «Сент-Луис», от нацистов.
* Шрёдер, Густав (1818—1899) — прусский военный писатель, генерал-майор .
* Шрёдер, Деннис (род. 1993) — немецкий профессиональный баскетболист.
* Шредер, Джина (род. 1976) — канадская кёрлингистка.
* 
* Шрёдер, Иоганн (1680—1756) — немецкий востоковед, библиотекарь, протестантский теолог и историк церкви.
* 
* Шредер, Карли (род. 1990) — американская актриса.
* Шрёдер, Катерина (1847—?) — немецкая писательница .
* Шрёдер, Криста (1908—1984) — секретарь Гитлера.
* Шрёдер, Кристина (род. 1977) — немецкий политик.
* Шрёдер, Курт (1888—1962) — немецкий композитор.
* Шрёдер, Леопольд фон (1851—1920) — немецкий учёный-санскритолог и поэт.
* Шрёдер, Луиза (1887—1957) — немецкий политик, член СДПГ.
* Шрёдер, Майкл (род. 1945) — американский учёный в области компьютерных наук.
* Шрёдер, Манфред (1926—2009) — немецкий физик-теоретик, работал в области акустики.
* Шрёдер, Марианна (род. 1949) — швейцарская пианистка и композитор, исполнительница современной академической музыки.
* Шрёдер, Наталья (род. 1995) — польская певица, автор песен и телеведущая.
* Шредер, Николай Иванович (1780—1849) — российский государственный деятель.
* Шрёдер, Ольга Эдуардовна (1844—1902) — русская оперная певица, меццо-сопрано и контральто.
* Шрёдер, Освальд (умер ок. 1920) — немецкий фальсификатор почтовых марок.
* Шрёдер, Оскар (1891—1959) — военный преступник, профессор, доктор медицины.
* Шрёдер, Патриция (1940—2023) — американская женщина-политик, конгрессмен от Колорадо (1973—1997).
* Шредер, Пётр Петрович (1866—1942) — мелитопольский купец, член IV Государственной думы от Таврической губернии.
* Шредер, Пол (род. 1946) — американский кинорежиссёр, сценарист, теоретик кино.
* (род. 1974) — немецкий футболист.
* 
* Шрёдер, Роланд (род. 1962) — немецкий гребец.
* Шредер, Росс (род. 1983) — американский баскетболист.
* 
* Шрёдер, Тед (1921—2006) — американский теннисист, член Международного зала теннисной славы.
* Шрёдер, Фелисия (род. 2007) — шведская футболистка.
* Шредер, Фёдор Андреевич (Фридрих-Энох Шредер, 1764—1824) — писатель и журналист.
* Шрёдер, Франк (род. 1962) — восточногерманский лыжник.
* 
* Шрёдер, Хелен Клер (''Клейн''; 1904—1966) — американская певица, музыкант, актриса.
* Шрёдер, Штефан (род. 1981) — немецкий гандболист.
* Шрёдер, Эдвард (1858—1942) — германист, профессор немецкого языка и литературы.
* (1852—1928) — немецкий юрист и экономист .
* Шрёдер, Эрнст (1841—1902) — немецкий математик и логик.
* Шрёдер, Юрген (род. 1940) — немецкий гребец.
* Шрёдер, Ян-Кристиан (род. 1998) — немецкий шахматист, гроссмейстер (2015).
Составные фамилии
* Васкес Шрёдер, Родриго (род. 1969) — чилийский шахматист, гроссмейстер.
* Шрёдер-Зонненштерн, Фридрих (1892—1982) — немецкий художник, один из самых ярких представителей ар брюта.
* Вильгельмина Генриетта Фредерика Мария Шрёдер-Девриент (1804—1860) — немецкая актриса и оперная певица.
* Шрёдер-Кёпф, Дорис (род. 1963) — немецкая журналистка, супруга Герхарда Шрёдера.
Другие значения
* Дом Шрёдер — здание в Утрехте, построенное в 1924 году Герритом Ритвельдом для госпожи Трюс Шрёдер.
* Протокол Нидхема — Шрёдера — общее название для симметричного и асимметричного протоколов аутентификации и обмена ключами.
* Система Шрёдера — обновлённая совокупность ритуалов для символических степеней масонства.
* Шреддер — отрицательный персонаж комиксов и фильмов о Черепашках-ниндзя.
 
; Класс устройств, измельчители:
* Офисный шредер — устройство, бумагоуничтожитель.
* Садовый шредер — измельчитель веток и садовых отходов.
* Промышленный шредер — измельчитель промышленных отходов и вторсырья для утилизации и переработки.
; Топонимы:
* Шрёдер — муниципалитет в Бразилии.
* Шредер — тауншип в штате Миннесота, США.
См. также
* 
* 
* 
* Клапан Шрадера
Примечания

'''Теплопрово́дность''' — способность материальных тел проводить тепловую энергию от более нагретых частей тела к менее нагретым частям тела путём хаотического движения частиц тела (атомов, молекул, электронов и т. п.). Такой теплообмен может происходить в любых телах с неоднородным распределением температур, но механизм переноса теплоты будет зависеть от агрегатного состояния вещества.
Различают ''стационарный'' и ''нестационарный'' процессы теплопроводности в твёрдом теле.
Стационарный процесс характеризуется неизменными во времени параметрами процесса, такой процесс устанавливается при длительном поддержании температур теплообменивающихся сред на одном и том же уровне.
Нестационарный процесс представляет собой неустановившийся тепловой процесс в телах и средах, характеризуемый изменением температуры в пространстве и во времени.
Теплопроводностью называется также количественная характеристика способности тела проводить тепло. В сравнении тепловых цепей с электрическими это аналог проводимости.
Количественно способность вещества проводить тепло характеризуется ''коэффициентом теплопроводности''. Эта характеристика равна количеству теплоты, проходящему через однородный образец материала единичной длины и единичной площади за единицу времени при единичной разнице температур (1 К). В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения коэффициента теплопроводности является Вт/(м·K).
Исторически считалось, что передача тепловой энергии связана с перетеканием гипотетического теплорода от одного тела к другому. Однако с развитием молекулярно-кинетической теории явление теплопроводности получило своё объяснение на основе взаимодействия частиц вещества: молекулы в более нагретых частях тела движутся быстрее и передают энергию посредством столкновений медленным частицам в более холодных частях тела.
Закон теплопроводности Фурье
В установившемся режиме плотность потока энергии, передающейся посредством теплопроводности, пропорциональна градиенту температуры:
: \vec{q}=-\varkappa\mathop{\mathrm{grad}}T 
где \vec{q}  — вектор плотности теплового потока — количество энергии, проходящей в единицу времени через единицу площади, перпендикулярной каждой оси, \varkappa  — '''коэффициент теплопроводности''' (удельная теплопроводность), T  — температура. Минус в правой части показывает, что тепловой поток направлен противоположно вектору \mathop{\textrm{grad}}T (то есть в сторону скорейшего убывания температуры). Это выражение известно как '''закон теплопроводности ''Фурье'''''. 
В интегральной форме это же выражение запишется так (если речь идёт о стационарном потоке тепла от одной грани параллелепипеда к другой):
: P=-\varkappa\frac{S\Delta T}{l}, P=-{{\text{Вт}} \over {\text{м} \cdot \text{К}}} \cdot {{\text{м}^2 \cdot \text{К}} \over {\text{м}}} = \text{Вт} 
где P  — полная мощность тепловой передачи, S  — площадь сечения параллелепипеда, \Delta T  — перепад температур граней, l  — длина параллелепипеда, то есть расстояние между гранями.
Связь с электропроводностью
Связь коэффициента теплопроводности \varkappa с удельной электрической проводимостью \sigma в металлах устанавливает закон Видемана — Франца:
: \frac{\varkappa}{\sigma}=\frac{\pi^2}{3}\left(\frac{k}{e}\right)^2T, 
: где k  — постоянная Больцмана,
: e  — заряд электрона,
: T  — абсолютная температура.
Коэффициент теплопроводности газов
В газах коэффициент теплопроводности может быть найден по приближённой формуле 
: \varkappa \sim \frac{1}{3} \rho c_v \lambda \bar{v}, 
где \rho  — плотность газа, c_v  — удельная теплоёмкость при постоянном объёме, \lambda  — средняя длина свободного пробега молекул газа, \bar{v}  — средняя тепловая скорость. Эта же формула может быть записана как 
: \varkappa = \frac{ik}{3\pi^{3/2}d^{2}} \sqrt{\frac{RT}{\mu}}, 
где i  — сумма поступательных и вращательных степеней свободы молекул (для двухатомного газа i=5 , для одноатомного i=3 ), k  — постоянная Больцмана, \mu  — молярная масса, T  — абсолютная температура, d  — эффективный (газокинетический) диаметр молекул, R  — универсальная газовая постоянная. Из формулы видно, что наименьшей теплопроводностью обладают тяжелые одноатомные (инертные) газы, наибольшей — легкие многоатомные (что подтверждается практикой, максимальная теплопроводность из всех газов — у водорода, минимальная — у радона, из нерадиоактивных газов — у ксенона).
Теплопроводность в сильно разреженных газах
Приведённое выше выражение для коэффициента теплопроводности в газах не зависит от давления. Однако если газ сильно разрежен, то длина свободного пробега определяется не столкновениями молекул друг с другом, а их столкновениями со стенками сосуда. Состояние газа, при котором длина свободного пробега молекул ограничивается размерами сосуда называют ''высоким вакуумом''. При высоком вакууме теплопроводность убывает пропорционально плотности вещества (то есть пропорциональна давлению в системе): \varkappa \sim \frac{1}{3}\rho c_v l \bar v\propto P , где l  — размер сосуда, P  — давление.
Таким образом коэффициент теплопроводности вакуума тем ближе к нулю, чем глубже вакуум. Это связано с низкой концентрацией в вакууме материальных частиц, способных переносить тепло. Тем не менее, энергия в вакууме передаётся с помощью излучения. Поэтому, например, для уменьшения теплопотерь стенки термоса делают двойными, серебрят (такая поверхность лучше отражает излучение), а воздух между ними откачивают.
Обобщения закона Фурье
Закон Фурье не учитывает инерционность процесса теплопроводности, то есть в этой модели изменение температуры в какой-то точке мгновенно распространяется на всё тело. Закон Фурье неприменим для описания высокочастотных процессов (и, соответственно, процессов, чьё разложение в ряд Фурье имеет значительные высокочастотные гармоники). Примерами таких процессов являются распространение ультразвука, ударные волны и т. п. Инерционность в уравнения переноса первым ввел Максвелл , а в 1948 году Каттанео был предложен вариант закона Фурье с релаксационным членом: 
: \tau\frac{\partial\mathbf{q}}{\partial t}=-\left(\mathbf{q}+\varkappa\,\nabla T\right). 
Если время релаксации \tau пренебрежимо мало, то это уравнение переходит в закон Фурье.
Коэффициент теплопроводности
Коэффициент теплопроводности в 1 Вт/(м·К) означает, что:
* 1 квадратный метр вещества передаёт за 1 секунду 1 джоуль энергии на расстояние в 1 метр вследствие разницы температур в 1 кельвин.
* 1 квадратный метр вещества передаёт энергию на расстояние в 1 метр со скоростью 1 ватт вследствие разницы температур в 1 кельвин.
Коэффициенты теплопроводности различных веществ
 над горелкой Бунзена]]
 
Также нужно учитывать передачу тепла из-за конвекции молекул и излучения. Например, при полной нетеплопроводности вакуума, тепловая энергия передаётся излучением (Солнце, инфракрасные теплогенераторы). В газах и жидкостях происходит перемешивание разнотемпературных слоёв естественным путём или искусственно (примеры принудительного перемешивания — фены, естественного — электрочайники). Также в конденсированных средах возможно «перепрыгивание» фононов из одного твердого тела в другое через субмикронные зазоры, что способствует распространению звуковых волн и тепловой энергии, даже если зазоры представляют собой идеальный вакуум.
См. также
* Теплопередача
* Конвекция
* Равновесный градиент температуры (см. градиент)
* Тепловое излучение
* Закон Ньютона — Рихмана
* Уравнение диффузии
* Теплоизоляция
Ссылки
* ''Александров А.А, Орлов К. А., Очков В. Ф.'' Теплофизические свойства рабочих веществ теплоэнергетики: Интернет-справочник — : Издательский дом МЭИ. 2009 
* Коэффициенты теплопроводности элементов
* Таблица теплопроводности веществ и материалов
* Ученые выявили нарушение закона Фурье после 200 лет — новое открытие в теплопередаче // 8.03.2024
Примечания

'''Международная студенческая олимпиада по программированию''' (в английском принято сокращение '''ICPC''', до 2017 — '''ACM ICPC'''), называемая также '''Студенческим командным чемпионатом мира по программированию''' ICPC — крупнейшая студенческая командная олимпиада по программированию.
История
Студенческий командный чемпионат мира по программированию ICPC уходит своими корнями в соревнование, проводившееся в Техасском университете в 1970. Свой нынешний облик чемпионат принял в 1977 году, когда первый финал был проведён в рамках ежегодной конференции ACM по информатике, и с тех пор проводится ежегодно .
До 2017 года чемпионат проводился под эгидой ассоциации вычислительной техники (ACM). Начиная с 1989 года, организацией соревнований занимается университет Бэйлора . В разное время спонсорами соревнований становились такие компании, как Apple, AT&T и Microsoft , c 1997 по 2017 год генеральным спонсором являлась компания IBM , начиная с 2018 года глобальным спонсором средств программирования является компания JetBrains .
В России одним из основателей студенческих соревнований по программированию являлся Панкратьев Евгений Васильевич .
Россия, Азербайджан, Армения, Беларусь, Грузия, Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан составляют Северный Евразийский регион, ежегодно делегирующий на финальный турнир свои лучшие команды. Квота региона по числу команд с 2009 до 2013 года ежегодно увеличивалась: в 2009 году на финал было отправлено 11 команд, в 2010 — 12 команд, в 2011 — 13 команд, в 2012 — 16 команд, в 2013 — 19 команд, в 2014 — 17 команд . Страны Балтии покинули Северо-Восточный Европейский полуфинальный регион: Эстония — в 2018 году , Литва и Латвия — в 2020 году .
Правила
 в 2019 году ]]
 
Олимпиада — командное соревнование. Каждая команда состоит из трёх студентов. К участию допускаются студенты высших учебных заведений, а также аспиранты первого года обучения. Студенты, дважды участвовавшие в финальной стадии олимпиады, или пятикратно принимавшие участие в региональном отборе, не допускаются к участию. Есть ограничение по возрасту: участники старше 24 лет не допускаются .
Тур олимпиады происходит следующим образом: каждой команде выдаётся компьютер и от восьми до двенадцати задач, условия которых написаны на английском языке , на пять часов. Команды пишут решения на языках программирования C, C++, Java, Python или Kotlin набирая и компилируя программы, используя Ubuntu 18.04. LTS (2018 год) , и посылают их на тестирующий сервер. Во время некоторых региональных туров набор языков может быть изменён. Так, например, при проведении четвертьфинала по северо-восточному региону участникам доступен Паскаль . Программы тестируются на большом количестве различных входных тестов, неизвестных участникам. Если программа выдала неправильный ответ или не уложилась в ограничения по времени или памяти, то пославшая её команда получает об этом сообщение и может послать исправленную версию. Задача считается решённой, если программа выдала правильные ответы на всех тестах. В отличие от других олимпиад, частичные решения не учитываются.
Побеждает команда, решившая правильно наибольшее число задач. Если несколько команд решают одинаковое количество задач, то их положение в рейтинге определяется штрафным временем. Изначально штрафное время каждой команды равно нулю. За каждую правильно сданную задачу к штрафному времени команды прибавляют время, прошедшее с начала соревнования до момента сдачи задачи. Кроме того, если зачтённой попытке предшествовало несколько неудачных попыток сдать ту же задачу, то за каждую из них к штрафному времени прибавляют двадцать минут. За неудачные попытки сдать задачу, которую команде в итоге так и не удалось решить, штрафного времени не начисляется .
От других олимпиад по информатике эта олимпиада отличается повышенным количеством задач, на которые отводится сравнительно небольшое время. Учитывая, что в распоряжении каждой команды находится только один компьютер, навыки эффективной и слаженной командной работы выходят на первый план.
Многие университеты проводят свои олимпиады используя формат ICPC, поскольку данный формат может считаться одним из самых удачных.
Этапы
Олимпиада проводится на нескольких уровнях. Многие университеты проводят внутренние соревнования, чтобы определить своих представителей на региональном уровне. Затем проводятся региональные олимпиады, победители которых отправляются на финальный этап мирового первенства. В региональных соревнованиях один университет может быть представлен несколькими командами, но на финал может отправиться только одна команда от университета.
Победители ICPC
Чемпионами мира с 1977 года становились :
 * В связи с пандемией COVID-19 соревнование проводилось в ноябре 2022 года.
 ** Финалы сезонов 2021–2022 и 2022–2023 прошли одновременно в апреле 2024 года.
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Главная страница олимпиады
* Архив задач Уральского Государственного Университета
* Архив задач Саратовского Государственного Университета
* Архив задач Пекинского Университета
* Архив задач Sphere Online Judge (поддерживается более 30 языков программирования)
* Сообщество русских участников чемпионата в ЖЖ

'''Продолговатый мозг''' ( ), или луковица головного мозга ( ) — задний отдел головного мозга, непосредственное продолжение спинного мозга. Происходит из ромбовидного мозга и входит в ствол головного мозга. Регулирует такие основные процессы жизнедеятельности, как дыхание и кровообращение, поэтому в случае повреждения продолговатого мозга мгновенно наступает смерть.
Эмбриональное развитие
 
Анатомия
Дорсально нижней границей считается место выхода корешков 1-го шейного спинномозгового нерва или уровень большого отверстия затылочной кости (или decussacio sensoria) , а вентрально — перекрест пирамид. Сверху граничит с мостом головного мозга .
Внешнее строение
Анатомически сочетает в себе черты строения и спинного, и головного мозга . Так, на вентральной поверхности выделяют переднюю срединную щель ( ) разделяющую пирамиды ( ), продолжения передних канатиков спинного мозга. На задней стороне спинного мозга нервные волокна пирамид, предварительно совершив перекрёст в глубине передней линии ( ) образуют латеральные кортикоспинальные пути. Не перекрестившиеся нервные волокна на передней стороне переходят в передний кортикоспинальный путь . Сбоку от пирамид располагается овальное расширение, олива, отделяемое от них переднелатеральной бороздой, содержащее одноименные ядра .
Пирамиды появляются у высших позвоночных в ходе развития новой коры и достигают наибольшего развития у человека, так как соединяют кору большого мозга, сильнее всего развитую у человека, с ядрами черепных нервов и передними, двигательными, рогами спинного мозга .
На дорсальной поверхности от спинного мозга продолжается задняя срединная борозда, ( ). Латеральнее, до заднелатеральной борозды, располагаются задние канатики. Промежуточная борозда, разделяет их на медиальный тонкий пучок ( ) и латеральный клиновидный ( ), в которых располагаются одноименные ядра серого вещества. Сзади от оливы из заднелатеральной борозды выходят IX, X и XI пары черепных нервов .
Внутреннее строение
Внутреннее строение обусловлено функциями продолговатого мозга: регуляцией обмена веществ, дыхания и кровообращения; равновесием и координацией движений. В соответствии с этим выделяют следующие ядра серого вещества :
# Ядро оливы, , представленное извитой пластинкой серого вещества. Связано с зубчатым ядром мозжечка, таким образом являясь промежуточным ядром равновесия. Также встречается медиальное дополнительное ядро оливы .
# Ретикулярная формация ( ). Обеспечивает связь отдела со всеми органами чувств, спинным мозгом и остальными отделами, регулируя нервную активность различных отделов нервной системы .
# Ядра IX—XII пар черепных нервов: языкоглоточный нерв, блуждающий нерв, добавочный нерв, подъязычный нерв.
# Центры дыхания и кровообращения, связанные с ядрами блуждающего нерва.
В белом веществе различают длинные и короткие проводящие пути, обеспечивающие взаимосвязь остального головного мозга со спинным, а также продолговатого с соседними отделами. К длинным относят: пирамидальные пути, пути тонкого и клиновидного пучков .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Задний мозг''', или '''метэнцефалон''' ( , ) — это вторичный мозговой пузырь, развивающийся из передней части эмбрионального ромбовидного мозга, или, иначе говоря, из передней части первичного заднего мозгового пузыря. В дальнейшем задний мозг (метэнцефалон) даёт начало варолиевому мосту и мозжечку . Задняя же часть ромбовидного мозга превращается в миелэнцефалон, из которого образуется продолговатый мозг.
 
Примечания

'''Мозжечо́к''' (  — дословно «малый мозг») — отдел головного мозга позвоночных, отвечающий за координацию движений, регуляцию равновесия и мышечного тонуса. У человека располагается позади продолговатого мозга и варолиева моста, под затылочными долями полушарий головного мозга. Посредством трёх пар ножек мозжечок получает информацию из коры головного мозга, базальных ганглиев, экстрапирамидной системы, ствола головного мозга и спинного мозга. У различных таксонов позвоночных взаимоотношения с другими отделами головного мозга могут варьироваться.
У позвоночных, обладающих корой больших полушарий, мозжечок представляет собой функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг». Мозжечок получает копию афферентной информации, передаваемой из спинного мозга в кору полушарий головного мозга, а также эфферентной — от двигательных центров коры полушарий к спинному мозгу. Первая сигнализирует о текущем состоянии регулируемой переменной (мышечный тонус, положение тела и конечностей в пространстве), а вторая даёт представление о требуемом конечном состоянии. Сопоставляя первое и второе, кора мозжечка может рассчитывать ошибку, о которой сообщает в двигательные центры. Так мозжечок непрерывно корректирует как произвольные, так и автоматические движения. В последние десятилетия было обнаружено участие мозжечка и в процессах высшей нервной деятельности: накопления опыта, памяти, мышления .
Хоть мозжечок и связан с корой головного мозга, его деятельность не контролируется сознанием.
Объём мозжечка составляет лишь 10 % объёма мозга, но он содержит более половины всех нейронов ЦНС .
Сравнительная анатомия и эволюция
 . Мозжечок выделен синим]]
Мозжечок филогенетически развился у многоклеточных организмов вследствие совершенствования произвольных движений и усложнения структуры управления телом. Взаимодействие мозжечка с другими отделами центральной нервной системы позволяет данному участку мозга обеспечить точные и координированные движения тела в различных внешних условиях .
В разных группах животных мозжечок сильно варьирует по размеру и форме. Степень его развития коррелирует со степенью сложности движений тела .
Мозжечок есть у представителей всех классов позвоночных, в том числе у круглоротых (у миног), у которых он имеет форму поперечной пластинки, перекидывающейся через передний отдел ромбовидной ямки .
Функции мозжечка сходны у всех классов позвоночных, включая рыб, рептилий, птиц и млекопитающих .
Даже у головоногих моллюсков (в частности осьминогов) имеется схожее мозговое образование .
Имеются значительные различия формы и размеров у различных биологических видов. Например, мозжечок низших позвоночных соединён с задним мозгом непрерывной пластинкой, в которой пучки волокон анатомически не выделяются. У млекопитающих эти пучки формируют три пары структур, называемых ножками мозжечка. Через ножки мозжечка осуществляются связи мозжечка с другими отделами центральной нервной системы .
Круглоротые и рыбы
 
Мозжечок обладает наибольшим диапазоном изменчивости среди сенсомоторных центров мозга. Он расположен у переднего края заднего мозга и может достигать огромных размеров, закрывая собой весь головной мозг. Его развитие зависит от нескольких причин. Наиболее очевидная связана с пелагическим образом жизни, хищничеством или способностью к эффективному плаванию в толще воды. Наибольшего развития мозжечок достигает у пелагических акул. В нём формируются настоящие борозды и извилины, которые отсутствуют у большинства костистых рыб. В этом случае развитие мозжечка вызвано сложным движением акул в трёхмерной среде мирового океана. Требования к пространственной ориентации слишком велики, чтобы это не отразилось на нейроморфологическом обеспечении вестибулярного аппарата и сенсомоторной системы. Этот вывод подтверждается исследованием мозга акул, обитающих около дна. У акулы-няньки нет развитого мозжечка, а полость IV желудочка полностью открыта. Её среда обитания и способ жизни не предъявляет таких жёстких требований к пространственной ориентации, как у длиннокрылой акулы. Следствием стали относительно скромные размеры мозжечка.
Внутренняя структура мозжечка у рыб отличается от человеческой. Мозжечок рыб не содержит глубоких ядер, отсутствуют клетки Пуркинье.
Для миксин и миног как пространственная ориентация, так и контроль за высокими скоростями движения не имеют важного биологического значения. Являясь паразитическими животными или падальщиками, круглоротые не нуждаются в сложной координации движений, что отражает строение их мозжечка . У круглоротых он практически неотличим от структур ствола мозга. Структуры мозжечка у данных организмов представлены парными ядрами, которые соответствуют архи- и палеоцеребеллуму человека .
Размеры и форма мозжечка у первичноводных позвоночных могут изменяться не только в связи с пелагическим или относительно оседлым образом жизни. Поскольку мозжечок является центром анализа соматической чувствительности, он принимает самое активное участие в обработке электрорецепторных сигналов. Электрорецепцией обладают очень многие первичноводные позвоночные (70 видов рыб обладают развитыми электрорецепторами, 500 — могут генерировать электрические разряды различной мощности, 20 способны как генерировать, так и рецептировать электрические поля). У всех рыб, обладающих электрорецепцией, мозжечок развит чрезвычайно хорошо. Так, у нильского сомика мозжечок покрыт извилинами, а его размеры примерно равны размерам остального мозга. Если основной системой афферентации становится электрорецепция собственного электромагнитного поля или внешних электромагнитных полей, то мозжечок начинает выполнять роль сенсорного (чувствительного) и моторного центра, становится центральным отделом анализатора боковой линии и электрорецепции. Зачастую размеры мозжечка у них так велики, что закрывают с дорсальной (задней) поверхности весь мозг .
Многие виды позвоночных имеют участки мозга, которые схожи с мозжечком в плане клеточной цитоархитектоники и нейрохимии . Большинство видов рыб и амфибий имеет орган боковой линии, который улавливает изменение давления воды. Участок мозга, который получает информацию из этого органа, так называемое октаволатеральное ядро, имеет схожую с мозжечком структуру .
Амфибии и рептилии
 
У амфибий мозжечок развит очень слабо и состоит из узкой поперечной пластинки над ромбовидной ямкой . У рептилий отмечается увеличение размеров мозжечка, что имеет эволюционное обоснование. Подходящей средой для формирования нервной системы у рептилий могли стать гигантские каменноугольные завалы, состоящие преимущественно из плаунов, хвощей и папоротников. В таких многометровых завалах из прогнивших или полых стволов деревьев могли сложиться идеальные условия для эволюции рептилий. Современные залежи каменного угля прямо свидетельствуют о том, что такие завалы из стволов деревьев были очень широко распространены и могли стать масштабной переходной средой амфибий к рептилиям. Чтобы воспользоваться биологическими преимуществами древесных завалов, требовалось приобрести несколько специфических качеств. Во-первых было необходимо научиться хорошо ориентироваться в трёхмерной среде. Для амфибий это непростая задача, поскольку их мозжечок весьма небольшой. Даже у специализированных древесных лягушек, которые являются тупиковой эволюционной ветвью, мозжечок намного меньше, чем у рептилий . У рептилий формируются нейрональные взаимосвязи между мозжечком и корой головного мозга .
Мозжечок у змей и ящериц, как и у амфибий, располагается в виде узкой вертикальной пластинки над передним краем ромбовидной ямки; у черепах и крокодилов он гораздо шире. При этом у крокодилов его средняя часть отличается величиной и выпуклостью .
Птицы
 
Мозжечок птиц состоит из большей средней части и двух маленьких боковых придатков. Он полностью прикрывает ромбовидную ямку. Средняя часть мозжечка поперечными бороздками разделяется на многочисленные листочки . Отношение массы мозжечка к массе всего головного мозга наибольшее у птиц. Это связано с необходимостью быстрой и точной координации движений в полёте .
У птиц мозжечок состоит из массивной средней части (червя), пересекаемой обычно 9 извилинами, и двух небольших долей, которые гомологичны клочку мозжечка млекопитающих, в том числе и человека . Для птиц характерно высокое совершенство вестибулярного аппарата и системы координации движений. Следствием интенсивного развития координационных сенсомоторных центров стало появление крупного мозжечка с настоящими складками — бороздами и извилинами. Мозжечок птиц стал первой структурой головного мозга позвоночных, которая имела кору и складчатое строение . Сложные движения в трёхмерной среде стали причиной развития мозжечка птиц как сенсомоторного центра координации движений .
Млекопитающие
 
Отличительной чертой мозжечка млекопитающих является увеличение боковых частей мозжечка, которые в основном взаимодействуют с корой головного мозга. В контексте эволюции, увеличение боковых частей мозжечка (неоцеребеллума) происходит вместе с увеличением лобных долей коры головного мозга .
У млекопитающих мозжечок состоит из червя и парных полушарий. Для млекопитающих также характерно увеличение площади поверхности мозжечка за счёт формирования борозд и складок .
У однопроходных, как и у птиц, средний отдел мозжечка преобладает над боковыми, которые располагаются в виде незначительных придатков. У сумчатых, неполнозубых, рукокрылых и грызунов средний отдел не уступает боковым. Только у хищных и копытных боковые части становятся больше среднего отдела, образуя полушария мозжечка. У приматов средний отдел в сравнении с полушариями является уже весьма неразвитым .
У предшественников человека и времени плейстоцена увеличение лобных долей происходило более быстрыми темпами по сравнению с мозжечком .
Анатомия мозжечка человека
 B. Варолиев мост С. Продолговатый мозг D. Спинной мозг Е. Четвёртый желудочек F. «древо жизни» мозжечка G. Миндалина мозжечка H. Передняя доля мозжечка I. Задняя доля мозжечка]]
Особенностью мозжечка человека является то, что он, так же, как и головной мозг, состоит из правого и левого полушарий ( ) и соединяющей их непарной структуры — «червя» ( ). Мозжечок занимает почти всю заднюю черепную ямку. Поперечник мозжечка (9-10 см) значительно больше его переднезаднего размера (3-4 см) .
Масса мозжечка у взрослого колеблется от 120 до 160 г. К моменту рождения мозжечок менее развит по сравнению с полушариями головного мозга, но на первом году жизни он развивается быстрее других отделов мозга. Выраженное увеличение мозжечка отмечается между 5-м и 11-м месяцами жизни, когда ребёнок учится сидеть и ходить. Масса мозжечка новорождённого составляет около 20 г, в 3 месяца она удваивается, в 5 месяцев увеличивается в 3 раза, в конце 9-го месяца — в 4 раза. Затем мозжечок растёт медленнее, и к 6 годам его масса достигает нижней границы нормы взрослого человека — 120 г .
Сверху над мозжечком лежат затылочные доли полушарий головного мозга. Мозжечок отделён от большого мозга глубокой щелью, в которую вклинивается отросток твёрдой оболочки головного мозга — шатёр мозжечка ( ), натянутый над задней черепной ямкой. Впереди мозжечка располагается мост и продолговатый мозг. 
Червь мозжечка более короткий, чем полушария, поэтому на соответствующих краях мозжечка образуются вырезки: на переднем крае — передняя, на заднем крае — задняя. Наиболее выступающие участки переднего и заднего краёв образуют соответствующие передний и задний углы, а наиболее выступающие латеральные участки — латеральные углы .
Горизонтальная щель ( ), идущая от средних мозжечковых ножек к задней вырезке мозжечка, разделяет каждое полушарие мозжечка на две поверхности: верхнюю, относительно ровную и косо спускающуюся к краям, и выпуклую нижнюю. Своей нижней поверхностью мозжечок прилегает к продолговатому мозгу, так что последний вдавлен в мозжечок, образуя впячивание — долинку мозжечка ( ), на дне которой располагается червь .
На черве мозжечка различают верхнюю и нижнюю поверхности. Идущие продольно по бокам червя бороздки: на передней поверхности — более мелкие, на задней — более глубокие — отделяют его от полушарий мозжечка .
Мозжечок состоит из серого и белого вещества. Серое вещество полушарий и червя мозжечка, расположенное в поверхностном слое, образует кору мозжечка ( ), а скопление серого вещества в глубине мозжечка — ядра мозжечка ( ). Белое вещество — мозговое тело мозжечка ( ), залегает в толще мозжечка и при посредстве трёх пар мозжечковых ножек (верхних, средних и нижних) связывает серое вещество мозжечка со стволом головного мозга и спинным мозгом .
Червь
Червь мозжечка управляет позой, тонусом, поддерживающими движениями и равновесием тела. Дисфункция червя у человека проявляется в виде статико-локомоторной атаксии (нарушение стояния и ходьбы). 
Дольки
Поверхности полушарий и червя мозжечка делятся более или менее глубокими щелями мозжечка ( ) на различные по величине многочисленные дугообразно изогнутые листки мозжечка ( ), большинство которых располагается почти параллельно один другому. Глубина этих борозд не превышает 2,5 см . Если бы было возможно расправить листки мозжечка, то площадь его коры составила 17 × 120 см . Группы извилин образуют отдельные дольки мозжечка. Одноимённые дольки обоих полушарий разграничены одной и той же бороздой, которая переходит через червь с одного полушария на другое, в результате этого двум — правой и левой — одноимённым долькам обоих полушарий соответствует определённая долька червя.
Отдельные дольки образуют доли мозжечка. Таких долей три: передняя, задняя и клочково-узелковая .
 
Червь и полушария покрыты серым веществом (корой мозжечка), внутри которого находится белое вещество. Белое вещество, разветвляясь, проникает в каждую извилину в виде белых полосок ( ). На сагиттальных срезах мозжечка виден своеобразный рисунок, получивший название «древа жизни» ( ). Внутри белого вещества залегают подкорковые ядра мозжечка .
C соседними мозговыми структурами мозжечок соединяется посредством трёх пар ножек. Ножки мозжечка ( ) представляют собой системы проводящих путей, волокна которых следуют к мозжечку и от него:
# Нижние мозжечковые ножки ( ) идут от продолговатого мозга к мозжечку.
# Средние мозжечковые ножки ( ) — от варолиева моста к мозжечку.
# Верхние мозжечковые ножки ( ) — направляются к среднему мозгу .
Ядра
Ядра мозжечка представляют собой парные скопления серого вещества, залегающие в толще белого, ближе к середине, то есть червю мозжечка. Различают следующие ядра:
# зубчатое ( ) залегает в медиальнонижних участках белого вещества. Это ядро представляет собой волнообразно изгибающуюся пластинку серого вещества с небольшим перерывом в медиальном отделе, который получил название ворот зубчатого ядра ( ). Зубчатое ядро похоже на ядро оливы. Это сходство не случайно, так как оба ядра связаны проводящими путями, оливомозжечковыми волокнами ( ), и каждая извилина одного ядра аналогична извилине другого. 
# пробковидное ( ) расположено медиально и параллельно зубчатому ядру.
# шаровидное ( ) залегает несколько медиальнее пробковидного ядра и на разрезе может быть представлено в виде нескольких небольших шариков.
# ядро шатра ( ) локализуется в белом веществе червя, по обеим сторонам от его срединной плоскости, под долькой язычка и центральной долькой, в крыше IV желудочка.
Ядро шатра, являясь самым медиальным, располагается по бокам от средней линии в области, где в мозжечок вдаётся шатёр ( ). Латеральнее него находятся соответственно шаровидное, пробковидное и зубчатое ядра. Названные ядра имеют различный филогенетический возраст: nucleus fastigii относится к самой древней части мозжечка ( ), связанной с вестибулярным аппаратом; nuclei emboliformis et globosus — к старой части ( ), возникшей в связи с движениями туловища, и nucleus dentatus — к самой молодой ( ), развившейся в связи с передвижением при помощи конечностей. Поэтому при поражении каждой из этих частей нарушаются различные стороны двигательной функции, соответствующие различным стадиям филогенеза, а именно: при повреждении archicerebellum нарушается равновесие тела, при поражениях paleocerebellum нарушается работа мускулатуры шеи и туловища, при поражении neocerebellum — работа мускулатуры конечностей .
Ядро шатра располагается в белом веществе «червя», остальные ядра залегают в полушариях мозжечка. Практически вся информация, выходящая из мозжечка, переключается на его ядра (исключением является только связь клочково-узелковой дольки с вестибулярным ядром Дейтерса) .
Кровоснабжение
Артерии
От позвоночных и основной артерии берут начало три крупных парных артерии, доставляющие кровь к мозжечку:
# верхняя мозжечковая артерия ( , ) (в англоязычной литературе принята аббревиатура ''SCA'');
# передняя нижняя мозжечковая артерия ( , ) (в англоязычной литературе принята аббревиатура ''AICA'');
# задняя нижняя мозжечковая артерия ( , ) (в англоязычной литературе принята аббревиатура ''PICA'').
Мозжечковые артерии проходят по гребням извилин мозжечка, не образуя петли в его бороздках, как это делают артерии больших полушарий мозга. Вместо этого почти в каждую бороздку от них отходят маленькие сосудистые веточки .
Верхняя мозжечковая артерия
Возникает от верхнего отдела основной (базилярной) артерии на границе моста и ножки мозга перед её делением на задние мозговые артерии. Артерия идёт ниже ствола глазодвигательного нерва, огибает сверху переднюю ножку мозжечка и на уровне четверохолмия, под намётом, делает поворот назад под прямым углом, разветвляясь на верхней поверхности мозжечка. От артерии отходят ветви, которые кровоснабжают:
* нижние холмики четверохолмия;
* верхние ножки мозжечка;
* зубчатое ядро мозжечка;
* верхние отделы червя и полушарий мозжечка .
Начальные части ветвей, кровоснабжающих верхние отделы червя и окружающие его области, могут находиться в пределах задней части вырезки намёта мозжечка, в зависимости от индивидуальных размеров тенториального отверстия и степени физиологической протрузии в него червя. Затем они пересекают край намёта мозжечка и направляются к дорсальным и латеральным частям верхних отделов полушарий. Эта топографическая особенность делает сосуды уязвимыми в отношении их возможной компрессии наиболее возвышающейся частью червя при вклинении мозжечка в заднюю часть тенториального отверстия. Результатом такой компрессии являются частичные и даже полные инфаркты коры верхних отделов полушарий и червя мозжечка. 
Ветви верхней мозжечковой артерии широко анастомозируют с ветвями обеих нижних мозжечковых артерий.
Передняя нижняя мозжечковая артерия
Отходит от начальной части базилярной артерии. В большинстве случаев артерия проходит по нижнему краю варолиевого моста дугой, обращённой выпуклостью вниз. Основной ствол артерии чаще всего располагается кпереди от корешка отводящего нерва, идёт кнаружи и проходит между корешками лицевого и преддверно-улиткового нервов. Далее артерия огибает сверху клочок и разветвляется на передненижней поверхности мозжечка. В области клочка нередко могут располагаться две петли, образованные мозжечковыми артериями: одна — задней нижней, другая — передней нижней .
Передняя нижняя мозжечковая артерия, проходя между корешками лицевого и преддверно-улиткового нервов, отдаёт артерию лабиринта ( ), которая направляется во внутренний слуховой проход и вместе со слуховым нервом проникает во внутреннее ухо. В других случаях артерия лабиринта отходит от базилярной артерии. Конечные ветви передней нижней мозжечковой артерии питают корешки VII—VIII нервов, среднюю ножку мозжечка, клочок, передненижние отделы коры полушария мозжечка, сосудистое сплетение IV желудочка .
Передняя ворсинчатая ветвь IV желудочка ( ) отходит от артерии на уровне клочка и проникает в сплетение через латеральную апертуру.
Таким образом передняя нижняя мозжечковая артерия кровоснабжает:
* внутреннее ухо;
* корешки лицевого и преддверно-улиткового нервов;
* среднюю ножку мозжечка;
* клочково-узелковую дольку;
* сосудистое сплетение IV желудочка .
Зона их кровоснабжения в сравнении с остальными мозжечковыми артериями является самой незначительной .
Задняя нижняя мозжечковая артерия
Отходит от позвоночной артерии на уровне перекрёста пирамид или у нижнего края оливы. Диаметр основного ствола задней нижней мозжечковой артерии 1,5—2 мм. Артерия огибает оливу, поднимается вверх, делает поворот и проходит между корешками языкоглоточного и блуждающего нервов, образуя петли, затем спускается вниз между нижней ножкой мозжечка и внутренней поверхностью миндалины. Затем артерия поворачивается кнаружи и переходит на мозжечок, где расходится на внутреннюю и наружную ветви, первая из которых поднимается вдоль червя, а вторая направляется к нижней поверхности полушария мозжечка .
Артерия может образовывать до трёх петель. Первая петля, направленная выпуклостью вниз, формируется в области борозды между варолиевым мостом и пирамидой, вторая петля с выпуклостью вверх — на нижней ножке мозжечка, третья петля, направленная вниз, лежит на внутренней поверхности миндалины. От ствола задней нижней мозжечковой артерии идут ветви к:
* вентролатеральной поверхности продолговатого мозга. Поражение этих ветвей вызывает развитие синдрома Валленберга-Захарченко ;
* миндалине;
* нижней поверхности мозжечка и его ядрам;
* корешкам языкоглоточного и блуждающего нервов;
* сосудистому сплетению IV желудочка через его срединную апертуру в виде задней ворсинчатой ветви IV желудочка ( ) .
Вены
Вены мозжечка ( ) образуют широкую сеть на его поверхности. Они анастомозируют с венами большого мозга, ствола головного мозга, спинного мозга и впадают в близлежащие синусы .
Верхняя вена червя мозжечка ( ) собирает кровь от верхнего червя и прилегающих к ней отделов коры верхней поверхности мозжечка и над четверохолмием впадает в большую мозговую вену снизу.
Нижняя вена червя мозжечка ( ) принимает кровь от нижнего червя, нижней поверхности мозжечка и миндалины. Вена идёт кзади и вверх по борозде между полушариями мозжечка и впадает в прямой синус, реже в поперечный синус или в синусный сток.
Верхние вены мозжечка ( ) проходят по верхнелатеральной поверхности мозга и впадают в поперечный синус.
Нижние вены мозжечка ( ), собирающие кровь от нижнелатеральной поверхности полушарий мозжечка, вливаются в сигмовидный синус и верхнюю каменистую вену .
Гистология
Кора мозжечка различных представителей позвоночных, включая человека, имеет идентичное строение и состоит из трёх слоёв . При этом их внутренняя структура у некоторых биологических видов может различаться. Так мозжечок рыб не содержит глубоких ядер, отсутствуют клетки Пуркинье .
На поверхности мозжечка много извилин и бороздок, которые значительно увеличивают её площадь (у взрослого человека — 975—1500 см²). Борозды и извилины создают на разрезе характерную для мозжечка картину «древа жизни». Основная масса серого вещества в мозжечке располагается на поверхности и образует кору. Меньшая часть серого вещества лежит глубоко в белом веществе в виде центральных ядер. В центре каждой извилины имеется тонкая прослойка белого вещества, покрытая слоем серого — корой. 
Кора
Кора представлена серым веществом, располагающимся на поверхности мозжечка. Она содержит нервные клетки и глиальные элементы. В ней различают 3 слоя:
* наружный, или молекулярный ( );
* ганглионарный (ганглиозный, или слой клеток Пуркинье) ( );
* зернистый, или гранулярный ( ).
Молекулярный слой
Молекулярный слой содержит два основных вида нейронов: корзинчатые и звездчатые. Корзинчатые нейроны ( ) находятся в нижней трети молекулярного слоя. Это неправильной формы мелкие клетки размером около 10-20 мкм. Их тонкие длинные дендриты ветвятся преимущественно в плоскости, расположенной поперечно к извилине. Длинные аксоны клеток всегда идут поперёк извилины и параллельно поверхности над грушевидными нейронами. Они отдают коллатерали, спускающиеся к телам грушевидных нейронов, и совместно с другими волокнами, густо оплетая грушевидные нейроны, формируют на них характерную структуру корзинок нервных волокон ( ). Активность аксонов корзинчатых нейронов вызывает торможение грушевидных .
Звёздчатые нейроны ( ) лежат выше корзинчатых и бывают двух типов.
* Мелкие звездчатые нейроны снабжены тонкими короткими дендритами и слаборазветвлёнными аксонами, образующими синапсы на дендритах грушевидных клеток (клеток Пуркинье).
* Крупные звездчатые нейроны в отличие от мелких имеют длинные и сильно разветвлённые дендриты и аксоны. Ветви из аксонов соединяются с дендритами грушевидных клеток и входят в состав так называемых корзинок.
Корзинчатые и звездчатые нейроны молекулярного слоя представляют собой единую систему вставочных нейронов, передающую тормозные нервные импульсы на дендриты и тела грушевидных клеток Пуркинье .
Ганглионарный слой
Содержит грушевидные нейроны (клетки Пуркинье) ( ). Клетки Пуркинье являются особыми нейронами мозга. Впервые они были описаны чешским анатомом Яном Пуркинье в 1837 году. Выделяются развитым деревом дендритов, расположенному строго перпендикулярно извилинам мозжечка. Дендриты клеток Пуркинье формируют густую сеть, которая пронизывает всю толщу молекулярного слоя, через которую проходят под прямым углом параллельные волокна (аксоны клеток-зёрен). Дендриты клеток Пуркинье покрыты множеством выпячиваний, благодаря которым формируются синаптические связи с параллельными волокнами. Клетки Пуркинье имеют наибольшее, по сравнению с нейронами других отделов мозга, количество синаптических взаимосвязей .
Большие, сферические тела клеток Пуркинье (60 × 35 мкм) располагаются в один слой (толщина слоя — одна клетка) коры мозжечка, который также называется слоем Пуркинье. Их аксоны, после отделения коллатералей иннервирующих соседние клетки Пуркинье, направляются к клеткам ядер мозжечка. Каждый аксон иннервирует около 1000 нейронов глубоких ядер мозжечка. Клетки Пуркинье являются ГАМКергическими, то есть в виде нейротрансмиттера используют гамма-аминомасляную кислоту (ГАМК) и таким образом осуществляют ингибирующую иннервацию.
Клетки Пуркинье являются основными нейрональными элементами, обеспечивающими функционирование мозжечка. Потенциалы действия возникают в них даже при отсутствии внешних стимулов.
Зернистый слой
 
 
Очень богат нейронами зернистый слой. Состоит из нейронов трёх типов:
# Первым типом клеток этого слоя являются ''зерновидные нейроны'', или ''клетки-зёрна'' ( ). У них небольшой объём (5—8 мкм в диаметре), бедный цитоплазмой перикарион с крупным круглым ядром. В отличие от клеток Пуркинье клетки-зёрна являются одними из самых маленьких и в то же время многочисленных (у человека их количество достигает 50 миллиардов) нейронов мозга. Клетка имеет 3—4 коротких дендрита, заканчивающихся в этом же слое концевыми ветвлениями в виде лапки птицы. Вступая в синаптическую связь с окончаниями проходящих в мозжечок возбуждающих афферентных (моховидных) волокон, дендриты клеток-зёрен образуют характерные структуры, именуемые клубочками мозжечка ( ). Моховидные волокна несут возбуждающие импульсы к клеткам зёрнам, в то время как клетки Гольджи — тормозящие. Тонкие, немиелинизированные аксоны клеток-зёрен поднимаются в верхний молекулярный слой коры мозжечка и в нём Т-образно делятся на 2 ветви, ориентированные параллельно поверхности коры вдоль извилин мозжечка. Преодолевая большие расстояния, эти параллельные волокна пересекают ветвления дендритов многих клеток Пуркинье и образуют с ними и дендритами корзинчатых и звездчатых нейронов синапсы. Таким образом, нейроны клеток-зёрен передают, используя в виде нейротрансмиттера глутамат, полученное ими от моховидных волокон возбуждение, на значительное расстояние грушевидным клеткам Пуркинье.
# Вторым типом клеток зернистого слоя мозжечка являются тормозные ''большие звездчатые нейроны'' ( ). Различают два вида таких клеток: с короткими и длинными аксонами. Нейроны с короткими аксонами (клетки Гольджи) ( ) лежат вблизи ганглионарного слоя. Их разветвлённые дендриты распространяются в молекулярном слое и образуют синапсы с параллельными волокнами — аксонами клеток-зёрен. Аксоны направляются в зернистый слой к клубочкам мозжечка и заканчиваются синапсами на концевых ветвлениях дендритов клеток-зёрен проксимальнее синапсов моховидных волокон. Возбуждение звездчатых нейронов может блокировать импульсы, поступающие по моховидным волокнам. Немногочисленные звездчатые нейроны с длинными аксонами ( ) имеют обильно ветвящиеся в зернистом слое дендриты и аксоны, выходящие в белое вещество. Предполагается, что эти клетки обеспечивают связь между различными областями коры мозжечка.
# Третий тип клеток составляют ''веретеновидные горизонтальные клетки'' ( ). Они встречаются преимущественно между зернистым и ганглионарным слоями, имеют небольшое вытянутое тело, от которого в обе стороны отходят длинные горизонтальные дендриты, заканчивающиеся в ганглионарном и зернистом слоях. Аксоны этих клеток дают коллатерали в зернистый слой и уходят в белое вещество .
Между наружным и зернистым слоями, под клетками Пуркинье, находятся клетки Лугаро.
Белое вещество
 
Белое вещество состоит из аксонов нервных клеток, поступающих в мозжечок, и аксонов клеток Пуркинье, идущих к глубоким ядрам мозжечка и вестибулярному ядру Дейтерса. Афферентные волокна, поступающие в кору мозжечка, представлены двумя видами — ''моховидными'' и так называемыми ''лазающими волокнами''.
 
''Моховидные волокна'' идут от ядер моста, спинного мозга, вестибулярных ядер и опосредованно через клетки-зёрна оказывают на грушевидные клетки Пуркинье возбуждающее действие. Они заканчиваются в клубочках зернистого слоя мозжечка, где вступают в контакт с дендритами клеток-зёрен. Каждое волокно даёт ветви ко многим клубочкам мозжечка, и каждый клубочек получает ветви от многих моховидных волокон. Таким образом происходит усиление поступающих по моховидным волокнам в мозжечок сигналов (каждое волокно образует синаптические взаимосвязи с 400—600 клетками-зёрнами) . Аксоны клеток-зёрен по параллельным волокнам молекулярного слоя передают импульс дендритам грушевидных, корзинчатых, звездчатых нейронов, больших звездчатых нейронов зернистого слоя .
''Лазающие волокна'' поступают в кору мозжечка из нижнего ядра оливы. Нижнее ядро оливы располагается в варолиевом мосту и получает информацию из спинного мозга, ствола мозга, коры головного мозга, которую и передаёт в мозжечок. Они пересекают зернистый слой, прилегают к грушевидным нейронам и стелются по их дендритам, заканчиваясь на их поверхности синапсами. Лазающие волокна передают возбуждение непосредственно грушевидным нейронам. Дегенерация грушевидных нейронов ведёт к расстройству координации движений .
Таким образом, возбуждающие импульсы, поступающие в кору мозжечка, достигают грушевидных нейронов Пуркинье или непосредственно по лазающим волокнам, или по параллельным волокнам клеток-зёрен. Торможение — функция звездчатых нейронов молекулярного слоя, корзинчатых нейронов, а также больших звездчатых нейронов зернистого слоя (клеток Гольджи). Аксоны двух первых, следуя поперёк извилин и тормозя активность грушевидных клеток, ограничивают их возбуждение узкими дискретными зонами коры. Поступление в кору мозжечка возбуждающих сигналов по моховидным волокнам, через клетки-зёрна и параллельные волокна, может быть прервано тормозными синапсами больших звездчатых нейронов, локализованными на концевых ветвлениях дендритов клеток-зёрен проксимальнее возбуждающих синапсов .
Глиальные элементы
Кора мозжечка содержит различные глиальные элементы. В зернистом слое имеются волокнистые и протоплазматические астроциты. Ножки отростков волокнистых астроцитов образуют периваскулярные мембраны. Во всех слоях в мозжечке имеются олигодендроциты. Особенно богаты этим клетками зернистый слой и белое вещество мозжечка. В ганглионарном слое между грушевидными нейронами лежат глиальные клетки с тёмными ядрами. Отростки этих клеток направляются к поверхности коры и образуют глиальные волокна молекулярного слоя мозжечка, поддерживающие ветвления дендритов грушевидных клеток ( ). Микроглия в большом количестве содержится в молекулярном и ганглионарном слоях .
Нейрофизиология
Мозжечок — это функциональное ответвление главной оси «кора больших полушарий — спинной мозг». С одной стороны, в нём замыкается сенсорная обратная связь, то есть он получает копию афферентации (информации, передаваемой из спинного мозга в кору полушарий головного мозга), с другой стороны, сюда же поступает копия эфферентации (информации от коры полушарий к спинному мозгу) от двигательных центров. Говоря техническим языком, первая сигнализирует о текущем состоянии регулируемой переменной, а вторая даёт представление о требуемом конечном состоянии. Сопоставляя первое и второе, кора мозжечка может рассчитывать ошибку, о которой сообщает в двигательные центры. Так мозжечок непрерывно корректирует и преднамеренные, и автоматические движения . У низших позвоночных информация в мозжечок поступает также из акустической области, в которой регистрируются ощущения, относящиеся к равновесию, поставляемые ухом и боковой линией, а у некоторых даже от органа обоняния .
 
Филогенетически наиболее древняя часть мозжечка (архицеребеллум) состоит из клочка ( ) и узелка ( ). Здесь преобладают вестибулярные входы (отсюда другое название этой части — вестибулоцеребеллум). В эволюционном плане структуры архицеребеллума возникают в классе круглоротых у миног, в виде поперечной пластинки, перекидывающейся через передний отдел ромбовидной ямки . У низших позвоночных (у рыб) архицеребеллум представлен парными ушковидными частями. В процессе эволюции (земноводных, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих) отмечается уменьшение размеров структур древней части мозжечка . Архицеребеллум является важнейшей составляющей вестибулярного аппарата .
К «старым» структурам (палеоцеребеллум) у человека относятся также область червя ( ) в передней доле мозжечка, пирамиды, язычка червя и околоклочка ( ). В палеоцеребеллум поступают сигналы в основном от спинного мозга . Структуры палеоцеребеллума появляются у рыб и представлены у других позвоночных.
Медиальные элементы мозжечка дают проекции к ядру шатра, а также к шаровидному и пробковидному ядрам, которые в свою очередь образуют связи главным образом со стволовыми двигательными центрами. Ядро Дейтерса — вестибулярный двигательный центр — тоже напрямую получает сигналы от червя и от флоккулонодулярной доли .
Повреждения архи- и палеоцеребеллума приводят в первую очередь к нарушениям равновесия, как и при патологии вестибулярного аппарата. У человека проявляется головокружением, тошнотой и рвотой. Типичны также глазодвигательные расстройства в виде нистагма. Больным трудно стоять и ходить, особенно в темноте (когда отсутствует зрительная коррекция положения в пространстве), для этого им приходится хвататься за что-нибудь руками; походка становится шатающейся, как будто в состоянии опьянения .
К латеральным элементам мозжечка (неоцеребеллум) идут сигналы преимущественно от коры полушарий головного мозга через ядра моста и нижней оливы. Клетки Пуркинье полушарий мозжечка дают проекции через латеральные зубчатые ядра к двигательным ядрам таламуса и далее к двигательным областям коры полушарий головного мозга. Через эти два входа полушария мозжечка получают информацию от корковых областей, активирующихся в фазу подготовки к движению, то есть участвующих в его «программировании» . Структуры неоцеребеллума имеются только у млекопитающих. При этом у человека в связи с прямохождением, усовершенствованием движений руки они достигли наибольшего развития в сравнении с другими животными .
Таким образом, часть импульсов, возникших в коре мозга, достигает противоположного полушария мозжечка, принося информацию не о произведённом, а лишь о намечаемом к выполнению активном движении. Получив такую информацию, мозжечок моментально высылает импульсы, корригирующие произвольное движение главным образом путём погашения инерции и наиболее рациональной регуляции тонуса мышц агонистов и антагонистов. В результате обеспечивается чёткость и отточенность произвольных движений, устраняются какие-либо нецелесообразные компоненты .
Пластичность функций, двигательная адаптация и двигательное научение
Роль мозжечка в двигательной адаптации продемонстрирована экспериментально. Если нарушить зрение (например, поместив перед глазами призмы, в классическом варианте инвертоскоп), вестибуло-окулярный рефлекс компенсаторного движения глаз при поворотах головы уже не будет соответствовать получаемой мозгом зрительной информации. Испытуемому в инвертоскопе сначала очень трудно правильно перемещаться в окружающей среде, однако через несколько дней он приспосабливается к аномальной зрительной информации. При этом отмечены чёткие количественные изменения вестибуло-окулярного рефлекса, его долговременная адаптация. Опыты с разрушением нервных структур показали, что такая двигательная адаптация невозможна без участия мозжечка . Пластичность функций мозжечка и двигательное научение, определение их нейрональных механизмов было описано Девидом Марром и Джеймсом Альбусом .
Пластичность функции мозжечка ответственна также за двигательное научение и выработку стереотипных движений, таких как письмо, печатание на клавиатуре и др.
Хотя мозжечок и связан с корой головного мозга, его деятельность не контролируется сознанием .
Функции
Функции мозжечка сходны у различных биологических видов, включая человека. Это подтверждается их нарушением при повреждении мозжечка в эксперименте у животных и результатами клинических наблюдений при заболеваниях, поражающих мозжечок у человека . Мозжечок представляет собой мозговой центр, который имеет в высшей степени важное значение для координации и регуляции двигательной активности и поддержания позы. Мозжечок работает главным образом рефлекторно, поддерживая равновесие тела и его ориентацию в пространстве. Также он играет важную роль (особенно у млекопитающих) в локомоции (перемещении в пространстве) .
Соответственно главными функциями мозжечка являются:
# координации движений 
# регуляция равновесия 
# регуляция мышечного тонуса 
# мышечная память
Проводящие пути
Мозжечок связан с другими отделами нервной системы многочисленными проводящими путями, которые проходят в '''ножках мозжечка'''. Различают '''афферентные''' (идущие к мозжечку) и '''эфферентные''' (идущие от мозжечка) пути. Эфферентные пути представлены только в верхних ножках.
Пути мозжечка не перекрещиваются вообще либо перекрещиваются дважды. Поэтому при половинном поражении самого мозжечка либо одностороннем поражении ножек мозжечка симптоматика поражения развивается на стороны поражения ('''гомолатерально''').
Верхние ножки
Через верхние ножки мозжечка проходят эфферентные пути, за исключением афферентного пути Говерса .
# Передний спинально-мозжечковый путь ( ) (путь Говерса) — первый нейрон этого пути начинается от проприорецепторов мышц, суставов, сухожилий и надкостницы и находится в спинномозговом ганглии. Второй нейрон — клетки заднего рога спинного мозга, аксоны которого переходят на противоположную сторону и поднимаются вверх в передней части бокового столба, проходят продолговатый мозг, варолиев мост, затем вновь перекрещиваются и через верхние ножки поступают в кору полушарий мозжечка, а затем в зубчатое ядро.
# Зубчато-красный путь ( ) — начинается от зубчатого ядра и проходят через верхние мозжечковые ножки. Эти пути осуществляют двойной перекрёст (перекрёст Вернекинга) и заканчиваются на красных ядрах ( ). Аксоны нейронов красных ядер формируют руброспинальный путь (путь Монакова). После выхода из красного ядра этот путь вновь перекрещивается (перекрёст Фореля), спускается в стволе мозга, в составе бокового столба спинного мозга и достигает α- и γ-мотонейронов спинного мозга.
# Мозжечково-таламический путь ( ) — идёт к ядрам таламуса. Через них связывает мозжечок с экстрапирамидной системой и корой головного мозга.
# Мозжечково-ретикулярный путь ( ) — связывает мозжечок с ретикулярной формацией, от которой в свою очередь начинается ретикулярно-спинальный путь .
# Мозжечково-вестибулярный путь ( ) — особый путь, так как в отличие от других проводящих путей, начинающихся в ядрах мозжечка, представляет собой аксоны клеток Пуркинье, направляющиеся к латеральному вестибулярному ядру Дейтерса (ядру преддверно-улиткового нерва) .
Средние ножки
Через средние ножки мозжечка проходят афферентные пути, которые соединяют мозжечок с корой головного мозга.
# Лобно-мосто-мозжечковый путь ( ) — начинается от передних и средних лобных извилин, проходит через переднее бедро внутренней капсулы на противоположную сторону и переключается на клетках варолиевого моста, которые представляют собой второй нейрон данного пути. От них он поступает в контрлатеральную среднюю ножку мозжечка и заканчивается на клетках Пуркинье его полушарий.
# Височно-мосто-мозжечковый путь ( ) — начинается от клеток коры височных долей головного мозга. В остальном его ход схож с таковым лобно-мосто-мозжечкового пути.
# Затылочно-мосто-мозжечковый путь ( ) — начинается от клеток коры затылочной доли головного мозга. Передаёт в мозжечок зрительную информацию .
Нижние ножки
В нижних ножках мозжечка проходят афферентные проводящие пути, идущие от спинного мозга и ствола головного мозга к коре мозжечка .
# Задний спинально-мозжечковый путь ( ) (путь Флексига) связывает мозжечок со спинным мозгом. Проводит импульсы от проприорецепторов мышц, суставов, сухожилий и надкостницы, которые достигают задних рогов спинного мозга в составе чувствительных волокон и задних корешков спинномозговых нервов. В задних рогах спинного мозга они переключаются на так называемые клетки Кларка, представляющие собой второй нейрон глубокой чувствительности. Аксоны клеток Кларка формируют путь Флексига. Они проходят в задней части бокового столба со своей стороны и в составе нижних ножек мозжечка достигают его коры .
# Оливо-мозжечковый путь ( ) — начинается в ядре нижней оливы с противоположной стороны и заканчивается на клетках Пуркинье коры мозжечка. Оливо-мозжечковый путь представлен лазящими волокнами . Ядро нижней оливы получает информацию непосредственно от коры головного мозга и таким образом проводит информацию от её премоторных зон, то есть областей ответственных за планирование движений.
# Вестибуло-мозжечковый путь ( ) — начинается от верхнего вестибулярного ядра Бехтерева (ядра преддверно-улиткового нерва) и через нижние ножки достигает коры мозжечка флоккуло-нодулярной области (архицеребеллума). Информация вестибуло-мозжечкового пути переключившись на клетках Пуркинье достигает ядра шатра( ) .
# Ретикуло-мозжечковый путь ( ) — начинается от ретикулярной формации ствола головного мозга, доходит до коры червя мозжечка. Соединяет мозжечок и базальные ганглии экстрапирамидной системы .
Симптоматика поражений
 
Для поражения мозжечка характерны расстройства статики и координации движений, а также мышечная гипотония. Данная триада характерна как для человека, так и других позвоночных . При этом симптомы поражения мозжечка наиболее детально описаны для человека, так как имеют непосредственное прикладное значение в медицине.
 Поражение мозжечка, прежде всего его червя (архи- и палеоцеребеллума) , ведёт обычно к нарушению статики тела — способности поддержания стабильного положения его центра тяжести, обеспечивающего устойчивость. При расстройстве указанной функции возникает статическая атаксия (  — беспорядок). Больной становится неустойчивым, поэтому в положении стоя он стремится широко расставить ноги, сбалансировать руками. Особенно чётко статическая атаксия проявляется в позе Ромберга. Больному предлагается встать, плотно сдвинув ступни, слегка поднять голову и вытянуть вперёд руки. При наличии мозжечковых расстройств больной в этой позе оказывается неустойчивым, тело его раскачивается. Больной может упасть. В случае поражения червя мозжечка больной обычно раскачивается из стороны в сторону и чаще падает назад, при патологии полушария мозжечка его клонит преимущественно в сторону патологического очага. Если расстройство статики выражено умеренно, его легче выявить у больного в так называемой усложнённой или ''сенсибилизированной позе Ромберга''. При этом больному предлагается поставить ступни на одну линию с тем, чтобы носок одной ступни упирался в пятку другой. Оценка устойчивости та же, что и в обычной позе Ромберга .
В норме, когда человек стоит, мышцы его ног напряжены (''реакция опоры''), при угрозе падения в сторону нога его на этой стороне перемещается в том же направлении, а другая нога отрывается от пола (''реакция прыжка''). При поражении мозжечка, главным образом его червя, у больного нарушаются реакции опоры и прыжка. Нарушение реакции опоры проявляется неустойчивостью больного в положении стоя, особенно если ноги его при этом близко сдвинуты. Нарушение реакции прыжка приводит к тому, что, если врач, встав позади больного и подстраховывая его, толкает больного в ту или иную сторону, то последний падает при небольшом толчке (''симптом толкания'') .
Походка у больного с мозжечковой патологией весьма характерна и носит название «мозжечковой». Больной в связи с неустойчивостью тела идёт неуверенно, широко расставляя ноги, при этом его «бросает» из стороны в сторону, а при поражении полушария мозжечка отклоняется при ходьбе от заданного направления в сторону патологического очага. Особенно отчётлива неустойчивость при поворотах. Во время ходьбы туловище человека избыточно выпрямлено (''симптом Тома''). Походка больного с поражением мозжечка во многом напоминает походку пьяного человека .
Если статическая атаксия оказывается резко выраженной, то больные полностью теряют способность владеть своим телом и не могут не только ходить и стоять, но даже сидеть .
 Преимущественное поражение полушарий мозжечка (неоцеребеллума) ведёт к расстройству его противоинерционных влияний и, в частности, к возникновению динамической атаксии. Она проявляется неловкостью движений конечностей, которая оказывается особенно выраженной при движениях, требующих точности. Для выявления динамической атаксии проводится ряд координационных проб .
# Проба на диадохокинез — больному предлагается закрыть глаза, вытянуть вперёд руки и быстро, ритмично супинировать и пронировать (вращать кнаружи и внутрь) кисти рук. В случае поражения полушария мозжечка движения кисти на стороне патологического процесса оказываются более размашистыми, в результате эта кисть начинает отставать. Тогда говорят о наличии адиадохокинеза .
# Пальце-носовая проба — больной с закрытыми глазами отводит руку, а затем указательным пальцем пытается попасть в кончик своего носа. В случае мозжечковой патологии рука на стороне патологического очага совершает избыточное по объёму движение, в результате чего больной промахивается. Также выявляется характерный для мозжечковой патологии интенционный тремор (дрожание пальцев), выраженность которого нарастает по мере приближения пальца к цели .
# Пяточно-коленная проба — больной, лежащий на спине с закрытыми глазами, поднимает высоко ногу и пытается пяткой попасть в колено другой ноги. При мозжечковой патологии отмечается промахивание, особенно при выполнении пробы гомолатеральной (на той же стороне) поражённому полушарию мозжечка ногой. Если всё-таки пятка достигает колена, то предлагается провести ею, слегка касаясь голени, по гребню большеберцовой кости вниз к голеностопному суставу. При этом в случае мозжечковой патологии пятка всё время соскальзывает то в одну, то в другую сторону .
# Указательная (пальце-пальцевая) проба — больному предлагается попасть указательным пальцем в кончик направленного на него пальца исследующего. В случае мозжечковой патологии отмечается мимопопадание. Палец больного при этом обычно отклоняется в сторону поражённого полушария мозжечка .
# Симптом Тома-Жументи — захватывая предмет, больной несоразмерно широко раздвигает пальцы .
# «Проба с чашей» — больной, держащий в руке стакан с водой, расплёскивает воду.
# Нистагм — подёргивание глазных яблок при взгляде в стороны или вверх. При поражении мозжечка нистагм рассматривается как результат интенционного дрожания глазных яблок. При этом плоскость нистагма совпадает с плоскостью произвольных движений глаз — при взгляде в стороны нистагм горизонтальный, при взгляде вверх — вертикальный . 
# Расстройство речи — возникает в результате нарушения координации работы мышц, составляющих речедвигательный аппарат. Речь делается замедленной (брадилалия), теряется её плавность. Она приобретает взрывчатый, ''скандированный'' характер (ударения расставляются не по смыслу, а через равномерные интервалы) .
# Изменения почерка — почерк больного становится неровным, буквы исковерканными, чрезмерно крупными (''мегалография'') .
# Симптом Стюарта-Холмса (симптом отсутствия обратного толчка ) — исследующий просит больного сгибать супинированное предплечье и в то же время, взяв его руку за запястье, оказывает сопротивление этому движению. Если исследующий при этом неожиданно отпустит руку больного, то больной не сможет вовремя притормозить дальнейшее сгибание руки, и она, сгибаясь по инерции, с силой ударит его в грудь .
# Пронаторный феномен — больному предлагается удерживать вытянутые вперёд руки ладонями вверх. При этом на стороне поражённого полушария мозжечка происходит спонтанная пронация (поворот ладони внутрь и книзу) .
# Симптом Гоффа-Шильдера — если больной держит руки вытянутыми вперёд, то на стороне патологического очага рука отводится кнаружи.
# Феномен Дойникова (изменение постуральных рефлексов ) — сидящему больному предлагается кисти с разведёнными пальцами положить на свои бёдра вверх ладонями и закрыть глаза. В случае мозжечковой патологии на стороне патологического очага отмечается спонтанное сгибание пальцев и пронация кисти .
# Проба Шильдера — больному предлагают вытянуть руки вперёд, закрыть глаза, поднять одну руку кверху и опустить её до уровня другой руки, а затем сделать наоборот. При поражении мозжечка больной опустит руку ниже вытянутой .
'''Мышечная гипотония''' выявляется при пассивных движениях, производимых исследующим в различных суставах конечностей больного. Поражение червя мозжечка ведёт обычно к диффузной гипотонии мышц, тогда как при поражении полушария мозжечка снижение мышечного тонуса отмечается на стороне патологического очага .
Маятникообразные рефлексы обусловлены также гипотонией. При исследовании коленного рефлекса в положении сидя со свободно свисающими с кушетки ногами после удара молоточком наблюдается несколько «качательных» движений голени .
'''Асинергии''' — выпадение физиологических синергичных (содружественных) движений при сложных двигательных актах .
Наиболее распространены следующие пробы на асинергию:
# Больному, стоящему со сдвинутыми ногами, предлагают перегнуться назад. В норме одновременно с запрокидыванием головы ноги синергично сгибаются в коленных суставах, что позволяет сохранить устойчивость тела. При мозжечковой патологии содружественное движение в коленных суставах отсутствует и, запрокидывая голову назад, больной сразу же теряет равновесие и падает в том же направлении.
# Больному, стоящему со сдвинутыми ногами, предлагается опереться на ладони врача, который затем неожиданно их убирает. При наличии у больного мозжечковой асинергии он падает вперёд (''симптом Ожеховского''). В норме же происходит лёгкое отклонение корпуса назад или же человек сохраняет неподвижность.
# Больному, лежащему на спине на твёрдой постели без подушки, с ногами, раздвинутыми на ширину надплечий, предлагают скрестить руки на груди и затем сесть. Ввиду отсутствия содружественных сокращений ягодичных мышц больной с мозжечковой патологией не может фиксировать ноги и таз к площади опоры, в результате сесть ему не удаётся, при этом ноги больного, отрываясь от постели, поднимаются вверх (асинергия по Бабинскому) .
Патология
Поражения мозжечка встречаются при широком спектре заболеваний. На основании данных МКБ-10 мозжечок непосредственно поражается при следующих патологиях:
Новообразования
 
Новообразования мозжечка (C71.6 согласно МКБ-10 ) наиболее часто представлены медуллобластомами, астроцитомами и гемангиобластомами .
Абсцесс
 
Абсцессы мозжечка (G06.0 согласно МКБ-10 ) составляют 29 % всех абсцессов головного мозга. Локализуются чаще в полушариях мозжечка на глубине 1—2 см. Имеют небольшие размеры, круглую или овальную форму .
Различают метастатические и контактные абсцессы мозжечка. Метастатические абсцессы встречаются редко; развиваются вследствие гнойных заболеваний отдалённых участков тела. Иногда источник инфекции установить не удаётся .
Чаще встречаются контактные абсцессы отогенного происхождения. Путями проникновения инфекции при них являются либо костные каналы височной кости либо сосуды, отводящие кровь из среднего и внутреннего уха .
Наследственные заболевания
Группа наследственных заболеваний сопровождается развитием атаксии (G11 согласно МКБ-10 ).
При некоторых из них отмечается преимущественное поражение мозжечка.
Наследственная мозжечковая атаксия Пьера Мари
 
Наследственное дегенеративное заболевание с преимущественным поражением мозжечка и его проводящих путей. Тип наследования аутосомно-доминантный .
При данном заболевании определяется дегенеративное поражение клеток коры и ядер мозжечка, спиноцеребеллярных путей в боковых канатиках спинного мозга, в ядрах моста и продолговатого мозга .
Оливопонтоцеребеллярные дегенерации
Группа наследственных заболеваний нервной системы, характеризующихся дегенеративными изменениями мозжечка, ядер нижних олив и моста мозга, в ряде случаев — ядер черепных нервов каудальной группы, в меньшей степени — поражением проводящих путей и клеток передних рогов спинного мозга, базальных ганглиев. Заболевания отличаются типом наследования и различным сочетанием клинических симптомов .
Алкогольная мозжечковая дегенерация
Алкогольная мозжечковая дегенерация (G31.2 согласно МКБ-10 ) является одним из самых частых осложнений злоупотребления алкоголем. Развивается чаще на 5-й декаде жизни после многолетнего злоупотребления этанолом. Обусловлена как непосредственным токсическим действием алкоголя, так и электролитными нарушениями, обусловленными алкоголизмом. Развивается выраженная атрофия передних долей и верхней части червя мозжечка. В поражённых областях выявляется почти полная потеря нейронов как в гранулярном, так и в молекулярном слоях коры мозжечка. В далеко зашедших случаях могут вовлекаться и зубчатые ядра .
Рассеянный склероз
 
Рассеянный склероз (G35 согласно МКБ-10 ) хроническое демиелинизирующее заболевание. При нём наблюдается многоочаговое поражение белого вещества центральной нервной системы .
Морфологически патологический процесс при рассеянном склерозе характеризуется многочисленными изменениями в головном и спинном мозге. Излюбленная локализация очагов (или бляшек) — перивентрикулярное белое вещество, боковые и задние канатики шейной и грудной части спинного мозга, мозжечок и ствол мозга .
Нарушения мозгового кровообращения
 
 
Нарушения мозгового кровообращения в мозжечке могут проходить либо по ишемическому (I63 согласно МКБ-10 ), либо по геморрагическому (I61.4 согласно МКБ-10 ) типу.
Инфаркт (нарушение кровообращения по ишемическому типу) мозжечка возникает при закупорке позвоночной, базилярной или мозжечковой артерий и при обширном поражении сопровождается выраженными общемозговыми симптомами, нарушением сознания, Закупорка передней нижней мозжечковой артерии приводит к инфаркту в области мозжечка и моста, что может вызвать головокружение, шум в ушах, тошноту на стороне поражения — парез мышц лица, мозжечковую атаксию, синдром Горнера. При закупорке верхней мозжечковой артерии чаще возникает головокружение, мозжечковая атаксия на стороне очага .
Кровоизлияние в мозжечок обычно проявляется головокружением, тошнотой и повторной рвотой при сохранении сознания. Больных часто беспокоит головная боль в затылочной области, у них обычно выявляются нистагм и атаксия в конечностях. При возникновении мозжечково-тенториального смещения или вклинении миндалин мозжечка в большое затылочное отверстие развивается нарушение сознания вплоть до комы, геми- или тетрапарез, поражения лицевого и отводящего нервов .
Черепно-мозговая травма
 
Ушибы мозжечка (S06.3 согласно МКБ-10 ) доминируют среди поражений образований задней черепной ямки. Очаговые повреждения мозжечка обычно обусловлены ударным механизмом травмы (приложение механической энергии к затылочно-шейной области при падении на затылок либо ударе твёрдым предметом), что подтверждается частыми переломами затылочной кости ниже поперечного синуса .
Общемозговая симптоматика (нарушения сознания, головная боль, брадикардия и др.) при повреждениях мозжечка часто имеет окклюзионную окраску (вынужденное положение головы, рвота при перемене положения тела в пространстве, раннее развитие застойных сосков зрительных нервов и др.) в связи с близостью к путям оттока ликвора из головного мозга .
Среди очаговых симптомов при ушибах мозжечка доминируют односторонняя либо двусторонняя мышечная гипотония, нарушения координации, крупный тонический спонтанный нистагм. Характерна локализация болей в затылочной области с иррадиацией в другие области головы. Часто одновременно проявляется та или иная симптоматика со стороны ствола мозга и черепных нервов. При тяжёлых повреждениях мозжечка возникают нарушения дыхания, горметония и другие жизненно опасные состояния .
Вследствие ограниченности субтенториального пространства даже при сравнительно небольшом объёме повреждений мозжечка нередко развёртываются дислокационные синдромы с ущемлением продолговатого мозга миндалинами мозжечка на уровне затылочно-шейной дуральной воронки либо ущемлением среднего мозга на уровне намёта за счёт смещаемых снизу вверх верхних отделов мозжечка .
Пороки развития
 
Пороки развития мозжечка включают в себя несколько заболеваний.
Выделяют тотальную и субтотальную агенезию мозжечка. Тотальная агенезия мозжечка встречается редко, сочетается с другими тяжёлыми аномалиями развития нервной системы (анэнцефалия, амиелия). Чаще всего наблюдается субтотальная агенезия, сочетающаяся с пороками развития других отделов головного мозга (агенезией моста, отсутствием четвёртого желудочка и др.). Гипоплазии мозжечка встречаются, как правило, в двух вариантах: уменьшение всего мозжечка и гипоплазия отдельных частей с сохранением нормальной структуры остальных его отделов. Они могут быть одно- и двусторонними, а также лобарными, лобулярными и интракортикальными. Выделяют различные изменения конфигурации листков — аллогирию, полигирию, агирию .
Синдром Денди — Уокера
 
Синдром Денди — Уокера (Q03.1 согласно МКБ-10 ) характеризуется сочетанием кистозного расширения четвёртого желудочка, тотальной или частичной аплазии червя мозжечка и супратенториальной гидроцефалии .
Синдром Арнольда — Киари
 
Синдром Арнольда — Киари (Q07.0 согласно МКБ-10 ) включает в себя 4 типа заболеваний, обозначаемых соответственно синдром Арнольд-Киари I, II, III и IV .
Синдром Арнольда — Киари I — опущение миндалин мозжечка более чем на 5 мм за пределы большого затылочного отверстия в позвоночный канал .
Синдром Арнольда — Киари II — опущение в позвоночный канал структур мозжечка и ствола мозга, миеломенингоцеле и гидроцефалия .
Синдром Арнольда — Киари III — затылочное энцефалоцеле в сочетании с признаками синдрома Арнольда-Киари II .
Синдром Арнольда — Киари IV — аплазия или гипоплазия мозжечка .
История изучения
 в 1543 году. На рисунке также изображён мозжечок]]В одних из первых работ по анатомии Аристотеля и Галена мозжечку не отводилось какой-либо значимой роли в функционировании и жизнедеятельности человека. Термин , которым они описали мозжечок, дословно обозначал «подобный мозгу». Таким образом, первые анатомы противопоставляли истинно мозг и подобное мозгу образование — мозжечок. Однако Иоанн Дамаскин в «Точном изложении православной веры», со ссылкой на трактат Немезия «О природе человека», приводит мнение о мозжечке как об органе памяти.
Первым учёным нового времени, предположившим функциональную значимость мозжечка, был Андреас Везалий 
Ранние исследования по физиологии мозжечка, проведённые в XVIII—XIX веках, не позволили сделать определённых выводов о его функциях. Первое серьёзное экспериментальное изучение мозжечка было предпринято Роландо в 1809 году. Повреждая или удаляя мозжечок у различных животных, он обратил внимание на нарушение у них произвольных движений и установил связи мозжечка с гомолатеральными частями тела. Эти наблюдения были продолжены М. Флурансом в 1830 году, который выдвинул концепцию о регуляторном влиянии мозжечка на моторную активность. Им же впервые была отмечена высокая степень компенсации, наступающая после частичного удаления мозжечка. Франсуа Мажанди в 1824 году на основании экспериментов по перерезке ножек мозжечка рассматривал его как центр нервных механизмов равновесия. Новый период в изучении функций мозжечка начинается с работ Лучани (1891 год), которому удалось наблюдать за животными в течение длительного времени после удаления мозжечка и произвести тщательный анализ симптомов поражения мозжечка. Им впервые была создана обоснованная теория о функциях мозжечка, получившая в своё время широкое признание. Исследования Лучани показали, что основным комплексом двигательных нарушений мозжечкового происхождения является атаксия, включающая такие симптомы, как атония, астазия и астения (триада Лучани). Согласно Лучани, мозжечок является вспомогательным органом головного мозга в координации работы двигательного аппарата; он оказывает регулирующее влияние на образования центральной нервной системы и периферическую нервно-мышечную систему путём тонического, статического и трофического действий. Исследованиями Лучани было показано активное участие коры больших полушарий, в частности её сенсомоторной области, в компенсации двигательных мозжечковых расстройств (функциональная компенсация), а также возможность замещения дефектов движения, вызванных частичным удалением мозжечка, сохранившимися его участками (органическая компенсация) .
Таким образом в XIX столетии сформировалось три основных направления в учении о мозжечке. Идея Роландо о диффузном мозжечковом влиянии на всю двигательную активность зародила гипотезу Лучани о тоническом облегчающем влиянии мозжечка на центральные структуры, контролирующие активность скелетных мышц. Концепция М. Флуранса о связи мозжечка с координацией движений была поддержана и усовершенствована Люссана в 1862 году и М. Левандовским в 1903 году, которые попытались скоррелировать функции мозжечка с мышечной чувствительностью. Гипотеза Ф. Мажанди нашла своё дальнейшее развитие в работах Д. Феррье (1876), Стефани (1877), В. М. Бехтерева (1884) и Тома (1897). В них мозжечок рассматривается как орган равновесия, тесно связанный с вестибулярным аппаратом. Все перечисленные исследования были выполнены методом удаления мозжечка .
В конце XIX века Ч. Шеррингтоном, Левенталем и В. Горслеем почти одновременно было обнаружено, что децеребрационная ригидность может быть заторможена раздражением мозжечка .
Это наблюдение явилось началом новой линии нейрофизиологических исследований, выявивших наличие тесных связей мозжечка со всеми системами супраспинального контроля. В последующем сочетание этих двух методов экспериментального изучения привело к выводу об особой роли мозжечка в процессе двигательного управления, а клинические наблюдения, подтвердив преимущественно двигательную направленность мозжечковой симптоматики, обнаружили общность в картине поражения мозжечка у человека и животных .
Примечания
 
Ссылки
* Атлас мозга на английском языке с русским переводом основных терминов.
* Лекция по анатомии мозжечка
* Проводящие пути и семиотика поражений мозжечка
* [bse.sci-lib.com/article077477.html Статья БСЭ]
* Научно-популярная статья д.м.н. В. П. Подачина об анатомии и нейрофизиологии мозжечка
* Калиниченко С. Г., Мотавкин П. А. Кора мозжечка. М.: Наука, 2005, 320 с.
* 
* 
Литература
* 
*

'''Средний мозг''', или '''мезэнцефалон''' ( ; термин «мезэнцефалон» происходит от  — «месос» — средний, и  — «энкефалос» — буквально «находящийся внутри головы», то есть головной мозг ) — это отдел головного мозга хордовых животных, развивающийся из среднего из трёх первичных мозговых пузырей эмбриона. Этот отдел мозга ответствен за осуществление многих важных физиологических функций, таких, как зрение, слух, контроль движений, регуляция циклов сна и бодрствования, общего уровня возбуждения ЦНС, концентрации внимания, ориентировочные, защитные и оборонительные рефлексы, регуляция болевой чувствительности, репродуктивного поведения, температуры тела .
Анатомическое строение
 а на уровне верхних холмиков четверохолмия]]
 а на уровне нижних холмиков четверохолмия]]
 
Средний мозг является передней частью ствола головного мозга, находящейся между промежуточным мозгом и мостом головного мозга .
Средний мозг на секциях обычно изображают в разрезе, проведённом на уровне верхних или нижних холмиков четверохолмия.
* Горизонтальный разрез на уровне верхних холмиков четверохолмия показывает красное ядро, ядра глазодвигательного нерва и ассоциированные с ними ядра Эдингера-Вестфаля, чёрную субстанцию, ножки мозга и их основания .
* Горизонтальный разрез на уровне нижних холмиков четверохолмия показывает чёрную субстанцию, ядра блокового нерва, а также перекрёст верхних ножек мозжечка .
* На обоих разрезах виден также Сильвиев водопровод, соединяющий третий и четвёртый желудочки головного мозга, а также околоводопроводное серое вещество. 
Одна из удобных мнемонических техник для запоминания структур среднего мозга заключается в представлении разреза среднего мозга в виде перевёрнутой морды медведя. Тогда получается, что красные ядра — это «глаза» медведя, основания ножек мозга — это его уши, крыша мозга — это его подбородок, а покрышка и ножки среднего мозга — это «лицо», широкая часть морды.
 а человека.]]
 
Средний мозг состоит из крыши, среднемозговой части покрышки, Сильвиева водопровода и ножек мозга, а также нескольких отдельных ядер и пучков нервных волокон. В заднем (каудальном) направлении средний мозг граничит с задним мозгом (метэнцефалоном), состоящим из варолиева моста и мозжечка. В переднем (ростральном) направлении средний мозг граничит с промежуточным мозгом (содержащим таламус, субталамус, гипоталамус, эпиталамус и др.) .
На более глубоком уровне детализации средний мозг состоит из:
* крыши, состоящей из:
** четверохолмия, которое, в свою очередь, состоит из:
*** верхних холмиков и
*** нижних холмиков;
* среднемозговой части покрышки, состоящей из:
** околоводопроводного серого вещества;
** красного ядра;
** ретикулярной формации среднего мозга;
** ядер нескольких черепных нервов;
** вентральной области покрышки;
** дорсальной области покрышки;
** чёрного вещества;
* ножек мозга;
** основания ножек мозга.
 головного мозга: передний мозг, средний мозг и ромбовидный мозг.]]
Крыша мозга
 
Четверохолмие
 
Четверохолмие — это четыре выступа (холмика, валика или бугорка), расположенные кверху (дорсальнее) Сильвиева водопровода, на относительно плоской поверхности крыши среднего мозга, называемой «пластинкой четверохолмия», или «пластинкой крыши». Верхняя задняя пара холмиков четверохолмия называется верхнее двухолмие (верхние колликулы). Нижняя задняя пара холмиков называется нижнее двухолмие (нижние колликулы).
Аналогичные структуры головного мозга у низших (анамниотических) хордовых животных (у рыб и земноводных), называются ''зрительными бугорками'', ''зрительными холмиками'' или ''зрительными дольками'' ( , не путать со зрительными буграми, под которыми подразумевается таламус, или со зрительными долями коры больших полушарий головного мозга). Четверохолмие, или «зрительные дольки», играет роль в интеграции сенсорных ощущений от глаз и органов слуха .
Четверохолмие также является местом, где перекрещиваются и переходят на противоположную сторону некоторые из волокон зрительных нервов. Однако не все волокна зрительных нервов перекрещиваются — некоторые так и продолжают идти по «своей» стороне.
Верхние холмики четверохолмия, кроме прочих своих функций, вовлечены в регуляцию саккадических движений глаз. Нижние холмики четверохолмия вовлечены в восприятие слуховой информации. Блоковый нерв выходит из задней поверхности среднего мозга, ниже нижних холмиков четверохолмия.
Верхнее двухолмие
 
Нижнее двухолмие
 
Покрышка среднего мозга
 
Околоводопроводное серое вещество
 
Красное ядро
 
Ретикулярная формация среднего мозга
 
Чёрное вещество
 
Вентральная область покрышки
 
Дорсальная область покрышки
 
Ножки мозга
 
Ножки мозга — это парные структуры, расположенные книзу (вентральнее) Сильвиева водопровода. Их верхние части примыкают к покрышке среднего мозга (в другом определении термина «ножка мозга» в их состав включается покрышка среднего мозга, как самая верхняя их часть). Нижние же части ножек мозга называются основаниями ножек мозга. Как в основаниях ножек, так и в покрышке среднего мозга проходят волокна кортикоспинального пути, как восходящие, так и нисходящие. На своём дальнейшем пути вверх в кору больших полушарий восходящие волокна проходят через внутреннюю капсулу и/или таламус. Аналогичный путь — через таламус или внутреннюю капсулу, затем покрышку среднего мозга или основания ножек мозга — проходят нисходящие волокна от коры больших полушарий к спинному мозгу.
Средняя часть ножек мозга (граница между покрышкой среднего мозга и «собственно телом ножки мозга») содержит чёрную субстанцию. Чёрная субстанция называется так потому, что она является единственной областью во всей нервной системе, нейроны которой содержат чёрный пигмент — меланин.
Между ножками мозга расположена межножковая ямка, углубление, заполненное спинномозговой жидкостью и являющееся частью межножковой цистерны. Глазодвигательные нервы выходят между ножками мозга, а блоковые нервы обвивают на своём пути наружу наружную поверхность нижней половины ножки соответствующей стороны. Глазодвигательный нерв ответственен за миоз (сужение зрачков, являющееся парасимпатической реакцией) и за некоторые типы движений глаз .
Основания ножек мозга
 
Функции
Средний мозг, наряду с варолиевым мостом, мозжечком и продолговатым мозгом, относят к структурам ствола мозга. Иногда к стволовым структурам относят также и промежуточный мозг. Чёрная субстанция среднего мозга вовлечена в двигательные пути, идущие от базальных ядер. Средний мозг является '''архипаллическим''' по своему происхождению. Его общая структура осталась практически неизменной от древнейших и самых примитивных хордовых животных до человека. Дофамин, образующийся в чёрной субстанции и в вентральной области покрышки, играет важнейшую роль в регуляции общего уровня возбуждения ЦНС, уровня активности, мотивации, а также в выработке привыкания и пристрастия к той или иной обстановке, пище, виду деятельности и т. д., в том числе наркотического пристрастия, у всех хордовых, от человека до самых примитивных. Более того, области, структурно и функционально сходные со средним мозгом хордовых, обнаружены и у членистоногих, например насекомых, паукообразных, ракообразных. Лабораторные мыши, которые были селекционированы с целью вывести линию мышей, проявляющих пристрастие к «спорту» (бегу в колесе), имеют увеличенные размеры среднего мозга и в частности вентральной области покрышки Крыша среднего мозга, а именно четверохолмие, также играет роль важной релейно-ретрансляторной и интегрирующей станции для зрительной и слуховой информации на её пути в таламус.
Эмбриональное развитие
В ходе эмбрионального развития средний мозг образуется из второго, или среднего, первичного мозгового пузыря (так называемого мезэнцефалона), расположенного между первым, или передним (так называемым прозэнцефалоном) и третьим, или задним, ромбовидным (так называемым ромбэнцефалоном), первичными мозговыми пузырями нервной трубки. В отличие от двух других первичных мозговых пузырей — переднего и заднего — средний мозговой пузырь в дальнейшем, на стадии вторичных мозговых пузырей (пятипузырьковой стадии), не подвергается разделению на два вторичных мозговых пузыря. В случае мезэнцефалона вторичный мозговой пузырь совпадает с первичным. Между тем передний мозговой пузырь (прозэнцефалон) в пятипузырьковой стадии разделяется на два вторичных мозговых пузыря — будущий конечный мозг (телэнцефалон) и будущий промежуточный мозг (диэнцефалон). Аналогичным образом, задний, ромбовидный мозговой пузырь (ромбэнцефалон) в пятипузырьковой стадии разделяется на два вторичным — будущий варолиев мост и мозжечок (метэнцефалон) и будущий продолговатый мозг (миелэнцефалон) .
В период эмбрионального развития быстро делящиеся клетки зародышевого среднего мозга постепенно сдавливают и суживают внутреннюю полость среднего мозгового пузыря, которая становится просветом формирующегося Сильвиева водопровода. Чрезмерное сужение или полная закупорка Сильвиева водопровода в период эмбрионального развития среднего мозга может привести к развитию врождённой гидроцефалии .
 
Примечания

'''Промежуточный мозг''', или '''диэнцефалон''' ( , ; «диэнцефалон» происходит от  — «диа-», обозначающее «через», «между», и  — «энкефалос», буквально «находящийся внутри головы», то есть головной мозг) — отдел головного мозга хордовых животных, который образуется в процессе эмбрионального развития из задней части зародышевого переднего мозга (прозэнцефалона). На пятипузырьковой стадии из задней части зародышевого переднего мозга образуется вторичный мозговой пузырь — зародышевый промежуточный мозг, или зародышевый диэнцефалон. В то же время из передней части зародышевого переднего мозга образуется другой вторичный мозговой пузырь — зародышевый конечный мозг, или зародышевый телэнцефалон. Во взрослом состоянии структуры промежуточного мозга располагаются по бокам (латеральнее) третьего желудочка головного мозга.
Промежуточный мозг расположен выше крыши среднего мозга, но ниже подкорковых базальных ядер конечного мозга, под мозолистым телом. Спереди и сверху промежуточный мозг граничит со структурами конечного мозга, а снизу и сзади — со структурами среднего мозга. Промежуточный мозг подразделяют на таламический мозг, или таламическую область, состоящую из таламуса, эпиталамуса, субталамуса и метаталамуса, и гипоталамическую область, или гипоталамо-гипофизарную систему, состоящую из гипоталамуса и задней доли гипофиза .
Анатомическое строение
 
Промежуточный мозг состоит из следующих частей:
* Таламический мозг:
** Эпиталамус;
** Таламус (он же «собственно таламус», или «дорсальный таламус»);
*** Включая Метаталамус (он же «коленчатые тела», или «группа коленчатых тел»);
** Субталамус (он же «вентральный таламус», «преталамус», «периталамус»);
* Гипоталамическая область:
** Гипоталамус;
** Задняя доля гипофиза.
Связи с другими структурами головного мозга и периферическими структурами
Зрительный тракт, начинаясь от сетчатки глаза, идёт по зрительным нервам (II пара черепных нервов) в ядра зрительных нервов через их перекрёст, затем — в верхние холмики четверохолмия, расположенные на пластинке крыши среднего мозга, оттуда — в структуры промежуточного мозга, а именно — в таламус (точнее, в задние ядра подушки таламуса) и в метаталамус (точнее, в латеральное коленчатое тело). Оттуда, в свою очередь, обработанный и отфильтрованный зрительный сигнал поступает по зрительной лучистости в первичную зрительную кору — теменные дольки коры больших полушарий головного мозга, и в зрительно-ассоциативную кору. Зрительный нерв является сенсорным (афферентным) нервом, ответственным за передачу зрительной информации. Он проходит от сетчатки глаза через отверстие зрительного нерва в черепе, и формирует вышеописанный зрительный тракт. Сама сетчатка глаза является производной эмбриональной зрительной чашечки. Эмбриональная зрительная чашечка является выростом из эмбрионального промежуточного мозга, его продолжением.
Физиологические функции
Разные отделы промежуточного мозга выполняют множество различных физиологических функций. В частности, гипоталамус выполняет множество жизненно важных функций. Большинство функций гипоталамуса относится к регуляции деятельности внутренних органов, желёз внутренней секреции и вегетативной нервной системы. 
Эмбриональное развитие
 
Промежуточный мозг, или диэнцефалон, является одним из пяти вторичных мозговых пузырей, формирующихся в процессе эмбрионального развития головного мозга хордовых животных, а именно — вторым по счёту, начиная от рострального (головного) конца эмбриона. Он формируется из задней части переднего (самого первого с головного конца) первичного мозгового пузыря (прозэнцефалона). Из передней же части этого первичного мозгового пузыря образуется конечный мозг (телэнцефалон).
Раннее развитие мозга
На определённой стадии эмбрионального развития (у эмбриона человека это третья неделя) в одном из участков эктодермы (наружного зародышевого листка), на будущем головном конце эмбриона, начинает образовываться так называемая первичная нервная бляшка ( ) — место, где клетки эктодермы начинают отличаться от соседних и дифференцироваться в так называемую нейроэктодерму, или нейроэпителий. Разрастаясь в диаметре как за счёт интенсивного деления клеток нейроэктодермы, так и за счёт вовлечения соседних клеток в дифференцировку по нейроэктодермальному типу, первичная нервная бляшка быстро превращается в первичную нервную пластинку (лат. ). Затем концы нервной пластинки начинают загибаться внутрь эмбриона, «утаскивая» за собой нервную пластинку с поверхности головного конца эмбриона внутрь. Этот процесс называется первичной нейруляцией. В результате нейруляции формируется первичная нервная трубка (лат. ). Она быстро вытягивается вдоль нотохорды — эмбриональной структуры, указывающей клеткам зародыша ось двусторонней (билатеральной) симметрии. Впоследствии латеральные концы первичной нервной трубки (не до конца сомкнувшиеся углы нервной пластинки) срастаются, отверстия на ростральном и каудальном концах первичной нервной трубки (нейропоры) закрываются. Этот процесс называется вторичной нейруляцией. Нервная трубка с уже закрывшимися нейропорами и сросшимися латеральными концами называется вторичной нервной трубкой. Нотохорда служит организатором и дирижёром на ранних стадиях эмбрионального развития ЦНС , и прообразом будущей хорды у низших хордовых или будущего позвоночника у позвоночных животных. На головном конце нервной трубки формируется так называемое «головное утолщение» — прообраз будущего головного мозга. Полость внутри нервной трубки формирует прообраз будущего центрального канала спинного мозга.
Стадия трёх первичных мозговых пузырей
На этой стадии в развивающемся головном мозге эмбриона формируются три отдельных утолщения с полостями внутри, наполненными жидкостью (прообразом будущей спинномозговой жидкости) — три первичных мозговых пузыря. Самый передний называется передним мозгом, или прозэнцефалоном. Средний называется средним мозгом. Самый задний, имеющий форму, напоминающую ромб, называется ромбовидным мозгом.
Стадия пяти вторичных мозговых пузырей
На этой стадии два из трёх первичных мозговых пузырей — самый передний, передний мозг (прозэнцефалон) и самый задний, ромбовидный мозг (ромбэнцефалон) подразделяются каждый на два вторичных мозговых пузыря. Передний мозг подразделяется на конечный мозг (телэнцефалон) и промежуточный мозг (диэнцефалон). Ромбовидный же мозг подразделяется на задний мозг (метэнцефалон) и продолговатый мозг (миелэнцефалон). Средний же первичный мозговой пузырь (средний мозг, или мезэнцефалон) на два вторичных мозговых пузыря не подразделяется, и переходит в эту стадию без изменений.
Из зародышевого конечного мозга впоследствии образуются большие полушария головного мозга, в частности кора больших полушарий, подкорковое белое вещество и базальные ядра. Из зародышевого среднего мозга образуются крыша мозга и в частности четверохолмие, ножки мозга, покрышка среднего мозга и входящие в неё структуры, такие, как чёрная субстанция и красные ядра. Из зародышевого заднего мозга образуются варолиев мост и мозжечок. Дальнейшая же дифференцировка зародышевого промежуточного мозга описывается ниже, в отдельном разделе.
Дальнейшая дифференцировка зародышевого промежуточного мозга
 
Структура
Промежуточный мозг подразделяется на:
* Таламический мозг ( );
* Подталамическую область или гипоталамус ( );
* Третий желудочек, который является полостью промежуточного мозга.
Таламический мозг
Таламический мозг включает три части:
* Зрительный бугор (таламус);
* Надталамическую область (эпиталамус);
* Заталамическую область (метаталамус) .
Таламус
 
'''Таламус''' или '''зрительный бугор''' ( ) — парное образование яйцевидной формы — состоит в основном из серого вещества. Медиальная и верхняя поверхности свободны, а латерально-нижней поверхностью он сообщается с другими отделами мозга. Таламус является подкорковым центром всех видов чувствительности (болевой, температурной, тактильной, проприоцептивной). Таламус является местом переключения всех чувствительных проводящих путей, идущих от экстеро-, проприо- и интерорецепторов.
Эпиталамус
 
'''Эпиталамус''' или '''надталамическая область''' ( ) располагается в верхнезадней части таламуса. Эпиталамус образует шишковидное тело (эпифиз), которое посредством поводков крепится к таламусу. Шишковидное тело представляет собой железу внутренней секреции, которая отвечает за синхронизацию биоритмов организма с ритмами окружающей среды.
Метаталамус
 
'''Метаталамус''' или '''заталамическая область''' ( ) образован парными медиальным и латеральным коленчатыми телами, лежащими позади таламуса. Медиальное коленчатое тело находится позади подушки таламуса. Оно является подкорковым центром слуха. Латеральное коленчатое тело расположено книзу от подушки. Оно является подкорковым центром зрения.
Гипоталамус
 
Гипоталамус или подталамическая область расположен под таламусом. Гипоталамус включает в себя сосцевидные тела, являющиеся подкорковыми центрами обоняния, гипофиз, перекрест, II пары черепных (зрительных) нервов, серый бугор, представляющий собой вегетативный центр обмена веществ и терморегуляции. В гипоталамусе содержатся ядра, контролирующие эндокринные и вегетативные процессы .
Гипоталамус подразделяется на четыре части :
* Передняя гипоталамическая часть;
* Промежуточная гипоталамическая часть;
* Задняя гипоталамическая часть;
* Дорсо-латеральная гипоталамическая часть.
Третий желудочек
 
III желудочек ( ) — полость промежуточного мозга. Он представляет собой узкое, расположенное в сагиттальной плоскости, щелевидное пространство.
Третий желудочек имеет шесть стенок:
* Две латеральная стенки, обращённые друг к другу медиальные поверхности таламусов;
* Нижняя стенка представлена подталамической областью и частично ножками мозга;
* Задняя стенка представлена задней спайкой и шишковидным углублением;
* Верхняя стенка представлена сосудистой оболочкой III желудочка;
* Передняя стенка представлена столбами свода, передней спайкой и конечной пластинкой .
Формируется под влиянием четырёх выростов нервной трубки (эпифиз, гипофиз, глазные бокалы) из обслуживающих их разрастаний.
Отделы промежуточного мозга
Таламическая область (таламус, метаталамус, эпиталамус), гипоталамус, III желудочек.
Вентральная часть — гипоталамус, центр вегетативной регуляции и эндокринного контроля. Заметные образования — воронка, серый бугор, сосцевидные тела, гипофиз. Анатомически к гипоталамусу относят также зрительные нервы и их перекрест (''hiasma'').
Боковые утолщения — зрительные бугры или таламусы, переключают всю сенсорную информацию кроме обонятельной. Снаружи таламусы имеют заметные образования — подушку и коленчатые тела (анатомически относятся к метаталамусу). Между таламусами расположен узкий третий желудочек и межталамическое сращение.
Дорсальная часть — эпиталамус (представляет собой эпифиз, соединённый поводками с таламусом) отвечает за биоритмы.
Метаталамус состоит из латеральных и медиальных коленчатых телец. Наружные (латеральные) коленчатые тела это подкорковый зрительный центр. Внутренние (медиальные) коленчатые тела это подкорковый слуховой центр.
Функции промежуточного мозга
# Центр нейрогуморальной регуляции;
# Центр жажды, голода, насыщения;
# Центр сна и бодрствования;
# Центр терморегуляции;
# Контролирует деятельность желёз внутренней секреции.
Примечания

'''А́ртур Фи́лип Дент''' ( ) — вымышленный персонаж, протагонист и антигерой серии юмористических научно-фантастических романов британского писателя Дугласа Адамса, известной под общим названием «Автостопом по галактике».
Дент и Форд Префект спасаются с Земли, которую через несколько мгновений уничтожает флот вогонов, чтобы освободить место для гиперпространственного экспресс-маршрута.
Следующие несколько лет Артур, не вылезая из своей ночной рубашки, попадает из одной передряги в другую, непрерывно пытаясь хоть как-то упорядочить свою жизнь. 
Сериал, продолжающий «Автостопом по галактике», выходил на радио, на телевидении, ставился в театрах и был издан в виде пяти романов.
Во всех версиях этого произведения Артур и Форд в некоторый момент попадают на Землю, но за два миллиона лет до наших дней и в сопровождении одной трети населения планеты Голгафрингем — наиболее бесполезной трети: парикмахеров, рекламных агентов, кинорежиссёров, телохранителей и т. п. Их появление приводит к вымиранию коренного населения, и таким образом человеческая раса оказывается заменена экипажем корабля, набитого менеджерами среднего звена и парикмахерами, изгнанными с их собственной планеты. Некоторые считают, что это событие проливает свет на истинные причины нынешнего уровня развития человечества на Земле.
Основная часть радиосериала на этом заканчивалась, но позже был написан сценарий второй части, в котором Форд и Артур были спасены одноюродным полубратом Форда Зафодом Библброксом и отправлялись в дальнейшие приключения, в ходе которых Артур угонял у Зафода его космический корабль (который тот, впрочем, сам украл) и отправлялся дальше в одиночестве (если не считать робота-параноика Марвина, бортовой компьютер Эдди и потрёпанную копию «Путеводителя для путешествующих автостопом по галактике»).
В книжной же версии Форд и Артур покидают доисторическую Землю через дыру в пространственно-временном континууме, которая выбрасывает их на современную Землю за несколько дней до её уничтожения. Снова избежав столь печальной участи и пережив очередную порцию злоключений, Артур в очередной раз попадает на Землю (вернее, на альтернативную Землю, населённую разумными дельфинами, спасающими человеческую расу от вымирания). На этой Земле он влюбляется в девушку по имени Фэнчёрч, с которой и остаётся жить долго и счастливо — до следующей, на этот раз последней книги «В основном безвредна», в которой Земля окончательно и бесповоротно погибает вместе со всеми своими альтернативными формами и параллельными образами.
В экранизации первой книги встреча Артура с мышами заканчивается их гибелью от его руки. Затем он признаётся в любви Триллиан, и они вместе с Марвином и Фордом направляются в Ресторан в конце вселенной (хотя по словам Марвина можно ошибочно заключить, что ресторан находится в пространственном, а не временном конце). Перед их уходом, Слартибартфаст активизирует отстроенную Землю (в книге вторая Земля так и не была закончена), куда впоследствии возвращаются дельфины. Зафод возвращается на пост Президента Галактики со своей новой подругой — вице-президентом Квестулар Ронток .
* Артут Дент живёт в доме в Западной Англии. В начале книги ему 30 лет, рост выше среднего, волосы тёмно-русые.
* Постоянно раздражён; ''Особенно его раздражало то, что его постоянно спрашивали, чем он так раздражён.''
* До событий книги работал на местном радио.
Артур Дент в культуре
В эпизоде «Рождественское вторжение» британского научно-фантастического сериала «Доктор Кто» Десятый Доктор, появляясь в пижаме и халате, сравнивает себя с Артуром Дентом, которого называет «приятным человеком» ( ), намекая, что некогда обитал в той же вселенной, что и герои «Путеводителя» .
Имя Артур Дент стало нарицательным, превратившись в синоним «Обывателя невозмутимого» ( ) — архетип персонажей, которые несмотря на то, что являются единственными нормальными людьми (если не единственными людьми вообще) среди всех персонажей, оказываются способными понять и принять странности, постоянно их окружающие, то есть действовать так, будто ничего странного вокруг них не происходит .
В честь Артура Дента назвали астероид (18610) Артурдент, открытый в 1998 году.
Примечания

'''Нори́льск''' — город краевого подчинения Красноярского края. Расположен на севере региона к югу от Таймырского полуострова, примерно в 90 км к востоку от Енисея и в 1500 км севернее Красноярска, в 300 км к северу от Северного полярного круга и в 2400 км от Северного полюса . Один из «Городов трудовой доблести» .
Норильск — самый северный город мира с численностью населения более 150 тысяч человек . Его население — человека ( год). Город является вторым по численности населения в крае после Красноярска. С 2017 года наблюдался миграционный приток населения; естественный прирост населения в 2018 году, по данным Красноярскстата, составил 1357 человек: родилось 2381 человек, умерло — 1024 человека.
Крупный центр цветной металлургии. Градообразующее предприятие — Заполярный филиал горно-металлургической компании «Норильский никель» (в прошлом — Норильский горно-металлургический комбинат).
В 2004 году два города-спутника (Талнах и Кайеркан) стали районами города Норильска, а Оганер — частью Центрального района. Норильску подчинён посёлок городского типа Снежногорск, возникший в 1963 году как посёлок строителей Усть-Хантайской гидроэлектростанции.
Отнесён к территориям с регламентированным посещением для иностранных граждан .
Этимология
Своим названием Норильск обязан реке Норильская (Норилка, бассейн реки Пясины) и Норильским горам. О реке Норильской и Норильских горах упоминают в своих отчётах путешественники Х. П. Лаптев, А. Ф. Миддендорф, Ф. Б. Шмидт.
Исследователь Арктики Н. Н. Урванцев предполагал, что река Норильская получила своё название в XVI—XVII веках во время существования города Мангазеи, когда Таймыр был заселён русскими промысловыми людьми. Он считал вероятным происхождение названия реки от слова «норило», означавшего длинный тонкий шест, которым протягивалась тетива ставных сетей подо льдом от лунки к лунке .
По другой версии, название произошло от юкагирского слова ''нэри́лэ'' — «земляной холм, состоящий из одних утёсов, скал» (Норильские горы действительно выглядят как ''нэрилэ'') .
Ещё одна версия происхождения названия — от эвенкийского слова ''нарус'' или юкагирского ''ньорил'', что означает «болота» . Также возможно от названия эвенкийского племени ''нюрильцы'' или от озера ''Мурильское'' .
Ещё одна версия — по Норильским озёрам вблизи будущего заполярного города, название которых, в свою очередь, произошло от слова «нор», которым в Западной Сибири называют омут или яму с водой .
Одна из версий происхождения топонима «Норильск» (и реки Норильская) связывает его с народным словом «ной» (также «нойка»), означающим тлеющую головню, костёр на лесной стоянке или место пожара .
Согласно этой гипотезе, река Нойка (синоним исторического названия Норыльска) могла получить имя из-за характерной особенности окружающего ландшафта — пожарищ, следов крупных лесных пожаров. Таким образом, название можно истолковать как «река, бегущая мимо горелого места» .
На картах начала XIX века (например, на карте В. П. Пядышева 1820 года) река часто обозначалась с двойным названием «Рыска и Норыльска», где «Рыска» могло быть более ранним или местным названием, а «Нойка/Норыльска» — поздним описательным именем, закрепившимся в результате изменения местности после пожара. Впоследствии путём фонетического слияния (Ной-Рыска → Норыльска) и упрощения сформировалось современное название Норильская (Норилка), от которого и был назван город.
История
В бронзовом веке люди уже знали о полезных ископаемых в районе современного Норильска — близ озера Пясино обнаружена стоянка с примитивным оборудованием для плавки и литья, а также сырьё (шарики самородной меди) .
В XVI—XVII веках медь норильских месторождений использовали жители Мангазеи (города, располагавшегося за Полярным кругом на реке Таз), которая была торговым и ремесленным центром . При раскопках Мангазеи в 1972—1975 годах профессором М. И. Беловым был обнаружен обширный литейный двор . В остатках найденных медных изделий присутствовали платиноиды.
Дальнейшее изучение норильского района связано с экспедициями Н. Н. Урванцева в 1919—1926 годах, подтвердившими наличие богатых месторождений каменного угля и полиметаллических руд в западных отрогах плато Путорана .
 ]]
В 1921 году во время экспедиции Урванцева у северного подножия горы Шмидтиха была построена деревянная изба, считающаяся первым домом Норильска (Нулевой пикет) . Затем её перенесли, теперь изба располагается возле Музея Норильска и имеет статус исторического объекта . В 1935 году силами заключённых Норильлага началось строительство Норильского горно-металлургического комбината им. А. П. Завенягина.
 
До 1951 года посёлок Норильск и промышленная площадка Норильского комбината располагались у Нулевого пикета; в настоящее время это так называемый «старый» город, жилых домов там нет.
В конце 1940-х годов началось проектирование, а в 1951 году — строительство «нового» города на восточном берегу озера Долгого. Возведение города также начинали заключённые ГУЛАГа (Норильлага). Летом 1953 года произошло Норильское восстание — выступление заключённых Горлага.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 июля 1953 года посёлок Норильск получил статус города .
Приказом МВД № 0348 от 22 августа 1956 года было прекращёно существование Норильлага.
 
В память о «лагерном» периоде истории Норильска в городе установлены мемориальные сооружения. Вот как пишет о наиболее известных из них Борис Иванов в книге «Плата за платину»: «В центре Норильска, на Гвардейской площади, „в обстановке торжественности“ даже закладной камень установили, пообещав возвести в этом месте памятник тем, кто создавал основу комбината и чудо-города. Эту базальтовую глыбу весом в 100 пудов доставили с горы Рудной. На прикреплённой к ней пластине так и написано: „Здесь будет сооружён обелиск, всегда напоминающий о подвиге норильчан, покоривших тундру, создавших наш город и комбинат“. Произошла закладка по историческим меркам недавно, 26 июня 1966 года…».
17 июля 2020 года на месте Закладного Камня открыт памятник «Металлургам Норильска». Сам Закладной Камень является частью скульптурной композиции .
Для истинно первых в Норильске были устроены массовые захоронения на склонах горы Шмидтиха. Поляки, бывшие жители советской Прибалтики возвели памятники в специально организованном в 1980-х годах на склоне Шмидтихи мемориальном комплексе «Норильская Голгофа». Горят лампадки и в поставленной на склоне православной часовне.
Вехой в дальнейшем развитии норильского района стало открытие в 1966 году Октябрьского месторождения медно-никелевых руд, расположенного в 40 километрах к северо-востоку от Норильска . Тогда же основан горняцкий Талнах. Для переработки сырья новых месторождений в 15 км к западу от Норильска в 1971 году был заложен и к 1981 году построен Надеждинский металлургический завод.
С 2014 года город является центром новообразованной Норильской епархии Русской православной церкви.
15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» .
География
Климат
Норильск и его окрестности относятся к районам Крайнего Севера. Норильск отличается крайне суровым климатом субарктического типа (по классификации Кёппена — переходный от субарктического (индекс ''Dfc'') к арктическому (индекс ''ET'')). Это один из наиболее холодных и ветреных городов мира, существенно более холодный, чем Мурманск, находящийся почти на той же широте .
Зима в городе — долгая и холодная (средняя температура января — около −27 °C ), характерной особенностью которой является частое установление морозной погоды в совокупности с сильными ветрами. Период с отрицательной температурой длится около 240 дней в году, при этом отмечается более 50 дней с метелями . Климатическая зима длится с начала октября до конца мая. Снежный покров сохраняется от 7 до 9 месяцев в году. Лето — короткое (середина июля), прохладное (средняя температура июля +14,3 °C ).
Среднегодовая температура воздуха в Норильске равна −9,6 °C , годовой ход абсолютных температур — 85 °C. Среднегодовая относительная влажность воздуха — около 76 %.
Полярный день в Норильске длится с 20 мая по 24 июля, полярная ночь — с 30 ноября по 13 января .
В Норильске нередко явление, которое местные жители называют «чёрной пургой». Она характеризуется сильным, шквалистым ветром, как правило, одновременно с сильной метелью. Такое явление может появляться не только зимой, но также поздней осенью и ранней весной. Считается, что само выражение «чёрная пурга» впервые было использовано жителями Норильска в 1957 году .
 
Источник данных — weatherbase.com .
Часовой пояс
Город Норильск находится в часовой зоне МСК+4 (красноярское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +7:00.
Население
* ''Примечание: В 2005 году в состав города Норильска были включены города Талнах и Кайеркан, ставшие районами Норильска, и население этих городов было включено в число жителей Норильска'' .
 
 
Демография
 
 
 Источник данных — ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ .
Национальный состав
 , одно из основных блюд кухни северных народов]]
Национальный состав населения города отличается разнообразием. Наиболее многочисленные национально-культурные группы населения по состоянию на 2010 год составляли русские, украинцы, азербайджанцы, татары, лезгины, чуваши, башкиры, белорусы, осетины, ногайцы, казахи . В настоящее время население Норильска почти целиком состоит из людей, переехавших в город во второй половине XX века и их потомков, однако в городе до сих пор проживают потомки заключённых, амнистированных в 1953 году. Представителей коренных национальностей — ненцев, энцев, нганасан и долган — в городе мало.
Особенности населения
Как и в других городах, появившихся при градообразующих металлургических предприятиях, с большим размахом местное население отмечает День металлурга . Люди коренных северных национальностей (ненцы, долганы и др.) отмечают праздник ''Хейро'' — возвращение на небо Солнца после полярной ночи .
В силу того, что Норильск не связан наземным транспортным сообщением ни с какой частью страны, остальную часть России в Норильске обычно называют «материком», и распространены выражения «переехать на материк» или «на материке».
В 2011 году было подписано первое 10-ти летнее четырёхстороннее соглашение между городом Норильском, компанией Норильский никель, Красноярским краем и Правительством РФ.
В 2021 году Правительством РФ, Красноярским краем, Норильском и «Норникелем» утверждены проекты по развитию города до 2035 года с бюджетом 120,1 млрд рублей (24 млрд — из казны, 14,8 млрд — из бюджета Красноярского края, 81,3 млрд — из средств «Норникеля». Проекты включают реновацию жилищного фонда, ремонт инфраструктуры, переселение жителей в районы с благоприятными условиями проживания . По состоянию на 1 января 2021 года приобрели квартиры и переехали на материк 8064 семьи норильчан и дудинцев . До 2035 года планируется построить 100 новых домов общей площадью 400 тысяч м² и ряд социально значимых объектов. В марте 2023 года президент компании «Норникель» В. Потанин сообщил, что работы по реновации города идут с опережением графика .
Административное деление
 
Город Норильск с 2005 года разделён на три территориально разрозненных административных района, население которых составляет:
* Центральный район (включая Оганер) — 
* Талнах — 
* Кайеркан — 
Органы власти
Норильский городской Совет депутатов
Дата избрания: 11.09.2022
Срок полномочий: 5 лет
Председатель: Александр Пестряков 
 
Глава города Норильска
С 27.01.2021 — Дмитрий Карасёв. Срок полномочий: 5 лет.
Законодательное собрание Красноярского края
В сентябре 2021 года обновлен состав Законодательного собрания Красноярского края. Депутатом по Таймырскому округу № 23 избран Сергей Сизоненко .
Архитектура
 с помещениями для учреждений соцкультбыта на нижних этажах, построен в 1950-е годы]]
Перестройка лагерных бараков в полноценный город был проектом начальника норильских лагерей Авраамия Завенягина. Архитекторы были заключёнными Норильлага — Геворг Кочар, Микаэл Мазманян, Ольгерд Трушиньш. Курировал их Витольд Непокойчицкий, в 1939 году приехавший из Ленинграда, поэтому первая застройка города выполнена в стиле неоклассицизма и напоминает Санкт-Петербург. Заметный вклад внесла также жена Непокойчицкого — Лидия Миненко . При составлении генплана учитывалась особенность местности, например, озеро Долгое и водоёмы в юго-западном районе. В основу композиции города лег главный проспект, связывающий систему площадей, представлявших архитектурные ансамбли из общественных, жилых и административных зданий .
 ]]
Одной из главных задач была минимизация влияния сильного ветра. Первые решения оказались неудачными. Первоначально предполагалось, что по его улицам, расположенным по осям преобладающих ветров, снег будет выметаться за пределы районов, но ветра оказались слишком сильными, а снега — слишком много. После этого городские кварталы решили делать замкнутыми и компактными. Квартальная застройка определила облик города .
В 1960-е годы в архитектуре Норильска появилось типовое строительство . Также в 1960-1970-е гг. разрабатывались проекты экспериментальных жилых домов-комплексов («Поляр», «Пирамида») и общественных зданий («ЭДУ-280», детский сад с крытым внутренним двором, плавательным бассейном и зимним садом) . 
В 2021 году «Норникель» запустил программу реновации домов , вторую по масштабам в России после Москвы . К 2025 году построено шесть многоквартирных домов, снесено три аварийных здания, 1090 семей перевезены в регионы с более благоприятным климатом .
 
Сложные геологические условия города (многолетняя мерзлота, слабые грунты) определяют специальные конструктивные решения в строительстве, которые в том числе препятствуют деформации построек. Типовые норильские дома строятся на основании из вмораживаемых свай с вентилируемым подпольем, что предотвращает оттаивание мерзлоты. Этот метод был предложен Михаилом Кимом и назван свайным фундированием . Характерной внешней особенностью норильских домов, вызванной применением вентилируемого подполья, является высокое крыльцо. 
Экономика
 
В Норильске формируется более 30 % консолидированного бюджета Красноярского края. С 1960-х здесь добывают медно-никелевые руды, самое крупное месторождение находится в 40 километрах к северо-востоку от Норильска.
Норильск — крупный центр цветной металлургии, здесь ведётся добыча цветных металлов: меди, никеля, кобальта;
драгоценных металлов: палладия, осмия, платины, золота, серебра, иридия, родия, рутения;
попутная продукция: техническая сера, металлические селен и теллур, серная кислота.
Градообразующее предприятие — Заполярный филиал Горно-металлургической компании «Норникель» (в прошлом — «Норильский горно-металлургический комбинат»).
На 2025 год компания производит 35 % мирового палладия, 25 % платины, 20 % никеля, 20 % родия, 10 % кобальта. В России 96 % никеля, 95 % кобальта, 55 % меди производится «Норникелем» . За 2024 год консолидированная выручка «Норникеля» составила 12,5 млрд долларов, чистая прибыль — 1,8 млрд долларов .
Для обеспечения производства цветных металлов в Норильском промышленном районе имеется вся необходимая инфраструктура: электроэнергетика, гидроэнергетика, предприятия промышленного строительства и производства строительных материалов, ремонтные и сервисные предприятия.
Энергоснабжение осуществляется от норильских ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3, расположенных в разных районах города. Основными потребителями электроэнергии являются промышленные предприятия «Норникеля», которому ТЭЦ и принадлежат .
В последнее время Норильск становится всё более популярным туристическим направлением. С 2019 по 2022 годы турпоток в город вырос втрое — до 12 тыс. человек в год , к 2025 году он увеличился до 23 тыс. человек в год .
В 2023 году Норильск вошёл в список из 16 агломераций и населенных пунктов, утверждённых правительством РФ в качестве опорных пунктов арктической зоны. В рамках проекта в 4-х городах Красноярского края до 2030 года будет реализовано порядка 200 инвестиционных проектов, создающих 130 тыс. новых рабочих мест .
Транспорт
С «большой землёй» сухопутное сообщение отсутствует . Группы энтузиастов совершают автопробеги до Норильска из других городов России на автомобилях повышенной проходимости .
Норильск соединён автомобильной и Норильской железной дорогами с портом Дудинка, который связан морским сообщением с Архангельском и Мурманском круглогодично, а в период летней навигации — речным сообщением с Красноярском и Диксоном .
На Норильской железной дороге пассажирские перевозки были окончательно ликвидированы в 1998 году — с тех пор она используется только для грузоперевозок. Существуют отдалённые планы по строительству «восточного плеча северного широтного хода» — железной дороги, которая пройдёт по маршруту трансполярной магистрали от Коротчаево через Ермаково и Игарку до Дудинки, соединив Норильскую железную дорогу с «большой землёй».
 
Помимо внутригородского, имеется автобусное сообщение с Дудинкой. Широко развиты услуги фирм такси (несколько десятков организаций). Также в плохую погоду рабочих тех промышленных предприятий «Норникеля», которые расположены за пределами города, перевозят на машинах повышенной проходимости, так называемых «вахтовках».
В 1960-х годах в Норильске существовал проект троллейбусного движения, однако он не был реализован .
Код автомобильных номеров — 24 RUS, 124 RUS.
 ]]
Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт «Норильск (Алыкель)», расположенный в тридцати пяти километрах западнее центра города. В 2005 году началась масштабная реконструкция аэропорта, в ходе которой к 2008 году было отремонтировано здание пассажирского терминала по современным международным стандартам.
В 2016 году стартовал масштабный проект по реконструкции взлётно-посадочной полосы аэропорта, завершённый двумя годами позже. В результате проведённых работ обновлена взлётно-посадочная полоса, которая позволила увеличить пропускную способность аэропорта, что положительно отразилось на регулярности выполнения рейсов и безопасности авиаперевозок.
Летом 2020 года начались работы по реконструкции аэропорта в рамках государственной программы «Развитие транспортной системы». Объём инвестиций — более 12,5 млрд руб. (из них 5,8 млрд руб. — вложения «Норникеля») . В 2023 году аэропорт получил статус международного. В 2025 году запущен проект комплексной модернизации всего аэропорта, в рамках которого начато строительство трёх временных блочно-модульных корпусов и создана временная схема обслуживания пассажиров на время строительных работ .
Связь
В Норильске принят шестизначный план телефонной нумерации. Все районы города соединены единой телефонной сетью.
Фиксированную связь населению и организациям предоставляют «МТС», «Норильск Телеком», «НН-Инфоком», «Ростелеком».
Сотовая связь в Норильске начала развиваться сравнительно поздно: первый оператор — «Енисейтелеком» — начал оказывать услуги в декабре 2001 года. В настоящее время в городе работает четыре оператора сотовой связи: «Енисейтелеком» (с 2001 года, с 2012 года — под брендом «Ростелеком», с 31 июля 2015 года — «Tele2 Россия»), «Билайн» (с 2002 года), «МТС» (с 2003 года) и «МегаФон» (с 2006 года). Все они, помимо связи стандарта GSM, предоставляют и услуги третьего поколения в стандартах UMTS («Билайн», «МТС» и «МегаФон», «Tele2 Россия») и IMT-MC-450 («Tele2 Россия»). Все операторы сотовой связи, кроме «МТС», строили свои сети самостоятельно с нуля. «МТС» вышел на норильский рынок в результате покупки ООО «Сибчеллендж» (бренд «Таймырский Телефон (ТТ)») в 2003 году .
С 22 сентября 2017 года связь с «материком» осуществляется по ВОЛС; до этого связь можно было осуществить только по спутниковым каналам; кабельные линии, связывающие Норильск с другими городами, отсутствовали .
Характерной особенностью кабельного хозяйства Норильска является нахождение кабелей связи в коллекторах (по поверхности), на «материке» кабели укладываются в кабельную канализацию.
Тропосферная станция связи была демонтирована в первой половине 2000-х годов.
С 3 июня 2019 года город перешёл на цифровое телевидение, и вещание большинства телеканалов, использующих аналоговый сигнал, было прекращено .
Волоконно-оптическая линия связи
До 2017 года Норильск оставался последним крупным городом России без скоростного доступа в интернет — выход в сеть обеспечивал спутниковый канал со скоростью всего 1 Гбит/с. Прокладка ВОЛС осложнилась большим расстоянием (956 км) и суровыми погодными условиями (зимой до −60 градусов). Телеком-операторы «большой тройки» не решились взяться за реализацию, проектом занималась компания «Единство» из структур «Норникеля». В сентябре 2017 года широкополосный доступ в интернет заработал. Доступ к сети также получили Дудинка и другие поселения Таймыра. На запуске присутствовали министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров и президент «Норникеля» Владимир Потанин. Скорость доступа выросла в 40 раз — до 40 Гбит/с. Строительство ВОЛС обошлось «Норникелю» в 2,5 млрд руб. Эти вложения не окупятся, пишут «Ведомости» . В 2020 году в качестве дублирующей линии был запущен радиомост через Енисей ёмкостью 40 Гбит/с. В 2021 году пропускная способность канала в Норильск была расширена до 200 Гбит/с. В 2024 году был завершен монтаж резервной оптоволоконной линии от Нового Уренгоя до Норильска с пропускной способностью 200 Гбит/с .
Экология
 
Выбросы в атмосферу
Многолетние выбросы диоксида серы и других веществ при добыче и переработке полезных ископаемых в регионе негативно повлияли на экологическую обстановку, делая Норильск одним из самых загрязнённых городов России. В 2010 году он был признан самым экологически неблагополучным в стране, в 2013 году вошёл в десятку наиболее загрязнённых мест мира , в 2017 году  — в тройку городов России с самым загрязнённым воздухом . В 2020 году вошел в пятерку с наибольшим показателем загрязненности, уступив Новокузнецку, Магнитогорску, Нижнему Тагилу и Челябинску . В 2021 и 2022 годах город занял первое место среди самых загрязнённых городов страны , в 2023 году самым загрязнённым стал Красноярск . По оценке проекта «Если быть точным» в 2022 году 99 % горожан дышало воздухом с крайне высоким уровнем загрязнения, а 88 % почв содержали токсичные вещества . В 2024 году Норильск был исключён из списка городов с очень высоким индексом загрязнения атмосферы .
В 2020 году предприятия «Норникеля» выбросили в атмосферу около 1,7 млн тонн вредных веществ . В 2022 году на Норильск приходилось 10,5 % всех промышленных выбросов в России . Основной загрязнитель — диоксид серы, вызывающий респираторные и сердечно-сосудистые заболевания . Другие загрязнители — тяжёлые металлы (никель, медь, кобальт, свинец, селен), оксиды азота, фенолы и хлориды . В 2024 году выбросы диоксида серы в районе сократились на 389,8 тысяч тонн (31,4%), Красноярский край в целом поднялся в общероссийском экологическом рейтинге с 54 места на 16-е .
Выбросы происходят неравномерно: токсичные облака формируются импульсами, концентрация загрязнителей колеблется, затрудняя их фиксацию . Исследования показывают, что значительная часть вредных веществ оседает в уязвимых экосистемах Северной Сибири .
Помимо атмосферных выбросов в атмосферу, загрязнение усиливают отвалы и шлам, выделяющие загрязняющие вещества при горении, дегазации и выщелачивании . Изношенная инфраструктура предприятий «Норникеля» приводит к утечкам, аварийным выбросам и неэффективной очистке отходов .
Гибель лесов
Выбросы «Норникеля» вызывают кислотные дожди, что ведёт к накоплению токсичных соединений в почвах и водоёмах, особенно губительно влияя на леса . Уже в 1930-х годах, вскоре после запуска металлургического производства, зафиксирована массовая гибель растительности , сибирская лиственница — основная порода региона — замедлила рост .
С 1960-х годов деградация лесов ускорилась, особенно после открытия новых рудников. В 1980-х годах почти все деревья в радиусе 69 км к юго-востоку от Норильска погибли. Всего с середины XX века выбросы диоксида серы, меди и никеля уничтожили около км² бореальных лесов . В начале 2000-х в радиусе 4 км от Норильска было зафиксировано полное исчезновение деревьев, а почвы на расстоянии 16-25 км от него содержат повышенные концентрации меди, никеля и кобальта .
Растительный покров в Норильском регионе начал медленное восстановление в 2000-х годах . В отдельных районах появились устойчивые к загрязнению злаки и ивы, но мхи, лишайники и кустарники практически исчезли . Исследование 2020 года показало, что загрязнение замедляет рост деревьев и снижает поглощение углерода северными лесами. К этому времени отмирание лесов распространилось на 100 километров вокруг города . По мнению экологов, без масштабных мер естественное восстановление невозможно .
Загрязнение водоёмов
 
Таймыр обладает значительными запасами пресной воды, однако регулярные аварии на предприятиях «Норникеля» приводят к загрязнению водной системы региона . В 2007 году Росприроднадзор зафиксировал сбросы «Норникелем» загрязняющих веществ, включая тяжёлые металлы и нефтепродукты, а также выявил случаи искажения данных. Несмотря на иск Росприроднадзора к «Норникелю» на 4,35 млрд рублей, суд ограничился взысканием 318 тысяч рублей .
В мае 2020 года на ТЭЦ-3, принадлежащей дочерней компании «Норникеля» — Норильско-Таймырской энергетической компании (НТЭК), Норильске разлилось более 20 тыс. тонн дизельного топлива. Эта катастрофа стала одной из крупнейших в истории Арктики: топливо попало в почву и близлежащие водоёмы, включая реки Амбарную и Далдыкан, а также озеро Пясино, которое связано с Карским морем . Причиной аварии стало проседание резервуара из-за деградации мерзлоты, усугублённое отсутствием своевременного ремонта .
Разлив привёл к массовому загрязнению почвы и водных экосистем, уничтожению популяций рыб и накоплению тяжёлых металлов в их печени . Суд обязал «Норникель» выплатить рекордные 146 млрд рублей, в марте 2021 года компания выплатил штраф полностью . По сообщению Минфина Красноярского края бюджет Норильска получил 684,9 млн рублей из изначально обещанных 22,5 млрд .
К 2022 году естественные процессы способствовали частичному самоочищению водоёмов , но низкие температуры замедляют разложение нефтепродуктов . Вода в Норило-Пясинской системе не превышает предельно допустимые концентрации нефтепродуктов, однако зафиксированы превышения по никелю (в 42 раза), меди (в 3 раза) и железу (3,2 раза) Берега реки Щучья, протекающей через центр Норильского промышленного района, остаются красными из-за окислившейся пульпы, но «Норникель» ситуацию не комментирует .
Авария 2020 года не стала исключением: в 2021 году на Норильской обогатительной фабрике (НОФ) произошло обрушение конструкций (трое погибших), затопило рудники «Октябрьский» и «Таймырский» в соседнем Талнахе , на нефтебазе в Дудинке обнаружены протечки , а на железной дороге сошли с рельсов 10 вагонов с возгоранием изельного топлива . Проверки Росприроднадзора в 2021 году выявили более ста нарушений, значительная часть которых к апрелю 2021 года не была устранена, оставляя риск новых катастроф .
Таяние вечной мерзлоты
Норильск расположен в зоне вечной мерзлоты, в 300 километрах севернее Полярного круга. Зимой температура может опускаться до −60 °C, поэтому здания традиционно возводили на скальной породе или сваях, установленных на замёрзший грунт . Однако изменение климата и рост среднегодовых температур в Арктике приводят к деградации вечной мерзлоты, что угрожает городской инфраструктуре. Согласно прогнозам экологов, в течение ближайших десятилетий значительная часть зданий в Норильске пострадает из-за проседания фундаментов . К 2021 году более 40 % зданий в Норильске уже подверглись деформации, а строительство автомобильных и железных дорог усложнилось . Для борьбы с разрушением в городе начали использовать термостабилизацию грунта, к 2024 году температуру стабилизировали под восемью многоэтажными зданиями в городе .
Инициативы «Норникеля»
«Норникель» — крупнейший промышленный загрязнитель Арктики . Компания заявляет о значительных инвестициях в экологические программы, включая модернизацию оборудования и сокращение выбросов. С 2013 года реализуется программа обновления мощностей стоимостью более 20 млрд долларов, а к 2022 году планировалось снижение выбросы диоксида серы в Норильском промышленном районе на 75 %. Ключевой проект — «Серный проект» общей стоимостью более 300 млрд рублей, направленный на улавливание и утилизацию печных и конвертерных газов, а также переработку диоксида серы. В 2016 году закрытие Никелевого завода позволило снизить выбросы диоксида серы в жилых районах на 30 % . В октябре 2023 года на Надеждинском металлургическом заводе была введена в эксплуатацию первая линия оборудования для утилизации сернистых газов . Руководство компании заявляет, что по итогам 2024 года ожидается исключение Норильска из списка самых загрязнённых городов России, а после 2027 года компания рассчитывает, что город войдёт в число «курортных зон Красноярского края» . Однако экологическая ситуация остаётся тяжёлой: жители жалуются на выбросы, влияющие на здоровье .
Независимые экологи критикуют политику компании, отмечая её низкую прозрачность и недостатки системы мониторинга. «Норникель» остаётся крупнейшим эмитентом SO₂ в мире, а отчёты компании опускают значимые данные и нацелены в основном на создание положительного образа . Ранее на Медном заводе работала система улавливания выбросов SO₂ (перерабатывала от 80 % до 95 % диоксида серы в серу), но в 2019 года «Норникель» отказался от этой технологии, сославшись на риск самовозгорания серы при хранении. Запланированная альтернатива — переработка SO₂ в серную кислоту и получение в итоге гипса — не была полностью реализован, а наработанный гипс теперь просто складируют в тундре .
После начала вторжения России в Украину в 2022 году генеральный директор «Норникеля» Владимир Потанин признал, что санкции лишили компанию западного оборудования, из-за чего планируемый уровень утилизации SO₂ в 99 % недостижим. В 2023 году на встрече с Михаилом Мишустиным он отметил отсутствие решения для надёжной переработки диоксида серы . Проект продолжают выполнять, в 2024 году выбросы диоксида серы сократились почти на 400 тыс. тонн. 
Образование
На территории Норильска действуют:
* Заполярный государственный университет имени Н. М. Федоровского 
* Политехнический колледж при ЗГУ 
* Филиалы высших учебных заведений других городов России 
* Норильский колледж искусств 
* Норильский педагогический колледж 
* Норильский медицинский техникум 
* Норильский техникум промышленных технологий и сервиса (ранее — Ремесленное училище № 4, затем ПТУ № 17, СПТУ № 17, Профессиональный лицей № 17) 
Система общего образования включает 80 учреждений: 38 дошкольных образовательных и 29 средних школ, 6 гимназий, 1 лицей, 6 учреждений дополнительного образования («Станция юных техников», «Центр внешкольной работы», «Дом детского творчества», «Социально-образовательный центр», «Станция детского и юношеского туризма и экскурсий», «Дворец творчества детей и молодёжи») .
В Норильске работает 41 муниципальное бюджетное автономное дошкольное образовательное учреждение, в числе которых «Центр развития ребёнка». В 10 общеобразовательных учреждениях функционируют специализированные профессионально-ориентированные классы. Для дошкольников в 2024 году действовало 725 образовательно-развивающих центров и кабинетов для физического, познавательного, художественно-эстетического развития детей .
Культура
 
В городе работают :
* Норильский Заполярный театр драмы имени Вл. Маяковского
* Норильский Городской центр культуры
* Норильский юношеский театр-студия
* Музейно-выставочный комплекс «Музей Норильска», в состав которого входит художественная галерея и дом-музей «Первый дом Норильска»
* Музей строительства и развития Норильской железной дороги
* Культурно-досуговые центры
* Кинотеатры (Родина, СинемаАРТхолл)
* Детские школы искусств
* Художественная школа
* Музыкальная школа
В городе проходят ежегодные крупные культурно-развлекательные праздники, такие как фестиваль «Большой Аргиш», фестиваль «Край — наш общий дом» и другие . В 2025 году прошёл фестиваль современного искусства «Норильские сезоны», который включал театральные постановки, музыкальные выступления, образовательные программы и перформансы .
Норильская библиотечная система и отдельные проекты библиотек города неоднократно признавали лучшими в Красноярском крае . Библиотеки работают во всех районах города.
На площадках музейно-выставочного комплекса, городского центра культуры, культурно-досуговых центров регулярно проводятся выставки, концерты, творческие встречи, выступления местных коллективов и гастролирующих артистов.
Норильский Заполярный театр драмы имени Вл. Маяковского — самый северный театр в мире . Основан в 1941 году в Норильлаге, труппа состояла в основном из заключённых. В своё время в Норильском драмтеатре играли такие артисты, как Г. Жжёнов (1949—1953, после заключения), Е. Урусова (1950—1954, после заключения), И. Смоктуновский (1946—1951), В. Лукьянов, В. Абрамицкая, Е. Мокиенко, А. Щеглов, И. Розовский. В 1954—1962 годах главным режиссёром театра был заслуженный артист РСФСР Ефим Гельфанд. Театр сотрудничал с Григорием Гориным и Юлием Кимом, чей мюзикл «Как солдат Иван Чонкин самолёт сторожил» по роману Владимира Войновича впервые был поставлен на норильской сцене и удостоен премии «Золотой Остап» на фестивале сатиры и юмора в Санкт-Петербурге (1997). В 2009 году законом Красноярского края Норильский Заполярный театр драмы отнесён к числу особо ценных объектов культурного наследия Красноярского края.
В июне 2021 года «Норильский никель» анонсировал проект Арктического музея современного искусства (АММА) стоимостью 4 млрд рублей, который включает реконструкцию здания Дома торговли и открытие музея площадью 8500 м² . В 2022 году разработанный проект был одобрен градостроительным советом Норильска, в 2024 году был определен генеральный подрядчик . 
СМИ
Телевидение
Норильский телецентр транслирует передачи Первого и Второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения в стандарте DVB-T2.
С 16 ноября 2020 года в городе начал вещание первый муниципальный 24-часовой телеканал «Норильск ТВ», который вещает на 24 кнопке в сети городских кабельных операторов «МТС» и «Норком» .
Старейший телеканал Норильска — «Северный город». Работает с 30 мая 1998 года. Вещает на 23-й кнопке — телеканале «Ключ» — в сети городских кабельных операторов «МТС» и «Норком».
До июня 2019 года трансляцией и производством новостных выпусков занималось отделение ВГТРК «Телерадиокомпания ГТРК „Норильск“», которое было закрыто в связи с реорганизацией .
Печатные издания
С 1953 года в Норильске издаётся городская газета «Заполярная правда» . В течение 70 лет существования муниципальное издание публикует актуальные материалы о жизни города, о деятельности предприятий и организаций Норильска, о жизни норильчан.
Помимо «Заполярной правды» в городе издаются и бесплатно распространяются рекламные газеты с объявлениями и коммерческой информацией.
Спорт
В городе существует мини-футбольный клуб «Норильский никель», выступающий в Суперлиге. Основан в 1993 году, президент клуба Белкин Павел Александрович. Клуб — чемпион России сезона 2001/02. Обладатель Кубка России сезонов 2019/20 и 2023/24 гг., финалист Кубка России сезонов 1999/2000, 2014/15, 2017/18 гг. В сезонах 2020/21 и 2021/22 команда заняла третье место чемпионата России, а в сезоне 2022/23 — второе .
В 2021 году в Норильске состоялся баскетбольный матч между «Норильским дивизионом» и баскетбольным клубом ЦСКА .
В Норильске работает многопрофильный Дворец спорта «Арктика», физкультурно-оздоровительный комплекс «Айка», плавательные бассейны в Центральном районе, Талнахе, Кайеркане, открытый стадион «Заполярник», спортивный комплекс БОКМО, физкультурный комплекс ДФК в Старом городе, крытый каток «Льдинка», стадион «Солнышко», многочисленные спортивные клубы и центры с разнообразными видами спорта и фитнесса, профессиональная лыжная база «Оль-гуль», лыжная база «Оганер», горнолыжная база «Гора Отдельная». В летнее время на турбазах открыты спортивные площадки и детские спортивные комплексы. Есть детско-юношеская спортивная школа.
В 2006 году было начато строительство многопрофильного стадиона на площади Металлургов, позже перепроектированного в торгово-развлекательный центр «Арена-Норильск», который был открыт в декабре 2013 года. В сентябре 2015 года в «Арене-Норильск» открыт фитнес-центр «X-Fit Север» и аквапарк «Тропикана» с бассейном .
В Норильске действуют 9 муниципальных спортивных школ, в которых дети занимаются такими видами спорта, как баскетбол, волейбол, акробатика, гимнастика, прыжки на батуте, лёгкая атлетика, лыжные гонки, фехтование, бокс, спортивная борьба, плавание, тхэквондо, дзюдо, пауэрлифтинг, каратэ, мини-футбол, фигурное катание, хоккей, водное поло .
В городе популярен кёрлинг. В Норильске и Дудинке проводятся международные соревнования WCT Arctic Cup (также известны как Nornickel Curling Cup). Участвуют команды из Венгрии, Италии, Швеции, Швейцарии и Эстонии. Поддержку соревнованиям оказывает Федерация кёрлинга России и «Норникель» .
17 декабря 2020 года открылся спортивный комплекс «Айка» площадью более 10 тысяч м². «Норникель» вложил в строительство 3,6 млрд рублей .
С 2022 года в Норильске проходят официальные экстремальные забеги по пересечённой местности Norilsk Trail . В 2025 году дистанции Norilsk Trail официально признали в Международной ассоциации трейлраннинга (ITRA) .
В 2023 году в Норильске появился профессиональный хоккейный клуб — «Норильск», который выступает во Всероссийской хоккейной лиге. Он был создан при поддержке компании «Норникель» . Ранее существовал клуб «Заполярник».
В 2024 году в спорт-холле «Айка» состоялся норильский Суперфинал по медиафутболу между командами 2DROTS и «Броук Бойз» .
Здравоохранение
 
В Норильске предоставляются все виды бесплатных медицинских услуг в учреждениях, являющихся подразделениями министерства здравоохранения Красноярского края. Во всех районах Норильска работают поликлиники, станция скорой медицинской помощи, стоматологии, межрайонная детская больница и детские поликлиники. Также в городе действует центр крови.
В городе широко представлены платные услуги различных коммерческих медицинских организаций.
Многопрофильная Норильская городская больница (КГБУЗ «Норильская межрайонная больница № 1») — крупнейшая больница в городе. Расположена в жилом образовании Оганер .
В декабре 2018 года закончилось строительство норильского перинатального центра .
В декабре 2021 года открылся первый из пяти обещанных «Норникелем» медицинских центров. Остальные планируют завершить к 2025 году .
В Норильске наблюдается повышенный уровень инфекционных и паразитарных заболеваний, а также хронических вирусных гепатитов, показатели которых в 2007 году превышали средний уровень по России в 6,2 раза . С 1995 по 2008 год в городе зарегистрировали 2981 случай ВИЧ-инфекции. В пересчёте на 100 тысяч человек заболеваемость составила 1440 случаев, тогда как в среднем по России на начало 2008 года этот показатель был 188,4 . На 2021 год ВИЧ-положительными являлись 1,4 % жителей Норильска .
Города-побратимы
* Минусинск, Красноярский край 
* Несебыр, Болгария 
См. также
* Список улиц Норильска
* Родившиеся в Норильске
* Красные камни
* Самые северные поселения в мире
* Нурд-Камал
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города Норильска
* Норильск в Народной энциклопедии городов и регионов России «Мой город»
* Виртуальный тур по Норильску
* Норильск глазами жителя
* Норильск от первого лица // подборка документальных фильмов о Норильске пр-ва «Норильскфильм»
* Информационный портал Норильского промышленного района (справочник, недвижимость, адреса, карты)
* Под небом голубым
* 
*

{{Государственный деятель
| имя = Нородом Сианук
| должность = Король Камбоджи
| флаг2 = Flag of Cambodia.svg
| флаг = Royal Standard of the King of Cambodia.svg
| изображение = Prins Sihanouk, Bestanddeelnr 932-7008.jpg
| описание изображения = 
| периодначало = 14 июня 1993
| периодконец = 7 октября 2004
| предшественник = должность восстановлена; Чеа Сим как председатель Государственного совета Государства Камбоджа
| преемник = Нородом Сиамони
| периодначало_2 = 24 апреля 1941
| периодконец_2 = 3 марта 1955
| предшественник_2 = Сисоват Монивонг
| преемник_2 = Нородом Сурамарит
| должность_3 = Глава государства Камбоджи
| флаг_3 = Coat of arms of the Khmer Republic.svg
| флаг2_3 = Flag of the Khmer Republic.svg
| периодначало_3 = 17 апреля 1975
| периодконец_3 = 11 апреля 1976
| предшественник_3 = Сак Сутсакан
| преемник_3 = Кхиеу Сампхан
| периодначало_4 = 3 апреля 1960
| периодконец_4 = 18 марта 1970
| предшественник_4 = должность учреждена; Нородом Сурамарит как король Камбоджи
| преемник_4 = должность упразднена; Ченг Хенг как и. о. главы государства и, позднее, как президент Кхмерской республики
| награды = 
{ 
 
 }
{ 
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
{ 
 
 -
 
 }
{ 
 
 }
{ 
 
 -
 
 -
 
 }
{ 
 
 }
 
}}
'''Нородо́м Сиану́к''' ( ; 31 октября 1922 — 15 октября 2012 ) — камбоджийский государственный деятель, представитель династии Нородом. Король Камбоджи (1941—1955; 1993—2004). Глава государства Камбоджи (1960—1970). Премьер-министр Камбоджи (1945; 1950; 1952—1953; 1954; 1955—1956; 1956; 1957; 1958—1960; 1961—1962). Председатель Государственного совета Демократической Кампучии (1975—1976).
Биография
Родился в Пномпене. Старший сын Короля Нородома Сурамарита и Королевы Сисоват Коссамак, Нородом Сианук получил начальное образование в Пномпене, в школе Ecole Francois Baudoin. Затем обучался в Сайгоне и в военном училище Сомур во Франции, бывшей тогда метрополией Индокитая. Во Франции принц Сианук познакомился с либеральными и социалистическими учениями . После смерти его деда по материнской линии короля Сисовата Монивонга 23 апреля 1941 года принц Сианук с одобрения вишистского правительства был избран королём Камбоджи и коронован в сентябре того же года.
После Второй мировой войны Сианук присоединился к национально-освободительному движению народов Индокитая, активно добиваясь от представителей Четвёртой республики признания Камбоджи, а также других стран Индокитая, суверенными государствами. В мае 1953 года он отправился в изгнание в Таиланд, объявив, что не вернётся, пока его стране не будет возвращена независимость. Кампания Сианука увенчалась успехом, и 9 ноября 1953 года Франция признала независимость Камбоджи.
На посту премьер-министра
2 марта 1955 года Нородом Сианук неожиданно отрёкся от трона, передав его своему отцу и получив через несколько месяцев пост премьер-министра и министра иностранных дел.
Убеждённый в необходимости радикальных изменений в государственном управлении и экономике Нородом Сианук пошёл на беспрецедентный для члена королевской семьи шаг — образовал левоцентристское общественно-политическое объединение Народное социалистическое сообщество (Сангкум), объединившее большинство ведущих политических сил страны (кроме Демократической партии и прокоммунистической группы Прачеачун). Сангкум уверенно победил на первых всеобщих парламентских выборах и сформировал новое правительство. Программные принципы объединения были определены самим Нородомом Сиануком и являли собой эклектическую доктрину, соединявшую принципы демократического социализма, либеральной демократии, национализма и монархизма, нацеливаясь на демократизацию камбоджийской монархии и социализацию экономики. К 1960 году Сангкум объединял уже около миллиона граждан страны .
С 1956 года находился на должности постоянного представителя Камбоджи в ООН. В 1959 году проамериканскими силами при поддержке США и Таиланда была предпринята попытка сместить Сианука, но мятеж был подавлен верными премьеру Сиануку войсками.
Глава государства
 и Нородом Сианук в 1961 году]]
 , Нородом Сианук и Лю Шаоци в 1966 году]]
После смерти отца в апреле 1960 года Национальное собрание предложило пользовавшемуся чрезвычайным доверием Сиануку занять престол с широкими полномочиями . Однако он отказался и внёс изменения в конституцию, которые устанавливали процедуру избрания главы государства с помощью прямых выборов, а также меняли его титул и атрибутику. В июне 1960 года Нородом Сианук был избран главой государства, получив подавляющее большинство голосов.
На посту главы государства Сианук осуществил ряд глубоких социально-экономических преобразований и пытался наладить дружественные отношения как с социалистическими странами, так и со странами западного блока, сохраняя нейтралитет в холодной войне. Возмущённый вмешательством США во внутренние дела стран Индокитая, в ноябре 1963 года Нородом Сианук отказался от американской помощи . Одновременно он укреплял дружественные отношения с СССР и КНР (последние, впрочем, ухудшились после начатой Мао Цзэдуном «культурной революции»). В 1965 году глава Камбоджи при поддержке Китая разорвал дипломатические отношения с США. Более того, он даже заключил секретные договорённости с представителями Северного Вьетнама и Китая о предоставлении камбоджийской территории для переброски войск и снаряжения, а также размещения баз Демократической республики Вьетнам и НФОЮВ.
После начатого стараниями Пол Пота перехода кхмерских коммунистов к вооружённой борьбе против режима Сианука последний был вынужден пойти на компромисс с консервативными руководителями армии, по большей части правыми и проамериканскими, и назначить их выдвиженца Лон Нола новым премьер-министром.
Союзник «красных кхмеров»
 в 1971 году]]
В отсутствие Нородома Сианука 18 марта 1970 года правыми заговорщиками при поддержке США был совершён государственный переворот, и генерал Лон Нол возглавил страну . Лон Нол запретил партизанам НФОЮВ использовать морской порт Сиануквиль для транспортировки оружия и припасов, а от северовьетнамской армии потребовал покинуть страну. В ответ на это северовьетнамцы развернули крупное наступление против правительственных сил. К середине апреля камбоджийская армия находилась в тяжёлом положении, Лон Нол призвал на помощь войска Южного Вьетнама и части вооружённых сил США.
Вторжение в Камбоджу проводилось силами американской и южновьетнамской армии и представляло собой серию из 13 отдельных операций, в которых принимали участие в общей сложности от 80 до 100 тысяч военнослужащих. Южновьетнамская армия уже совершила несколько разведывательных вылазок в Камбоджу на протяжении марта—апреля. Она начала основную часть вторжения 30 апреля в районе «Клюв попугая» западнее Сайгона. На следующий день объединённые американо-южновьетнамские силы развернули наступление в районе «Рыболовный крючок» .
Сианук остался в эмиграции, координируя действия камбоджийского правительства в изгнании в Китае — Королевского правительства национального единства, а также Национального единого фронта Кампучии, который объединил социалистов и либералов из окружения Сианука и их недавних врагов, «красных кхмеров». Несмотря на смену власти в Камбодже, большинство стран продолжало считать именно Сианука единственным законным представителем Камбоджи в международных организациях.
Воспользовавшись всеобщим народным недовольством правлением Лон Нола, северовьетнамские части под видом военизированных соединений НЕФК вступили на территорию Камбоджи и передали значительные территории на востоке страны под контроль партизан из движения «красных кхмеров». Когда 17 апреля 1975 года «красные кхмеры» вступили в Пномпень, Нородом Сианук получил шанс вернуться на родину и даже был назначен «главой государства», но практически сразу же был отстранён от власти экстремистским крылом «красных кхмеров» из числа сторонников Пол Пота и помещён под домашний арест вместе с номинальным премьер-министром Пенн Нутом. В апреле 1976 года Сианук и Пенн Нут были освобождены от должностей (их места заняли Кхиеу Самфан и Пол Пот). Получившие неограниченную власть в Демократической Кампучии «красные кхмеры» развернули полномасштабную кампанию геноцида против собственного народа, убив до трёх (из семи) миллионов граждан страны, среди которых было большинство родственников и близких друзей Сианука, и сам бывший король находился под угрозой уничтожения. Только после взятия Пномпеня вторгшимися в страну вьетнамскими войсками и силами восставшего кампучийского генерала Хенг Самрина 7 января 1979 года и последовавшего провозглашения Народной Республики Кампучия Сиануку было разрешено выехать в Китай .
Противник Вьетнама
 и Нородом Сианук в 1988 году]]
Так как большинство членов ООН, в том числе США, продолжали признавать (и поддерживать) режим свергнутого Пол Пота, Нородом Сианук не поддержал нового правительства НРК, а стал формальным главой коалиционного правительства в изгнании, в которое вошли Партия Демократической Кампучии («Красные кхмеры», не так давно державшие его самого под домашним арестом), Национальный фронт освобождения кхмерского народа (республиканцы и национал-либералы Сон Санна) и партия самого Сианука ФУНСИНПЕК. Коалиционное правительство опиралось на вооружённые формирования «Красных кхмеров» (Национальная армия Демократической Кампучии), гораздо меньшие Вооружённые силы национального освобождения кхмерского народа сторонников Сон Санна и наиболее слабую в военном отношении Национальную армию сианукистов самого Сианука. Все эти силы базировались в Таиланде и в труднодоступных районах камбоджийского запада.
С 1989 года начался вывод вьетнамских войск. НРК была преобразована в Государство Камбоджа. В 1991 году были заключены Парижские мирные соглашения о восстановлении Королевства Камбоджа, возвращении на трон Нородома Сианука и проведении свободных выборов.
На троне и после отречения
В ноябре 1991 года Сианук занял пост председателя Верховного совета, а после победы его партии сторонников восстановления монархии на выборах 1993 года в сентябре 1993 года «во имя единства нации» отказался от данного в 1955 году торжественного обещания не возвращаться на престол. Он вернулся на королевский трон после принятия новой конституции, официально восстанавливающей демократию и конституционную монархию Королевство Камбоджа. Сын Нородома, принц Нородом Ранарит, был назначен первым премьер-министром, а премьер НРК Хун Сен — вторым. Вскоре после данного соглашения Хун Сен отстранил Ранарита от власти и стал единоличным премьер-министром — этот пост он занимал до 22 августа 2023 года.
Сианук отрёкся от престола 7 октября 2004 года по причине преклонного возраста и состоянию здоровья, получил титул Принца. Через неделю после отречения Сианука на трон взошёл его младший сын Нородом Сиамони. После отречения от престола жил в Пхеньяне (КНДР), затем переехал в Пекин (КНР).
После отречения от трона Сианук высказывался по острым общественно-политическим вопросам, вёл личный блог в интернете . Мировой резонанс в 2004 году получило его высказывание о том, что Камбодже пора разрешить своим гражданам заключать однополые браки . Оно вызвало критику в адрес Сианука. «Я благодарен вам за все обиды, которые вы нанесли мне. Моя Камбоджа в начале 1990-х годов решила быть демократической и либеральной страной. Каждый её житель, в том числе и король, может свободно высказывать своё мнение» .
Болезнь и смерть
С января 2012 года находился на лечении в пекинском госпитале. У Сианука были рак кишечника, сахарный диабет и гипертония. Умер 15 октября 2012 года в Пекине от сердечного приступа . 17 октября его тело было доставлено в Камбоджу специальным рейсом Air China в сопровождении высокопоставленных чиновников Китая и Камбоджи. По улицам Пномпеня тело провезли в повозке в форме феникса. Сотни тысяч камбоджийцев стояли вдоль улиц, многие затем пришли проститься к Королевскому дворцу . Посмертное имя Сианука — Barom Ratanakaodh.
Личные увлечения
Помимо своих непосредственных политических обязанностей, Сианук внёс вклад и в кинематограф Камбоджи. Король снял по своим сценариям около 20 кинофильмов, такие как «Апсара» (1966), «Моя деревня на закате» (1992), «Увидеть Ангкор и… умереть» (1993), «Крестьянин и женщина в беде» (1998). Местная пресса неоднозначно оценивала кинематографические изыскания Сианука, считая, что у главы государства есть более важные задачи и более подходящие для их решения занятия .
Кроме кино, Сианук увлекался также музыкой. Он отлично пел и играл на нескольких музыкальных инструментах, написал около полусотни песен национал-патриотического содержания, а также выступал с ансамблем, состоявшим из его родственников. Его любимыми музыкальными направлениями были латиноамериканская музыка, джаз, эстрада, лёгкая инструментальная и военная музыка. Восточногерманская фирма Amiga выпустила несколько пластинок с авторской инструментальной музыкой Сианука, которую исполнял танцевальный оркестр Лейпцигского радио под управлением Вальтера Айхенберга. Также музыкальные композиции короля пользовались популярностью в Китае и Северной Корее, где издавались на нелицензионных пластинках.
Награды
Награды Камбоджи
 
Награды иностранных государств
 
* Международная премия Ким Ир Сена (29 марта 2012 года) .
* Почётный гражданин Белграда (1959).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Shadow Over Angkor. Volume One: Memoirs of His Majesty King Norodom Sihanouk of Cambodia
Ссылки
* Короли Камбоджи

'''Закавка́зье''' , или '''Южный Кавказ''' ( , , ), — геополитический регион, расположенный на границе Восточной Европы и Передней Азии, лежащий к югу от Главного, или Водораздельного хребта Большого Кавказа.
К Закавказью относятся большая часть южного склона Большого Кавказа, Колхидская низменность и Куринская впадина, Малый Кавказ, северо-восточная часть Армянского нагорья , Талышские горы с Ленкоранской низменностью. В пределах Закавказья расположены государства: Азербайджан, Армения и Грузия. В этом же регионе находятся частично признанные Республика Абхазия и Южная Осетия, независимость которых признана Россией и ещё четырьмя государствами. Закавказье граничит на севере с Российской Федерацией, на юге — с Турцией и Ираном, на западе омывается водами Чёрного моря, на востоке — Каспийского. Площадь Закавказья составляет 190 тысяч км² .
Название
Формирование топонимов с приставкой «за» получило широкое распространение в русском языке и, как правило, отражает территорию от известного географического объекта в уже освоенном ареале (например, Заволжье, Зауралье, Забайкалье при движении с запада на восток, или Закавказье — с севера на юг, Закарпатье — с востока на запад). Такой подход подразумевает вектор движения из центральной России, и с географической точки зрения не является нейтральным т.к. под Закавказьем, также можно понимать территорию Северного Кавказа при геополитическом движении с юга на север . В 1918 году на бывших территориях Российской империи образовалась Закавказская демократическая федеративная республика, которая располагалась на территории пяти губерний — Тифлисской, Кутаисской, Эриванской, Бакинской, Елизаветпольской; двух областей — Батумской, Карсской; и двух округов — Сухумского, Закатальского. В 1922 году появилась Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика, охватывающая территории Грузии, Армении и Азербайджана. В 1935 году на этих территориях был образован Закавказский военный округ СССР.
В свою очередь понятие «Южный Кавказ», как синоним «Закавказья», стало широко применяться после распада Советского Союза, хотя первые попытки употребления этого термина относятся к периоду начала Первой мировой войны и распада Российской империи.
Границы
Традиционно северной границей Закавказья считался Большой Кавказский хребет, а южной границей считалась государственная граница СССР между Чёрным и Каспийским морем (Закавказский пограничный округ). Современная южная граница на турецком отрезке определена Московским и Карсским договорами 1921 года . Поскольку государственная граница условна (Карсская область то входила в Закавказье, то выходила из него), то существуют попытки противопоставить Закавказью на юге Армянское нагорье, от которого оно отделено Колхидской и Ленкоранской низменностью , однако такой подход исключает Армению из Кавказа в целом и Закавказья в частности .
Исторический очерк
 у]]
 в 1823 году]]
Закавказье — регион, с глубокой древности представлявший связующее звено между странами Востока и Запада и находившийся на перекрёстке торговых путей между Ближним Востоком и Европой, миграционных волн, армий завоевателей, стремившихся овладеть древними и средневековыми государствами Кавказа. Широки были торговые и культурные связи этих государств между собой и с сопредельными странами Европы и Востока — Древней Грецией, Византией, Римом, Ираном, Индией, Китаем и др.
Здесь в IX—VI веках до н. э. находились одни из древнейших государств мира — Колхида и Урарту. Во второй половине I тысячелетия до н. э. — Великая Армения, Кавказская Албания и Иберия. От древних цивилизаций остались шедевры архитектуры, выдающиеся литературные памятники.
В Раннем Средневековье местное население состояло из трёх основных этно-лингвистических групп: армян, грузин (картвелов) и албан. Армяне преимущественно проживали в южных и западных районах. Грузины (картвелы) на севере и западе. Албаны между Каспийским морем и нижней долиной Куры. К VII веку они были уже сильно арменизированы и в течение последующих четырёх столетий были поглощены соседними народами (христианскими и мусульманскими). Кроме этих основных этнических групп здесь были очаги арабского и греческого населения, а также переселенцев из севера Кавказа . Иранские народы заселяли в основном юго-восточные области Закавказья, исторический Азербайджан лежащий к югу от реки Аракс, и, по всей видимости, в основном это были курды.
Наличие плодородных земель, водных ресурсов и мягкого климата способствовало созданию развитого сельского хозяйства — орошаемого земледелия, пастбищного животноводства. Торговля приводила к развитию ремёсел, строительству городов, развитию транспорта.
С другой стороны, богатые земли постоянно привлекали внимание сильных и воинственных соседей — вначале это была Римская империя, затем — Византия, Парфия, Сасанидская империя, арабы. В XIII—XV веках — монголы, Тамерлан. Затем Закавказье стало объектом соперничества между Сефевидской империей и Османской империей. Средневековье было временем бесконечных войн, феодальных распрей и опустошительных походов различных завоевателей.
После распада Сефевидского Ирана, в середине XVIII века, на территории Закавказья образовываются ханства, в основном во главе с азербайджанскими тюркоязычными династиями.
Закавказье в составе Российской империи и СССР
 
 
В начале XIX века в результате серии русско-турецких и русско-персидских войн Закавказье вошло в состав Российской империи. Дальнейшее историческое развитие региона в XIX — XX веках связано с Россией, а затем — СССР. В XIX веке, построены первые железные дороги в регионе, начинается разработка бакинских нефтяных месторождений. После революции 1917 года на территории Закавказья возникло независимое государство - Закавказская Демократическая Федеративная Республика, распавшаяся в 1918 году на три отдельные республики: Первую Республику Армения, Азербайджанскую Демократическую Республику и Грузинскую Демократическую Республику. После Гражданской войны в 1920—21 годах эти республики были советизированы и в 1922 году преобразованы советскими властями в Закавказскую СФСР в составе СССР. Советский период истории Закавказья ознаменовался значительным подъёмом промышленности в регионе, укреплением хозяйственных связей внутри СССР, выравниванием уровня социально-экономического развития закавказских республик, повышением образовательного уровня населения, созданием многочисленной национальной интеллигенции.
На общесоюзном уровне использовались те экономические преимущества, которыми располагает Закавказье — высокий гидроэнергетический потенциал, наличие месторождений железной и полиметаллических руд, нефти, возможности для развития курортно-санаторного хозяйства, плодоводства и виноградарства, виноделия, чаеводства, пастбищного животноводства.
 
В то же время, уровень развития производительных сил оставался недостаточным для полного использования людских ресурсов, особенно в сельской местности, что приводило к оттоку населения в города и за пределы Закавказья. Значительную долю местной экономики составляла экономика теневая, что приводило к крайне высокому уровню коррупции местной советской, партийной и хозяйственной номенклатуры, правоохранительных и судебных органов. Культивировалась система кланов, распределявших между собой посты в советской и хозяйственной иерархии; существовало значительное имущественное расслоение среди населения.
События конца 1980-х — начала 1990-х годов также продемонстрировали провал национальной политики КПСС, направленной на нивелирование уровня социально-экономического развития советских наций и формирование новой общности — советского народа. Либерализация политической жизни и развитие гласности привели к резкому подъёму национализма, к которому руководство республик оказалось не готовым. Началась цепная реакция: возникновение националистических организаций и партий, Народных фронтов — выдвижение политических требований, включая требования независимости — попытки умиротворения, аресты, судебные процессы над националистическими лидерами — демонстрации протеста — применение вооружённого насилия со стороны властей для разгона демонстраций (Тбилиси) — ввод войск с целью остановить беспорядки в (Баку) — предъявление требований на осуществление декларируемого в конституциях права на самоопределение — многотысячные потоки беженцев и перемещённых лиц (Армения — НКАО — Азербайджан) — национальные погромы, грабежи, убийства (Сумгаит, Баку, Гугарк, Нагорный Карабах) — применение вооружённых сил для подавления погромов — многочисленные жертвы среди мирного населения — ликвидация национальных автономий (Абхазия, Южная Осетия, НКАО) — предъявление местными парламентами претензий к центральному руководству и обвинений в бездействии или поддержке одной из сторон в конфликте — принятие решений о выходе из состава СССР.
Демография
 
Файл:Life expectancy in the South Caucasus -ru.png|Изменение ожидаемой продолжительности жизни в странах Закавказья
Файл:Life expectancy in the South Caucasus and its neighbours -ru.png|Изменение ожидаемой продолжительности жизни в странах Закавказья и соседних государствах
 
Закавказье после распада СССР
 
События в Закавказье сыграли немаловажную роль в развале Советского Союза. К этому моменту власть в закавказских республиках уже находилась в руках радикальных националистических лидеров, а с обретением независимости они получили доступ и к запасам оружия на складах и военных базах Закавказского военного округа. Части советских вооружённых сил, дислоцированные здесь, в основном состояли из местного населения. Для управления сложной боевой техникой (авиация, ПВО, танки) срочно набирались наёмники, в том числе из России и Украины. Всё было готово для региональных конфликтов. 1992—1993 годы были ознаменованы кровопролитными конфликтами между Азербайджаном и Арменией за Нагорный Карабах, Грузией и Абхазией, Грузией и Южной Осетией.
Азербайджан
 
Построен основной экспортный трубопровод Баку — Тбилиси — Джейхан, который обеспечивает Азербайджану альтернативный выход на мировые рынки сбыта углеводородов. Национальная армия Азербайджана является самой многочисленной армией на Южном Кавказе. Также экономика Азербайджана занимает 76-е место в мире по объёму ВВП (по состоянию на 2010 год).
Армения
 
В первые годы независимости Армения сталкивалась с серьёзными трудностями, вызванными последствиями землетрясения 1988 года, унесшего около 25 000 жизней и оставившего без крова около 500 000 жителей северных районов страны, а также разрушившего значительную часть региональной инфраструктуры. Дополнительное осложнение ситуации создавали вооружённый конфликт в Нагорном Карабахе и экономическая блокада границ со стороны Азербайджана и Турции.
Грузия
 
Грузии приходится решать целый клубок взаимосвязанных проблем — проблемы с экономикой, курортное черноморское побережье Абхазии недоступно из-за провозглашения независимости Абхазии, во внутренней Грузии социальную напряжённость усиливает присутствие нескольких сот тысяч беженцев из Абхазии и Южной Осетии, которые, как утверждается, спасаются от этнической чистки . Грузинское руководство обвиняет Россию в том, что она поддерживает сепаратистские устремления новых государственных образований на её территории. В августе 2008 года прошла война в Грузии, в которой Россия выступила на стороне самопровозглашённых Абхазии и Южной Осетии, и после победы, признав их независимость. Этот шаг был осуждён международным сообществом . Независимость Абхазии и Южной Осетии признали также Никарагуа, Науру, Венесуэла и Сирийская Арабская Республика .
Россия
 
31 марта 2022 года глава частично признанной Южной Осетии Анатолий Бибилов заявил, что после выборов в ближайшее время республика проведёт референдум по вступлению в состав Российской Федерации, вследствие чего у России может появиться территория в Закавказье. Представитель Министерства иностранных дел Российской Федерации в мае 2022 года заявил, что Российская Федерация при принятии решения о возможном принятии Южной Осетии в состав Российской Федерации в качестве самостоятельного субъекта или объединённой Осетии будет руководствоваться результатами референдума в Южной Осетии, отражающего волеизъявление её народа, а также геополитической ситуацией, своевременностью и целесообразностью подобного решения . После выборов президента Южной Осетии Алан Гаглоев, новый глава республики, 30 мая 2022 года приостановил указ прежнего руководителя о референдуме до завершения консультаций с Москвой.
 
Российские военные объекты в Закавказье
 
* Армения
** 102-я российская военная база в Гюмри
* Грузия
** 7-я российская военная база (Абхазия)
** 4-я российская военная база (Южная Осетия)
См. также
* Северный Кавказ
* Черноморское побережье Кавказа
* Народы Кавказа
* Российско-армянские отношения
* Российско-азербайджанские отношения
* Российско-грузинские отношения
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
** 
Ссылки
 
* 
* Густерин П. В. 
* 
* 
* (Rus.lsm.lv)
* (Rus.lsm.lv)

'''Экстрема́льное программи́рование''' ( , ''XP'') — одна из гибких методологий разработки программного обеспечения. Авторы методологии — Кент Бек, Уорд Каннингем, Мартин Фаулер и другие.
Название методологии исходит из идеи применить полезные традиционные методы и практики разработки программного обеспечения, подняв их на новый «экстремальный» уровень. Так, например, практика выполнения ревизии кода, заключающаяся в проверке одним программистом кода, написанного другим программистом, в «экстремальном» варианте представляет собой «парное программирование», когда один программист занимается написанием кода, а его напарник в это же время непрерывно просматривает только что написанный код.
История
Методология была разработана Кентом Беком во время его работы над проектом системы для расчета зарплатных ведомостей (C3). Бек стал ведущим специалистом проекта в марте 1996 года. Он начал совершенствовать применяемую в проекте методологию разработки, и написал о ней книгу "''Extreme Programming Explained"'' (опубликована в октябре 1999 года). Проект был закрыт в феврале 2000 года.
Основные приёмы XP
Двенадцать основных приёмов экстремального программирования (по первому изданию книги ''Extreme programming explained'') могут быть объединены в четыре группы:
* Короткий цикл обратной связи (Fine-scale feedback)
** Разработка через тестирование (Test-driven development)
** Игра в планирование (Planning game)
** Заказчик всегда рядом (Whole team, Onsite customer)
** Парное программирование (Pair programming)
* Непрерывный, а не пакетный процесс
** Непрерывная интеграция (Continuous integration)
** Рефакторинг (Design improvement, Refactoring)
** Частые небольшие релизы (Small releases)
* Понимание, разделяемое всеми
** Простота проектирования (Simple design)
** Метафора системы 
** Коллективное владение кодом (Collective code ownership) или выбранными шаблонами проектирования (Collective patterns ownership)
** Стандарт оформления кода (Coding standard or Coding conventions)
* Социальная защищённость программиста (Programmer welfare):
** 40-часовая рабочая неделя (Sustainable pace, Forty-hour week)
Тестирование
XP предполагает написание автоматических тестов (программный код, написанный специально для того, чтобы тестировать логику другого программного кода). Особое внимание уделяется двум разновидностям тестирования:
* юнит-тестирование модулей;
* функциональное тестирование.
Разработчик не может быть уверен в правильности написанного им кода до тех пор, пока не сработают абсолютно все тесты модулей разрабатываемой им системы. Тесты модулей (юнит-тесты) позволяют разработчикам убедиться в том, что каждый из них по отдельности работает корректно. Они также помогают другим разработчикам понять, зачем нужен тот или иной фрагмент кода, и как он функционирует — в ходе изучения кода тестов логика работы тестируемого кода становится понятной, так как видно, как он должен использоваться. Тесты модулей также позволяют разработчику без каких-либо опасений выполнять рефакторинг (refactoring).
Функциональные тесты предназначены для тестирования функционирования логики, образуемой взаимодействием нескольких (часто — довольно внушительного размера) частей. Они менее детальны, чем юнит-тесты, но покрывают гораздо больше — то есть, у тестов, которые при своём выполнении затрагивают больший объём кода, шанс обнаружить какое-либо некорректное поведение, очевидно, больше. По этой причине в промышленном программировании написание функциональных тестов нередко имеет больший приоритет, чем написание юнит-тестов.
Для XP более приоритетным является подход, называемый TDD (от  — разработка через тестирование). В соответствии с этим подходом сначала пишется тест, который изначально не проходит (так как логики, которую он должен проверять, ещё просто не существует), затем реализуется логика, необходимая для того, чтобы тест прошёл. TDD, в некотором смысле, позволяет писать код, более удобный в использовании — потому что при написании теста, когда логики ещё нет, проще всего позаботиться об удобстве будущей системы.
Игра в планирование
Основная цель игры в планирование — быстро сформировать приблизительный план работы и постоянно обновлять его по мере того, как условия задачи становятся всё более чёткими. Артефактами игры в планирование является набор бумажных карточек, на которых записаны пожелания заказчика (customer stories), и приблизительный план работы по выпуску следующих одной или нескольких небольших версий продукта. Критическим фактором, благодаря которому такой стиль планирования оказывается эффективным, является то, что в данном случае заказчик отвечает за принятие бизнес-решений, а команда разработчиков отвечает за принятие технических решений. Если не выполняется это правило, весь процесс распадается на части.
Заказчик всегда рядом
«Заказчик» в XP — это не тот, кто оплачивает счета, а конечный пользователь программного продукта. XP утверждает, что заказчик должен быть всё время на связи и доступен для вопросов.
Парное программирование
: 
''Парное программирование'' предполагает, что весь код создается парами программистов, работающих
за одним компьютером. Один из них работает непосредственно с текстом программы, другой просматривает его работу и следит за общей картиной происходящего. При необходимости клавиатура свободно передаётся от одного к другому. В течение работы над проектом пары не фиксированы: рекомендуется их перемешивать, чтобы каждый программист в команде имел хорошее представление обо всей системе. Таким образом, парное программирование усиливает взаимодействие внутри команды.
Непрерывная интеграция
: 
Если выполнять интеграцию разрабатываемой системы достаточно часто, то можно избежать большей части связанных с ней проблем. В традиционных методиках интеграция, как правило, выполняется в самом конце работы над продуктом, когда считается, что все составные части разрабатываемой системы полностью готовы. В XP интеграция кода всей системы выполняется несколько раз в день, после того, как разработчики убедились в том, что все тесты модулей корректно срабатывают.
Рефакторинг
 Рефакторинг (refactoring) — это методика улучшения кода без изменения его функциональности. XP подразумевает, что однажды написанный код в процессе работы над проектом почти наверняка будет неоднократно переделан. Разработчики XP безжалостно переделывают написанный ранее код для того, чтобы улучшить его. Этот процесс называется рефакторингом. Отсутствие тестового покрытия провоцирует отказ от рефакторинга в связи с боязнью поломать систему, что приводит к постепенной деградации кода.
Частые небольшие релизы
Версии (releases) продукта должны поступать в эксплуатацию как можно чаще. Работа над каждой версией должна занимать как можно меньше времени. При этом каждая версия должна быть достаточно осмысленной с точки зрения полезности для бизнеса.
Чем раньше выпускается первая рабочая версия продукта, тем раньше заказчик начинает получать за счёт неё дополнительную прибыль. Следует помнить, что деньги, заработанные сегодня, стоят дороже, чем деньги, заработанные завтра. Чем раньше заказчик приступит к эксплуатации продукта, тем раньше разработчики получат от него информацию о том, что соответствует требованиям заказчика. Эта информация может оказаться чрезвычайно полезной при планировании следующего выпуска.
Простота проектирования
XP исходит из того, что в процессе работы условия задачи могут неоднократно измениться, а значит, разрабатываемый продукт не следует проектировать заблаговременно целиком и полностью. Попытка детально спроектировать систему в самом начале работы является напрасной тратой времени. XP предполагает, что проектирование — это настолько важный процесс, что его необходимо выполнять постоянно в течение всего времени работы над проектом. Проектирование должно выполняться небольшими этапами, с учётом постоянно изменяющихся требований. В каждый момент времени следует пытаться использовать наиболее простой дизайн, который подходит для решения текущей задачи, и менять его по мере того, как условия задачи меняются.
Кент Бэк и Мартин Фаулер предлагают описывать "простое проектирование" как выполнение следующих четырех критериев:
# Система проходит все тесты
# Каждый элемент системы имеет своё явное назначение
# В системе отсутствует дублирование
# Система содержит как можно меньше элементов
Роберт Мартин соглашается c этими правилами, однако в своих ранних работах так же предлагает описывать "простое проектирование" следующими тремя принципами:
* DRY - не допускайте дублирование кода или ответственности 
* KISS - реализуйте функциональность самым простым из доступных способов
* YAGNI - не реализуйте функциональности больше, чем требуется для текущей итерации
Метафора системы
Архитектура — это представление о компонентах системы и их взаимосвязях между собой. Разработчикам необходимо проводить анализ архитектуры программного обеспечения для того, чтобы понять, в каком месте системы необходимо добавить новую функциональность, и с чем будет взаимодействовать новый компонент.
Метафора системы (system metaphor) — это аналог того, что в большинстве методик называется архитектурой. Метафора системы даёт команде представление о том, каким образом система работает в настоящее время, в каких местах добавляются новые компоненты, и какую форму они должны принять.
Подбор хорошей метафоры облегчает для группы разработчиков понимание того, каким образом устроена система. Иногда сделать это непросто.
В настоящий момент Боб Мартин признал, что метафора системы устарела и должна быть заменена на Domain Driven Design.
Стандарты оформления кода
Все члены команды в ходе работы должны соблюдать требования общих стандартов оформления кода. Благодаря этому:
* члены команды не тратят время на споры о вещах, которые фактически никак не влияют на скорость работы над проектом;
* обеспечивается эффективное выполнение остальных практик.
Если в команде не используются единые стандарты оформления кода, разработчикам становится сложнее выполнять рефакторинг; при смене партнёров в парах возникает больше затруднений; в общем и целом, продвижение проекта затрудняется. В рамках XP необходимо добиться того, чтобы было сложно понять, кто является автором того или иного участка кода, — вся команда работает унифицированно, как один человек. Команда должна сформировать набор правил, а затем каждый член команды должен следовать этим правилам в процессе написания кода. Перечень правил не должен быть исчерпывающим или слишком объёмным. Задача состоит в том, чтобы сформулировать общие указания, благодаря которым код станет понятным для каждого из членов команды. Стандарт оформления кода поначалу должен быть простым, затем он может постепенно усложняться по мере наработки опыта группой разработчиков. Не нужно тратить слишком много времени на предварительную разработку стандарта.
Коллективное владение
''Коллективное владение'' означает, что каждый член команды несёт ответственность за весь исходный код. Таким образом, каждый вправе вносить изменения в любой участок программы. Парное программирование поддерживает эту практику: работая в разных парах, все программисты знакомятся со всеми частями кода системы. Важное преимущество коллективного владения кодом — в том, что оно ускоряет процесс разработки, поскольку при появлении ошибки её может устранить любой программист.
Право каждого программиста изменять код ведёт к риску появления ошибок, вносимых программистами, которые считают, что знают, что делают, но не рассматривают некоторые зависимости. Приверженцы экстремального программирования считают, что хорошо определённые юнит-тесты решают эту проблему: если нерассмотренные зависимости порождают ошибки, то ближайший запуск юнит-тестов будет неудачным и выявит наличие проблемы.
Примечания
 
Литература
* Кент Бек: ''Экстремальное программирование'' — Питер, 2002, ISBN 5-94723-032-1.
* Кент Бек, Мартин Фаулер: ''Экстремальное программирование: планирование'' — Питер, 2003, ISBN 5-318-00111-4.
* Кент Бек: ''Экстремальное программирование: разработка через тестирование'' — Питер, 2003, ISBN 5-8046-0051-6.
* Кен Ауэр, Рой Миллер: «Экстремальное программирование: постановка процесса с первых шагов и до победного конца» — Питер, 2003, ISBN 5-318-00132-7.
См. также
* Экстремальное управление проектами
* Покер планирования
Ссылки
* Ward Cunningham Wiki  — «передний край» XP.
* XProgramming.com  — сайт Рона Джеффриза: статьи и ресурсы по XP и смежным вопросам, обзоры книг.
* Extreme Programming: A gentle introduction  — «Ненавязчивое введение в XP» Дона Уэллса.
* MAXKIR.COM  — переводы статей отцов-основателей и идеологов XP
* Topcoder  — соревнование по спортивному программированию
* Электронная библиотечка книг по экстремальному программированию 
* Экстремальное программирование — реальность и мифы 
* Тестирование в свете Экстремального Программирования. Часть 1 
* IT и психология. Человеческий фактор в парном программировании: почему многие не получают желаемого от его внедрения?

'''«Суммарный алфавит, принятый в СССР»''' — набор из 400 символов, достаточный для набора текстов на 90 языках, пользующихся кириллицей и латиницей . Сходные русские и латинские буквы были совмещены (хотя на картинках русские и латинские буквы без диакритики показаны отдельно).
 
 
 
Перечень алфавитов, которые можно составить из знаков «суммарного алфавита»:
* ''На кириллической графической основе:'' абазинский, абхазский, аварский, адыгейский, азербайджанский, алтайский, болгарский, башкирский, белорусский, бурят-монгольский, горномарийский, даргинский, кабардинский, казахский, калмыцкий, каракалпакский, киргизский, коми-пермяцкий, кумыкский, курдский, лакский, латгальский, лезгинский, лугововосточный марийский, македонский, мансийский, мокша-мордовский, молдавский (не содержит буквы Ӂ, включённой в 1967 году), монгольский, нанайский, ненецкий, нивхский, ногайский, нымыланский, русский, саамский, осетинский, селькупский, табасаранский, таджикский, татарский, татский, тувинский, туркменский, уйгурский, удмуртский, удэгейский, узбекский, украинский, хакасский, хантыйский, цыганский, черкесский, чеченский, чувашский, чукотский, шорский, шугнанский, эвенкийский, эвенский, эрзя-мордовский, эскимосский, якутский.
* ''На латинской графической основе:'' албанский, английский, венгерский, голландский, датский, исландский, испанский, итальянский, карельский, латинский, латышский, литовский, немецкий, норвежский, польский, португальский, румынский, сербский, словенский, словацкий, турецкий, финский, французский, хорватский, чешский, шведский, эстонский.
Развитие
Ничего не известно о попытках создать компьютерную кодировку на основе этого «суммарного алфавита». В настоящее время «суммарный алфавит» неактуален в связи с внедрением Юникода.
Примечания

'''Орёл''' — город в России, административный центр Орловской области и Орловского муниципального округа (в состав которого не входит). Являясь городом областного значения, образует муниципальное образование городской округ ''город Орёл'' . Расположен в 368 км к юго-западу от Москвы и в 90 км от Михайловского водохранилища на реке Свапа, на Среднерусской возвышенности в европейской части России, по обоим берегам реки Оки и её притока Орлика. Орёл и Орловская область входят в состав Центрального федерального округа, а также Центрального экономического района. Город первого салюта (5 августа 1943 года), город воинской славы (27 апреля 2007 года) и «Литературная столица России» (официально с 12 июня 2021 года).
Этимология
Народная этимология связывает название города с событиями, якобы произошедшими при его основании в 1566 году. По велению царя Ивана Грозного началось строительство города-крепости для охраны южных границ Русского государства от набегов крымских татар. Когда стали рубить дуб, росший на берегу у слияния двух рек Оки и Орлика, с вершины дерева слетел орёл. «А вот и хозяин''»,'' — сказал один из мужиков. Иван Васильевич и повелел назвать город именем птицы.
По научной версии название может происходить от названия реки ''Орёл'' (''Орель'') — левого притока Оки, упомянут в «Книге Большому Чертежу» (1627), а со 2-й половины XIX века как Орлик. Существует версия о балтоязычном происхождении названия — ср. многочисленные балтские гидронимы: прус. ''Arle'' (позже ''Orlen''), ''Arelen'', ''Erling''; лит. ''Arlìnė'', ''Ar̃liškė'', ''Arlìškės'', ''Arlìškiai''; латыш. ''Arlan̦i'', ''Arlath'', ''Erle''; вероятно, сюда же ''Arelen'', ''Erling'', ''Арлея'', ''Орлея'', ''М. Орлёнка'', ''Орель''. В конечном счёте гидронимы восходят к лит. ''érlos'' ‘сенокосный луг’, др.-прус. ''arelis'' ‘орёл’, либо слову из древнеевропейских языков, восходящему в итоге к индоевропейскому корню ''*er-'' ‘двигаться’ и т. п. .
В период основания города (XVI век) территория современной Орловской области находилась на границе между Московским государством и степными регионами, где проживали тюркоязычные народы (например, ногайцы, крымские татары). Вероятно, местные географические названия могли быть заимствованы из тюркских языков, особенно если эти территории ранее осваивались тюркскими племенами.
'''Ор (ар)''': (тюркск) Может означать "возвышенность", "гора"
Символика
В действующем Положении о гербе и флаге города Орла внесены следующие статьи:
; Флаг
Статья 2.1. Флаг города Орла представляет собой прямоугольное полотнище из двух вертикальных полос: левой (у древка флага) — синего цвета и правой — красного цвета. Отношение размеров полос 1 : 9. В центре красной полосы расположено цветное изображение герба города Орла. Ширина герба составляет 1/3 часть от ширины красной полосы. Высота герба составляет 3/5 высоты красной полосы. В верхнем левом углу красной полосы расположено изображение золотых скрещённых серпа и молота и над ними контура золотой пятиконечной звезды. Ширина изображения серпа, молота и звезды составляет 1/9 красной полосы, высота — 1/3 высоты красной полосы. Отношение ширины флага к его длине — 3 : 5. Изображение флага города Орла приведено в Приложении 4 .
; Герб
Статья 1.1. Герб города Орла представляет собой исторический герб, утверждённый 16.08.1781 (с последующими изменениями) и имеющий следующее описание: 
 
В 1988 году был создан герб, за основу которого был взят исторический герб 1781 года, однако в его описании с орла «сняли» корону и сделали его более схематичным. Положение о гербе от 1997 года разрешило использовать как исторический, так и созданный в 1988 году гербы.
Геральдический Совет при президенте России признал герб и флаг города несоответствующими правилам и нормам российской геральдики. Мэр Орла Виктор Сафьянов предложил доработать герба и флаг города Орла, взяв за основу исторический герб 1781 года. В июле 2010 г. были представлены первые эскизы. Виктор Сафьянов предложил рабочей группе, куда вошли представители общественности города и творческих союзов, с учётом всех мнений доработать изображения главных символов Орла.
Проект был направлен на геральдическую экспертизу в Петербург, и получил положительную оценку государственного герольдмейстера России Георгия Вилинбахова. Проекты герба и флага были рекомендованы к принятию без каких либо замечаний.
 
 
Принятие новой символики города ожидалось до конца 2010 года , однако, этого не произошло.
; Гимн
В настоящее время официального гимна у Орла нет, однако уже много лет гимном города Орла неофициально считается мелодия 1-й симфонии орловского композитора В.С. Калинникова.
Физико-географическая характеристика
 
 
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Орле наступает в 12:36.
Климат
 
Климат города умеренно континентальный (по классификации Кёппена — Dfb). Чётко выражена смена сезонов года. Формирование климата происходит главным образом под влиянием переноса значительно трансформировавшихся атлантических воздушных масс.
Зима умеренно холодная. Первая её половина несколько мягче второй, с частыми оттепелями. В январе — феврале в основном держится морозная погода, иногда возможны сильные морозы. Февраль — самый суровый месяц зимы. Март умеренно прохладный, климатическая весна наступает во второй половине марта. Год от года в зависимости от атмосферной циркуляции, март может быть как полноценно «весенним», с положительной среднесуточной температурой, фактически полным отсутствием снежного покрова, началом вегетации (1989, 1990, 2004, 2007, 2008, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019, 2020, 2023, 2024, 2025 годы), так и абсолютно «зимним» (2011, 2012, 2013, 2018 годы). Лето сменяется периодами жары и относительной прохлады. Возможны как периоды сильной жары без дождей, так и периоды обложных дождей и прохладной погоды. Осень довольно тёплая.
Среднегодовая температура составляет +6,7 °C. Орёл — один из немногих городов России, в котором абсолютный минимум температуры был отмечен в марте. Самая низкая температура с 1960 года была зафиксирована 7 марта 1964-го: −37,8 °C. Самая высокая за всё время наблюдений — в 2010 году, когда абсолютный рекорд был побит не один раз всего за несколько дней. 5 августа 2010 года воздух прогрелся до максимальных 39,5 °C.
Среднегодовой показатель солнечного сияния составляет 1852 часа, с минимальными значениями в период с ноября по февраль.
 
 
 
Водные ресурсы
 в историческом центре]]
 
Главная река города и области — Ока (приток Волги), протекающая меридионально с юга на север и делающая ряд поворотов в черте города. В центре города в Оку впадает её левый приток река Орлик. Реки не судоходны. Уровень рек повышен плотинами.
В южной части находится озеро Светлая жизнь (бывший песчаный карьер). Другие озёра и пруды, в основном, расположены в северной и северо-восточной частях города по его окраинам. Площадь их зеркала очень мала.
Экология
Индекс загрязнения атмосферы в городе составил 5,26 единиц (2010), что считается благоприятным для проживания (норма: 4 — 7 единиц), но в сравнении с 2006 годом этот показатель вырос на 7,8 % . На долю автотранспорта приходится основная часть выбросов вредных веществ, в том числе: по оксиду углерода — 94,4 %, по диоксиду азота — 86,5 %, по диоксиду серы — 79,0 %, по углеводородам — 97,3 %.
История
 
 
 У слияния рек Ока и Орлик в XII веке на территории Черниговского княжества существовало городище (письменных свидетельств существования укреплённого поселения на месте Орла в домонгольскую эпоху нет, но эта дата подтверждается археологическими раскопками ). В зоне реконструкции Красного (Мариинского) моста обнаружили селище домонгольского периода, на котором нашли керамическую круговую и стеклянную посуду XI века, шиферные пряслица. Слой древнерусского поселения продолжается и к востоку от Красного моста, где он зафиксирован в районе ул. Гостиная, д. 1 . В ходе раскопок территории Рождественского собора был обнаружен его фундамент, предметы утвари и керамики XII века .
В 1566 году по указанию Ивана Грозного была основана крепость Орёл для охраны южных границ Русского царства. Этот год официально считается датой основания города. Об этом событии в Никоновской летописи под 1566 годом записано следующее:
 
Однако существуют и другие версии относительно основания города. Так, согласно историку Владиславу Назарову, Иван Грозный вряд ли может считаться основателем города, поскольку крепость была основана во времена разделения страны на опричнину и земщину и находилась на землях земщины. По правилам, установленным самим Иваном IV, инициатива по основанию крепости должна была исходить от земской боярской думы . Кроме того, неплохо известно местоположение и круг занятий Ивана Грозного во второй половине 1566 года — той осенью он находился на богомолье в Троице-Сергиевом монастыре и не занимался государственными делами . В частности, Великое Литовское посольство 1566 года прибыло в Москву в отсутствие царя и все вопросы относительно мира с Литвой решал Земский собор . Наиболее вероятным основателем города Назаров считает Михаила Ивановича Воротынского, чьи родовые земли находились неподалёку на севере .
По мнению историка Т. Г. Свистуновой , Орловская крепость XVI века имела три линии укреплений и состояла из рубленого «города», острога и посада, обнесённого надолбами. В «городе» размещались собор, дом воеводы, казённые строения и осадные дворы детей боярских; на территории острога располагались дворы пушкарей, воротников и кузнеца, а также две приходские церкви, стоявшие возле башен острога: Богоявленская пушкарей и Никольская воротников. На посаде находилось около 30 дворов чёрной слободы.
В 1577 году на правом берегу Оки появилась казачья слобода, где жили орловские городовые казаки. В слободе существовала деревянная Покровская церковь, носившая также название «Покровская казачья».
В 1636 году Орёл был отстроен заново воеводой Б. Колтовским. причём территория города увеличилась за счёт присоединения заречных земель. Увеличилось и население города, а социальный состав его изменился: появились казаки-переведенцы, поселённые за острогом в Черкасской слободе, зато исчезли посадские люди, и их земля была отдана пушкарям. Исчезновение посадского населения объяснялось невыгодами житья в «киевском» городе, часто подвергавшемся военным опасностям. Орёл продолжал своё существование как город-крепость с соответствующим гарнизоном: в остроге по-прежнему располагалась Пушкарская слобода, на левом берегу Орлика селились дети боярские и дворяне, близ Оки появилась Казачья слобода, а близ Карачевской (Корчаковской) дороги — Стрелецкая. Во второй половине XVII в. население продолжало расти за счёт служилых людей: возникли Солдатская и Драгунская Заоцкая слободы.
После возведения Белгородской черты военная угроза городу значительно ослабла: с другой стороны, развитие экономики страны и начало складывания всероссийского рынка сделали выгодным товарное производство хлеба в южнорусских землях. В этих условиях важное значение приобрело выгодное географическое положение Орла в верховьях Оки, благодаря которому Орёл быстро стал крупным центром торговли хлебом из Ливенского, Кромского, Орловского и Мценского уездов в Калугу и Москву и солью из Соликамска на Украину. В результате в Орле появились дворы приезжих торговых людей, в 1676 году опять официально был восстановлен посад (за острогом), стрельцы, казаки и пушкари всё чаще стали заниматься торговлей, образовались три рыночные площади — в Старой, Заорлицкой и Заокской частях города. Окончательно Орёл потерял военный характер после пожара 1689 года, когда частично сгорела и больше не восстанавливалась городская крепость.
В 1708 году город причислен к Киевской губернии, с 1719 года — центр Орловской провинции.
Указами Екатерины II от 28 февраля (11 марта) и 5 (19) сентября 1778 года были учреждены Орловская губерния и Орловское наместничество. Орёл стал административным центром губернии. В это время численность населения города составляла около 7,7 тысяч человек.
16 ноября 1779 года был утверждён первый регулярный план Орла, предусматривающий чёткий порядок его строительства. Город был значительно расширен и разделён реками на три части:
# Кромская часть — Старый город;
# Московская часть — Заокская часть;
# Заорлицкая часть — Верхний город.
В каждой части были торговые площадки. По плану в центре предписывалось создавать прямые, широкие улицы и сооружать на них только каменные здания.
С 1820 года Орёл стал резиденцией епископов Орловской епархии, открытой в 1788 году. Переведённый из Севска Архиерейский дом разместился на территории Успенского монастыря, где существовал до начала 1920 года.
В 1850 году в Орле было уложено первое дорожное покрытие из битого мелкого кирпича от архиерейского дома, возле тюремного замка, под окнами губернского дома до Болховской улицы. Мостовая самой Болховской улицы была приведена в порядок лишь к лету 1856 года.
В середине XIX века появляются мелкие литейные и механические заводы. В 1863 году в Орле появился первый водопровод.
Большое значение имело создание в 1855 году городской профессиональной пожарной охраны. В 1859 году впервые установлено телеграфное сообщение. В 1862 году в городе была установлена телеграфная связь между полицейскими участками, действовавшими в каждой части Орла.
Реформы 1860—1870-х годов внесли значительные изменения во все сферы в жизни города. Получило развитие банковское дело; в 1903 году возникло отделение Северного банка, вошедшего в Орловское отделение Русско-Азиатского банка, образованного в 1910 году (здание сохранилось).
В 1919 году во время гражданской войны, в результате Орловско-Кромского сражения, на несколько дней перешёл под контроль Вооружённых Сил Юга России.
С 1928 года, после ликвидации Орловской губернии, Орёл находился в составе образованной Центрально-Чернозёмной области (до 1930 года — центр Орловского округа), с 1934 года — в составе Курской области.
С 27 сентября 1937 года — центр вновь образованной Орловской области.
Фактическая принадлежность Орла в различное время
 
За свою историю Орёл находился в разных административно-территориальных и даже государственных институциях:
* 1566—1658 Русское царство, Рязанский разряд
* 1658—1708 Русское царство, Белгородский разряд
* 1708—1719 Русское царство, Киевская губерния
* 1719—1721 Русское царство, Киевская губерния, Орловская провинция
* 1721—1727 Российская империя, Киевская губерния, Орловская провинция
* 1721—1727 Российская империя, Киевская губерния, Орловская провинция
* 1727—1778 Российская империя, Белгородская губерния, Орловская провинция
* 1778—1796 Российская империя, Орловское наместничество
* 1796—1.09.1917 Российская империя, Орловская губерния
* 1.09.1917—25.11.1917 Российская республика, Орловская губерния
* 25.11.1917—13.10.1919 РСФСР, Орловская губерния
* 13.10.1919—20.10.1919 Российское государство, Орловская губерния
* 1919—1922 РСФСР, Орловская губерния
* 1922—1928 СССР, РСФСР, Орловская губерния
* 1928—1930 СССР, РСФСР, Центрально-Чернозёмная область, Орловский округ
* 1930—1934 СССР, РСФСР, Центрально-Чернозёмная область
* 1934—1937 СССР, РСФСР, Курская область
* 1937—3.10.1941 СССР, РСФСР, Орловская область
* 3.10.1941—5.08.1943 
* 5.08.1943—1991 СССР, РСФСР, Орловская область
* 1943—1991 СССР, РСФСР, Орловская область
* с 1991 Россия, Орловская область
Административное устройство
Административное деление
 
Город разделён на четыре района: Заводской (самый старый, большой и населённый), Советский, Железнодорожный и Северный (самый молодой). Районы города являются административно-территориальными единицами, не имеющими статуса муниципальных образований. 
 
Мэры города
* 1991—1997 — Александр Кисляков
* 1997—2002 — Ефим Вельковский
* 2002—2006 — Василий Уваров
* 2006—2009 — Александр Касьянов
* 2009—2010 — Василий Ерёмин (и. о.)
* 2010—2012 — Виктор Сафьянов
* 2012—2015 — Сергей Ступин
* 2015—2020 — Василий Новиков
* 2020—2021 — Юрий Парахин
; Главы администрации города
* 2012—2015 — Михаил Берников
* 2015—2017 — Андрей Усиков
* 2017—2020 — Александр Муромский
Население
 
 
 
 
; Демография
 
; Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года : русские (96,8 %), украинцы (1,1 %), армяне (0,4 %), белорусы (0,3 %), азербайджанцы (0,2 %), татары (0,1 %), евреи (0,1 %) остальные (1 %).
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
Промышленность
В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгруженной продукции имеют: производство пищевых продуктов, включая напитки, — 28,8 %; производство машин и электрооборудования — 27,3 %; производство неметаллических минеральных продуктов — 19,9 %; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий — 18,0 %. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами обрабатывающих производствах за 2010 год составил 25,7 млрд рублей.
Среди основных промышленных предприятий города:
; Фабрики, заводы
* ООО «Прохим» — один из крупнейших российских производителей промышленного оборудования для прачечных и химчисток.
* ОАО «Гамма» (крупнейший отечественный производитель чулочно-носочных изделий)
* Живмаш  — производство креплений для перемещения мясных туш (троллеев).
* ООО «Керама Марацци» (бывшие названия: ЗАО «Велор», ОАО «КМ Груп») Group (завод итальянской керамической плитки)
* ООО «Орловский бумажный комбинат» - производит картонную упаковку и техническую бумагу.
* «Завод им. М. Г. Медведева — машиностроение» был основан братьями Кале в 1868 году. С 1922 года носит имя героя Гражданской войны М. Г. Медведева. Производит технологическое оборудование и запасные части для кожевенно-обувной промышленности. В 1966 году был награждён орденом Трудового Красного Знамени. 7 июля 1968 года установлена мемориальная доска. После реконструкции на базе завода создано два новых предприятия, которые занимаются выпуском прогрессивного оборудования для сельского хозяйства. Часть территории с недостроенным новым цехом была продана, часть заводоуправления в аренде.
* Завод «Научприбор» — производство рентгеновского оборудования и прочее (товары народного потребления).
* Завод металлоконструкций и грузоподъёмного оборудования — двухбалочные краны, мостовые краны, козловые краны, консольные краны, краны «Пионер», ручные краны, траверсы, кабельные барабаны, троллейные токоподводы, подкрановые пути, коммунальное оборудование
* Орловский сталепрокатный завод (ОСПаЗ) (Северсталь Метиз, Орловский филиал) — основан в 1967 году, в 2004 году приобретён ОАО «Северсталь». Производит крепёжные изделия 
* ПромВент — производство вентиляционного оборудование (вентиляторы, клапаны, воздуховоды, сэндвич-дымоходы). Изготовление металлоизделий на заказ (плазменная резка, гибка).
* АО «Протон-Электротекс» — производитель силовой электроники.
* Орелкомпрессормаш — винтовые и поршневые компрессоры нового поколения, компрессоры роторные, сварочные и насосные агрегаты, шаровая и запорная арматура.
* ЗАО «Орелсибгазаппарат» — производство полиэтиленовых труб и фитингов.
* «Орёлтекмаш» — завод, выпускающий текстильное оборудование . В настоящее время выпускает транспорт для Министерства обороны.
* «Орёл-мебель»-закрыта.
* Обувная фабрика «ОКА» -закрыта
* ОЗРИ ООО «Объединение Альфапластик» — производство изделий медицинского назначения и спортивных товаров из резины, ПВХПВХ, силикон и латекса.
* АО «Протон» — ведущий производитель изделий оптоэлектроники и светотехники в России. Основан в 1972 году.
** ООО «Электротекс-ИН» — производство частотных преобразователей и производство систем регулируемого электропривода. Входит в группу компаний «ПРОТОН».
* Производство светодиодного оборудования «Пумос» 
* Центр доклинических исследований ЗАО «Ретиноиды» 
* ООО «Рубин Электроники»  — является одним из ведущих отечественных изготовителей и поставщиков печатных плат любого уровня сложности. Бывший завод УВМ им. К. Н. Руднева.
* «Санофи-Восток» (инсулиновый завод компании Sanofi, организован на базе приобретённого в конце 2009 года завода «Биотон-Восток» французской фармацевтической компанией Sanofi) 
* Филиал ООО «Синара Транспортные машины — Сервис» сервисное локомотивное депо Орел — выполняет ремонт электровозов и тепловозов для нужд железнодорожного транспорта.
* «Стекломаш Орёл» (единственное в СНГ производство оборудования для стекольной промышленности и промышленности строительных материалов). Основан в 1974 году 
* ЗАО «Счётприбор»  — производство газовых счётчиков, с 2017 года начал производить счётчики воды.
* Орловский филиал ЗАО «ГК „Таврида Электрик“» — производство коммутационной техники, комплектных распределительных устройств, противоаварийной автоматики и средств для автоматизации распределительных сетей.
* ООО «Фригогласс-Евразия» (производство торгового холодильного оборудования).
* «Фабер» — производство электрощитового оборудования, в основном щитового.
* ЗАО «Химтекстильмаш».
'''Предприятия строительного комплекса''': Завод АО «Орелстройиндустрия» ПАО «Орёлстрой»
; Предприятия пищевой промышленности
* ОАО «Орловский хлебокомбинат»
* ЗАО ТД «Орловский Кристалл» (производство ликёро-водочной продукции)-не работает, на стадии банкротства
* ОАО «Орёлрастмасло», Орловский маслобойный завод, основан в 1898 году.
* Орловская кондитерская фабрика
; Свёрнутые производства
* Завод УВМ имени К. Н. Руднева (производил компьютеры серии СМ ЭВМ (СМ1, СМ 2М, СМ 1210, СМ 1810) и специализированные управляющие вычислительные комплексы на их основе (УВКС), бытовые компьютеры БК Спектр-001, ЭКВМ «Искра» различных модификаций, регистраторы информации РИ 7501, РИ 8901, а также матричные принтеры, электрическую бытовую кухонную технику (миксеры, сумки-холодильники), цветомузыку, электрические выключатели с пультом дистанционного управления). Процедура банкротства произведена в начале 1995 года. Цеха и заводоуправление в аренде.
* часовой завод «Янтарь». В сентябре 2004 года завод «Янтарь» объявлен банкротом. В том же году был выкуплен ООО «АЛМАЗ-ХОЛДИНГ», который распределил имущество между другими фирмами. В главных цехах находятся ТЦ «Атолл» и ТЦ «Водолей». Остальные площади арендуют мелкие фирмы.
* Завод «Медстекло». Закрыт в 2006 году.
* Завод «Погрузчик». В 2006 году завод погрузчиков вошёл в холдинг с Орловским ЗАО «Дормаш», предприятие получило название ЗАО «Орел-Погрузчик». Территория в аренде.
* Гипсовый комбинат. Закрыт в 1990-х. Все цеха окончательно снесены и территория расчищена в 2010-х. Заводоуправление в аренде.
* Орловский радиоламповый завод (Орловский завод электронных приборов (ОРЗЭП), «Малютка»)  — производил электронные лампы, микросхемы, индикаторы люминесцентные, герконы, головки магнитные, кварцевые резонаторы , стробоскопы, зеркала заднего вида, запальники газовых плит, ёлки искусственные, игрушки. Закрыт в 1992 году. Здание в аренде.
* Завод «Орлэкс» — введено конкурсное управление, распродаётся имущество, производственные корпуса, участки земли. На месте проходной построен ТЦ «Утёс». 
* ООО «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия» — российское подразделение Coca-Cola Hellenic Bottling Company AG, которая является одним из крупнейших производителей продукции под товарными знаками The Coca-Cola Company в мире и крупнейшим боттлером в Европе. Орловский филиал Coca-Cola Hellenic являлся самым крупным модернизированным предприятием бренда Coca-Cola в России, а также вторым в Европе по техническому оснащению линий по производству фруктовых напитков, обеспечивал помимо Орла продукцией всю южную часть Центрального федерального округа относительно Москвы. (С 13.04.1995 по 14.12.2002 ЗАО «Кока-Кола Боттлерс Орёл», с 14.12.2002 по 29.09.2006 ООО «Кока-Кола Ботлерз Орёл», 29.09.2006 предприятие вошло в единый холдинг компании Coca-Cola Hellenic в России и стало филиалом ООО «Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия» (Coca-Cola HBC Eurasia). В 2016 году компания объявила об остановке производства флагманского напитка на орловских мощностях и опровергала слухи о полном закрытии производства, но уже через год, осенью 2017 года, в Орле производство напитков было полностью остановлено, нагрузка орловского завода перешла к заводу в Москве . Несмотря на неоднократные протесты населения , на выкупленном пищевом производстве компанией ООО «Интернэшнл Вайнил Компани-Восток» к концу 2018 будет открыто производство напольных ПВХ-покрытий 
* АО «Данон Россия», филиал «Молочный комбинат „ОРЛОВСКИЙ“» (до 2008 года — ОАО «Молочный комбинат „Орловский“») — закрыт 
* Мясокомбинат (ныне не работает)
* ЗАО Орёлгипроприбор — с 2012 года полностью прекратил своё существование.
Электроэнергетика
Компании, действующие на рынке: Орловская ТЭЦ, Орловский филиал ОАО «ТГК-4», «Орловская региональная генерация», ОАО «Орёлоблэнерго».
В строительстве Орловской ТЭЦ в 1946 году принимала участие американская компания «Дженерал электрик». В связи с развитием промышленности города в начале 1950-х годов было принято решение о строительстве второй очереди электростанции. В 1960-х годах проведены очередные работы по расширению и реконструкции ТЭЦ. Общая протяжённость тепловых сетей достигала 50 км. Важной эпохой в истории Орловской ТЭЦ стал 1978 год, когда был включён новый энергоблок мощностью 110 МВт. С тех пор Орловская ТЭЦ пережила несколько очередей реконструкций, и её мощность к 2008 году в сравнению с 1946 годом увеличилась в 165 раз. До 1991 года были введены в эксплуатацию три энергоблока. 
Торговля
 
С 2006 года в городе начали появляться гипермаркеты и крупные торговые центры. К настоящему времени открылись мегакомплекс «ГРИНН», ТРЦ «Рио», гипермаркеты «Лента», «Европа», «Metro Cash&Carry», «Линия» и другие.
В городе успешно развиваются сети магазинов шаговой доступности «Пятёрочка», «Магнит», «Дикси», «Fix Price», «Оптовичок», «Родное Село» и другие.
В сентябре 2003 года в Орле открылся ТРЦ «Атолл».
В 2007 году на южной окраине города на месте советского долгостроя картонажно-полиграфического комбината появился гипермаркет «Линия», вскоре торговый комплекс «Гринн», постепенно разросшийся до туристического многофункционального комплекса.
Торговый центр «Европа» был открыт в марте 2010 года компанией «Липецкий завод строительных материалов» («ЛЗСМ») в спальном районе.
В 2015 году в Орле открылся гипермаркет строительных материалов "ДоброСтрой". 
В Орле несколько рынков, основные из которых — Центральный, Северный, Южный, Орловская Нива, Щепной. Каждые выходные действуют ярмарки выходного дня в разных районах города.
Банки
 
 ]]
В Орле открыты территориальное управление Банка России, отделения ПАО «Сбербанк» (воронежский Центрально-чернозёмный банк), «Темпбанка», «Курскпромбанка», «Мак-Банка» (закрыт в 2015 году), «Мособлбанка» (закрыт в 2015 году), «Ренессанс Капитал», «Хоум Кредит», «Уралсиб», «Росевробанка», «Связьбанка», «Пробизнесбанка», «Русфинанс Банка», «Юниаструм Банк», «Траст», «Форус Банка», «МДМ Банка» (закрыт в 2016 году), «Авангард», «Москомприват Банка» (ныне — «Бинбанк»), «Россельхозбанка», «Райффайзенбанка», «Банк Русский Стандарт», «Ланта-Банка», «Всероссийского Банка Развития Регионов», «Церих» (признан банкротом в 2016 году), «Банка Северный Морской Путь», «Форус Банка», «Юникорбанка», ПАО «ВТБ» (закрыт в 2015 году, с 1 января 2018 года возобновлён после юридического присоединения банка ПАО «ВТБ 24», ликвидация брендов «ВТБ24» и «Банк Москвы» завершена), «Московского Индустриального Банка», «Росбанка», «Финанс Бизнес Банка», «Взаимопомощь», «АБ Россия», банк «Рост» (закрыт в 2014 году), «Газпромбанк», Операционный офис ОАО «Уральский банк реконструкции и развития», Филиал "Банка Заречье" (АО) (г.Казань) в г. Орле Орловской области .
До 2010 года и с 2015 года функционирует межрегиональное денежное хранилище № 5 Банка России.
Жилищно-коммунальное хозяйство
Самыми крупными управляющими компаниями региона являются:
* МУП ЖРЭП (Заказчик) (9,2 % рынка ЖКХ),
* ОАО «Орёл — ЖЭК» (4,4 %),
* ООО «Перспектива» (15,3 %),
* ЗАО «Первая городская управляющая компания» (47,9 %) — группа юридически и финансово независимых организаций. В состав группы входит 17 управляющих компаний, 37 подрядных и сервисных организаций, специализированные предприятия по обслуживанию лифтов, инженерного оборудования, диспетчеризации, вывозу мусора, аварийная служба. Компания имеет в своём штате 1800 сотрудников. Генеральный директор — Касьянов Александр Александрович. На рынке ЖКХ Орловской области работает с 2008 года. Под управлением находится более 1250 многоквартирных домов.
Транспорт
 
Орёл — крупный транспортный узел Центрального экономического района. Здесь сходятся:
* 6 важных автомобильных магистралей федерального и областного значения: , , , , , ;
* 5 железнодорожных линий на: Москву, Елец, Курск, Михайловский рудник, Брянск.
Терминалы междугородного транспорта: вокзал Орёл, вокзал Лужки-Орловские, автовокзал Орёл.
В городской черте находится аэропорт Орёл-Южный, в настоящее проводится реконструкция аэродрома, завершено строительство аэровокзала.
В Орле представлены все виды городского наземного транспорта: троллейбус, трамвай, автобус, маршрутное такси и такси. Эти виды общественного транспорта охватывают всю территорию города. Каждый автобус, трамвай и троллейбус оснащены маршрутоуказателями, информирующими о маршруте следования по городу, обозначенными остановками, а также имеют в салонах подробные схемы движения, дополненные правилами пользования конкретным видом транспорта. Есть и прокат автомобилей.
В прошлые годы в летний период на Оке действовал речной трамвай как вид транспорта экскурсионно-прогулочной направленности.
 
Социальная сфера
 
Образование
; Высшие учебные заведения
* Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева
* Орловский государственный институт культуры 
* Орловский государственный аграрный университет им. Н. В. Парахина
* Орловский юридический институт МВД России
* Академия ФСО России
* Воронежский экономико-правовой институт (Орловский филиал)
* Орловский филиал Петербургского государственного университета путей сообщения Императора Александра I
* Среднерусский институт управления — филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы
* Орловский государственный университет экономики и торговли
* Всероссийский Заочный Финансово-Экономический институт (филиал в Орле)
; Колледжи, техникумы, училища
* Орловский автодорожный техникум
* Орловский техникум технологии и предпринимательства имени В. А. Русанова
* Орловский музыкальный колледж 
* Орловский базовый медицинский колледж. Открыт в 1898 году Губернской земской управой как фельдшерская школа, преобразованная с 3 сентября 1911 года в фельдшерско-акушерскую. С 2012 года — базовый медицинский колледж .
* Орловский областной колледж культуры и искусств
* Орловский реставрационно-строительный техникум
* Орловский спортивный техникум
* Орловский техникум сферы услуг 
* Орловский технологический техникум
* Орловский банковский колледж Среднерусского института управления
* Орловский техникум путей сообщения имени В. А Лапочкина
* Орловский техникум агротехнологий и транспорта 
* Орловское художественное училище (ОХУ)
* Музыкальная школа им. В. С. Калинникова
* Центр детского (юношеского) технического творчества (ул. Новосильская, 47) основан в 1955 году как станция юных техников. Работа ведётся по четырём направлениям: спортивно-техническое, научно-техническое, естественно-научное, художественно-эстетическое.
Наука
* Орловский государственный университет
* Орловский государственный аграрный университет
* ФГУП Гипронисельпром
* Государственное научное учреждение «Всероссийский научно-исследовательский институт зернобобовых и крупяных культур РАСХН»
* Государственное научное учреждение «Всероссийский научно-исследовательский институт селекции плодовых культур» 
Здравоохранение
* Орловская областная клиническая больница
* Городская больница скорой медицинской помощи им. Н. А. Семашко
* Городская больница им. С. П. Боткина
* НКМЦ им. З. И. Круглой (Детская областная клиническая больница, Детская инфекционная больница, Областной перинатальный центр)
* Городской родильный дом
* Орловский областной противотуберкулёзный диспансер
* Орловский областной онкологический диспансер
* Орловский областной кожно-венерологический диспансер
* Орловский областной психоневрологический диспансер
* Орловский областной наркологический диспансер
* Орловский областной врачебно-физкультурный диспансер
* Орловская станция переливания крови
* Поликлиника РЖД-Медицина
* Орловское бюро судебно-медицинской экспертизы
* Межрайонное бюро медико-социальной экспертизы
* Орловская областная психиатрическая больница
* Психиатрическая больница специализированного типа с интенсивным наблюдением
* Орловская областная стоматологическая поликлиника
* Детские поликлиники № 1, № 2, № 3
* Детская стоматологическая поликлиника
* Областной детский противотуберкулёзный диспансер «Красный Октябрь»
* Городские стоматологические поликлиники № 1, № 2, № 3
* Поликлиники № 1, № 2, № 3
* Женские консультации № 1, № 2, № 3
* Областная станция скорой медицинской помощи
* Орловский центр профилактики СПИД и инфекционных заболеваний
СМИ
'''Телевидение и радио'''
* ФГУП ВГТРК ГТРК «Орёл»
* АО «Областной телерадиовещательный канал»
* ООО ТРК «Истоки»
'''Печатные СМИ''': «Житие в Орле», «Родовая Земля», «Орловская правда», «Орловский вестник», «Орловский меридиан», «Красная строка», «Орловская городская газета», «Орловская искра», «Орловская среда», «Неделя в Орле», «Губернские будни», «Взлётная полоса литературная»; журналы: «Свадебный Орёл», «АграрникЪ » (agrarnik.ru), «Регион 57», «Новый Орёл», «Статус», «Орловский молодёжный гид» («ОМГ»), «7 девушек» .
'''Крупнейшие интернет-издания''': ИА «Орловский новости», ИА «Орелград», «Вечерний Орел», «РИА 57», «Орёл 24».
Связь и телекоммуникации
 
Телевидение и радиовещание
; Аналоговое телевидение и радиовещание
'''Кабельное'''
ПАО «Мобильные ТелеСистемы»
; Цифровое телевидение
'''Эфирное'''
Орёл относится к 3-й очереди создания сетей цифрового телевизионного вещания (2012—2013 годы).
Вещание эфирного цифрового ТВ в Орле начато 3 июля 2014 года. На август 2016 года осуществляется вещание 1-го и 2-го мультиплексов каналов.
'''IPTV'''
Активно внедряется цифровое телевидение по технологии IPTV. Услуга цифрового тв предоставляется посредством волоконно-оптических линий операторами:
* ПАО «Вымпел-Коммуникации» (под торговой маркой Билайн)
* ПАО «Ростелеком»
* ООО «Орёлсвязьинформ»
* ПАО «МегаФон»
'''Спутниковое телевидение'''
В Орле подключением абонентов к спутниковому телевидению занимаются операторы:
* ООО «НТВ-Плюс»
* НАО «Национальная спутниковая компания» (бренд «Триколор ТВ»)
* ООО «Орион Экспресс» под брендом «Телекарта», до 2016 года также использовались «Континент ТВ» (для ИСЗ INTELSAT 15 и HORIZONS 2) и «Восточный Экспресс» (для ИСЗ EXPRESS AM5)
* ПАО «Мобильные ТелеСистемы»
Почтовая связь
УФПС Орловской области (филиал АО «Почта России»), центральное управление почтовой связи города Орла, а также Орловского муниципального округа, Знаменского и Хотынецкого районов — Орловский почтамт.
Доставка почты осуществляется различными видами транспорта, также, используются ведомственные автомобили. Почта представляет себе новые направления развития, связанные как с укреплением традиционных средств связи: письменная корреспонденция, посылки и почтовые переводы, так и с внедрением в рынок услуг информационной цивилизации. В планах орловской почты организация Интернет-обслуживания в Орле, создание системы денежных переводов по компьютерным сетям.
Индексы Орловского муниципального округа фактически являются городскими, аналогично телефонная связь.
На сегодняшний день в Орле работают 34 отделения почтовой связи .
Телефонная связь
; Стационарная
ПАО «Ростелеком» (городская телефонная сеть, включая Орловский муниципальный округ)
Телефонный код города: 486-2.
Орловская телефонная станция была открыта 15 (27) ноября 1892 г. в здании почтово-телеграфной конторы. К 15 апреля 1893 г. в городской телефонной сети насчитывалось уже 59 абонентов.
 
* ПАО «Мобильные ТелеСистемы» (нумерация в диапазоне 30-4x-xx — 30-7x-xx, 30-7х-хх, 48-0x-xx — 49-6x-xx, 49-9х-хх)
* ПАО «Вымпел-Коммуникации» (нумерация в диапазоне 20-0x-xx — 20-1x-xx, 44-0х-хх, 78-0х-хх — 78-4х-хх)
* ПАО «МегаФон» (нумерация в диапазоне 63-0x-xx — 63-4x-xx)
* ПАО «МегаФон» (нумерация в диапазоне 30-3x-xx)
* ООО «Орёлсвязьинформ» (нумерация в диапазоне 51-xx-xx)
* ООО «Реком» (отношения к ПАО «Мобильные ТелеСистемы» не имеет) (нумерация в диапазоне 47-8x-xx — 47-9x-xx, 49-7х-хх — 49-8х-хх, 79-хx-xx)
* ПРОСТОР Телеком (ЗАО «Квантум») (нумерация в диапазоне 44-2x-xx — 44-9x-xx)
* ЗАО «Ресурс-связь» (нумерация в диапазоне 44-12-xx — 44-13-xx)
* SUMTEL (ООО «Сумма Телеком») (нумерация в диапазоне 50-6x-xx)
* ООО «Новые технологии связи» (нумерация в диапазоне 40-20-xx, 40-23-xx — 40-24-xx, 50-03-хх — 50-04-хх)
* ООО «Ортес-Финанс» (нумерация в диапазоне 30-0х-xx — 30-1х-xx, 36-90-xx — 36-91-хх)
* АО «ЭР-Телеком Холдинг» (нумерация в диапазоне 20-20-хх — 20-24-хх, 99-9х-xx)
* Центр государственных информационных ресурсов Орловской области (нумерация в диапазоне 20-25-хх)
* МТел (нумерация в диапазоне 22-2х-хх, 90-0х-хх)
* Инфоком-Связь (нумерация в диапазоне 30-2х-хх)
* Северсталь-инфоком (нумерация в диапазоне 39-05-хх — 39-19-хх)
* Гамма Телеком (нумерация в диапазоне 50-05-хх — 50-08-хх)
* ИнвестРесурс (нумерация в диапазоне 50-09-хх)
* СтройПарк (нумерация в диапазоне 44-14-xx — 44-18-xx)
* Российские железные дороги (нумерация в диапазоне 44-10-xx — 44-11-xx, 46-7х-xx — 46-8х-xx)
* Поволжье Телеком (нумерация в диапазоне 20-26-хх)
* и другие.
; Мобильная связь
В городе мобильная связь предоставляется всеми федеральными операторами:
* ПАО «Мобильные ТелеСистемы»
* ПАО «Вымпел-Коммуникации»
* ПАО «МегаФон», включая виртуального оператора Yota
* ПАО «Ростелеком» (учредитель компании ООО «Т2 РТК Холдинг») под товарным знаком «T2».
Все операторы предоставляют услуги мобильной связи третьего 3G и четвёртого поколения 4G (LTE)
Спорт
 
 
В 1987 начал свою работу Центр спорта и искусств «Атлант» (ул. Грузовая, 1), там проводятся занятия по карате киокусинкай, спортивному ориентированию, тяжёлой атлетике, оздоровительной аэробике, спортивной аэробике, дзюдо, армрестлингу, русскому кулачному бою, силовому троеборью, рукопашному бою, кикбоксингу, боксу, есть цирковая студия, студии эстетического развития и спортивных танцев. С 1998 года ведёт своё начало Орловская федерация ушу.
Футбол
 
На территории города базируется футбольный клуб «Орёл», с 2024 года выступающий во Второй лиге. Домашние игры команда проводит на «Центральном» стадионе, вмещающем до 14600 зрителей. Лучшее достижение клуба — 6-е место в Первом дивизионе.
Корфбол
В корфбол — национальный спорт Нидерландов — играют на орловских улицах и в школьных спортзалах. Сборная города по этому виду спорта является одной из сильнейших и поэтому именно Орёл представляет Россию на международных соревнованиях, показывая на них высокие результаты. В самом Орле также проводятся соревнования по корфболу, для участия в которых регулярно приезжают спортсмены-корфболисты из голландского города-побратима Леувардена.
Велоспорт
В Орле находятся секции шоссейного велоспорта (ДЮСШ-1, а также Олимп). В городе и области проводятся соревнования (Первенство области, всероссийские соревнования) Выходцы из Орла регулярно занимают призовые места во всероссийских соревнованиях. Также был создан Центр велоспорта Дениса Меньшова, где подготавливают профессиональных велогонщиков.
Для Орла характерно массовое велодвижение. Ежегодно проводимые велодни собирают тысячи участников.
Мероприятия
С 1 по 6 мая 2015 года в городе Орле прошли четырнадцатые молодёжные Дельфийские игры России, посвящённые 70-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов и Году литературы в Российской Федерации .
В играх России приняли участие 1943 участника из 71 субъекта Российской Федерации и 15 стран в возрасте от 10 до 25 лет .
Культура и искусство
Музеи
 
* '''Музей М. М. Бахтина''' (''ул. Горького, 23'') — открылся 20 сентября 2005 года, в дни проходившего в Орле Всемирного конгресса бахтиноведов. Музей расположен в здании, построенном в 2003 году на месте бывшей усадьбы отца философа. В одном из флигелей этой усадьбы родился Миша Бахтин. Этот факт засвидетельствован мемориальной доской (автор Л. Бугай). Основная тема музейной композиции — «Наследие литературоведа, филолога, философа и историка культуры М. М. Бахтина».
Организатор создания музея — Валентин Костин, доктор филологических наук, профессор.
 
Музеи И. С. Тургенева, Л. Н. Андреева, Н. С. Лескова, И. А. Бунина, Т. Н. Грановского и музей писателей-орловцев объединены в единую структуру — '''Орловский объединённый государственный литературный музей И. С. Тургенева'''.
* '''Музей И. С. Тургенева''' (''ул. Тургенева, дом 11'')
Расположен музей в старинном кирпичном, одноэтажном, с цокольным этажом особняке, построенном по проекту архитектора И. Ф. Тибо-Бриниоля в 1860-х годах. В 1945 году здание передано музею И. С. Тургенева. Ныне там размещается экспозиция Государственного литературного музея И. С. Тургенева, посвящённая жизни и творчеству писателя.
* '''Дом-музей Л. Н. Андреева'''
Расположен в доме, где прошли детские и юношеские годы писателя. Открыт 21 августа 1991 года в честь 120-летия Леонида Андреева в доме № 41 на 2-й Пушкарной улице. Именно здесь, на Пушкарных, а также соседних Посадских, Стрелецких улицах и слободах будущий писатель встретился со многими героями своих рассказов («Баргамот и Гараська», «Ангелочек», «Гостинец» и др.) В настоящее время дом разделён на две части, в одной из которых находится музей, другая часть — жилая.
* '''Дом-музей Н. С. Лескова''' (''Октябрьская ул., дом 9'').
Расположен в деревянном особняке, построенном в 1875—1877 годах губернским прокурором К. Н. Бурнашевым на месте усадьбы, принадлежавшей отцу писателя С. Д. Лескову. Местоположение усадьбы описано Н. С. Лесковым в рассказах «Несмертельный голован» и «Пугало». Дом, принадлежащий С. Д. Лескову, сгорел в 1850 году. Ныне существующее здание в 1970 году было передано Государственному музею им. И. С. Тургенева для создания в нём единственного в стране литературно-мемориального музея Н. С. Лескова. Музей открыт 2 июля 1974 года.
* '''Музей И. А. Бунина''' (''ул. 7 Ноября, 24'')
* '''Дом Т. Н. Грановского (Т. Н. Грановский,''' П. В. Киреевский, П. И. Якушкин, Д. И. Писарев, Марко Вовчок) (''ул. 7 Ноября, 24'')
* '''Музей писателей-орловцев ('''дом Галаховых''')''' (А. А. Фет, Л. Н. Андреев, И. А. Новиков, М. М. Пришвин и др.) (''ул. Тургенева, дом 13'')
Музей разместился в старинном дворянском особняке, построенном в 1850—1852 годах на углу двух улиц — Тургенева и Горького (бывшие Георгиевская и Садовая улицы) по проекту архитектора И. Ф. Тибо-Бриниоля.
 
* '''Орловский музей изобразительных искусств''' (''Октябрьская ул., 29'')
* '''Орловский Краеведческий музей''' был основан в 1897 году Орловской учёной архивной комиссией. Расположен в здании Торговых рядов (возведённых в 1782 г., перестроенных в 1845—1850 гг.) по ''улице Гостиной'' в историческом центре города.
* '''Орловский военно-исторический музей'''. Является филиалом краеведческого музея. Содержит экспозицию, посвящённую военной истории Орловщины. Одним из создателей музея был Г. В. Дышленко. (''ул. Нормандия-Неман, 1'')
* '''Дом-музей В. А. Русанова''' — филиал Орловского краеведческого музея. Открыт 25 декабря 1982 года в мемориальном доме Русановых, построенном в 1815 году в Мацневском переулке (теперь ул. Русанова). На первом этаже музея находится документально-историческая экспозиция. Она рассказывает о жизни и деятельности выдающегося русского путешественника Владимира Александровича Русанова (1815—1913) (ул. Русанова, 43)
* '''Музей города Орла «От основания и затем…»''' открыт в августе 2016 года в Туристическом многофункциональном комплексе «ГРИНН» в рамках празднования 450-летнего юбилея города. В музее, который является частным и создан по инициативе и при финансовой поддержке предпринимателя Николая Грешилова, представлена вся многовековая история города, начиная от его основания до наших дней .
* '''Музей истории евреев''' открыт в мае 2017 года при местной еврейской религиозной организации иудаизма «Центр Шалом». Экспозиция рассказывает о культуре и традициях еврейской религиозной общины, знаменитых личностях, участниках Великой Отечественной войны .
Библиотеки
* Областная библиотека им. И. А. Бунина
* Детская областная библиотека им. М. М. Пришвина (''ул. Московская, 28, адрес сайта www.prishvinka.ru '') Библиотека основана 28 сентября 1970 года, 2 сентября 1981 года ей присвоено имя М. М. Пришвина. Библиотека расположена на первом этаже жилого дома со шпилем, построенного по проекту В. В. Овчинникова.
* Центральная городская библиотека им. А. С. Пушкина
Театры
 
* Орловский государственный академический театр имени И. С. Тургенева
* Орловский государственный театр для детей и молодёжи «Свободное пространство»
* Орловский театр кукол
В сентябре 1943 года, спустя лишь месяц после освобождения города от немецких захватчиков, был организован Орловский областной театр кукол. А уже 3 октября состоялась премьера: ребята увидели на сцене русскую народную сказку «По щучьему велению». Поставила спектакль основатель театра А. А. Вознесенская. С 1962 года кукольный театр располагался в здании Богоявленской церкви. В 1994 году кукольный театр переехал в здание ДК Строителей, построенное в 1975 году.
* Орловский муниципальный драматический театр «Русский стиль»" им. М. М. Бахтина
* Учебный театр «Диагональ» ФГБОУ ВО «Орловский государственный институт искусств и культуры»
* Театр-студия «Ювента» ИЭО ФГБОУ ВО «Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева» (с 1999 года)
* Театр сатиры ФГБОУ ВО «Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева»
Кинотеатры
* «ГРИНН-фильм»
* «Победа»(ныне закрыт) 
* «Октябрь»(ныне закрыт) 
* «Родина» (памятник архитектуры конструктивизма, ныне закрыт)
* «Современник»
* «Синема Стар»
* «ЦУМ-Кино»
Дворцы культуры
* Дворец культуры железнодорожников Орловско-Курского отделения Московской железной дороги ОАО РЖД построен по проекту архитектора С. А. Мхитаряна в 1955 году. Является одним из сооружений, формирующих Привокзальную площадь, на которую обращён своим главным фасадом.
* Орловский городской центр культуры (бывший Дворец культуры строителей).
* Дворец культуры Северного района (бывший Дворец культуры металлургов).
Общественные организации
* Орловская организация Союза художников России
* Орловское региональное отделение Союза писателей России
* Литературное Содружество «Родное Полесье» им. П. Л. Проскурина
* Орловское отделение Союза работников культуры России
* Орловский областной Совет Ветеранов Войны Труда Вооружённых Сил и Правоохранительных Органов.
* Клуб любителей творчества Владимира Высоцкого «Вертикаль»
* Орловское научно-практическое медицинское общество
* Товарищество Орловских художников
Памятники
См. также Список памятников Орла, Произведения монументального искусства Орла
 
* Монумент (стела) к 400-летию г. Орла Монумент расположен на стрелке между реками Окой и Орликом. Представляет архитектурно-скульптурный комплекс.
С тыльной стороны на гранитной стене возвышенной площадки установлены изображения гербов городов Орловской области. Архитектор — Т. К. Топуридзе, скульптор — А. Н. Бурганов, инженер — В. Г. Кохновер. Открыт 5 ноября 1966 года.
 в сквере]]
* Памятник Леонтию Николаевичу Гуртьеву, погибшему в августе 1943 года при изгнании из Орла гитлеровских оккупантов. Вот что писал о нём скульптор Е. В. Вучетич: «…в 1943 в сражении под Орлом, будучи уже генерал-майором, он закрыл собой командующего армией генерал-лейтенанта Горбатова… Таким образом, этот человек погиб, совершив подвиг солдата» . Посмертно ему было присвоено звание Героя Советского Союза. Памятник был открыт 5 августа 1954 года перед главным фасадом областной библиотеки, в 1976 году памятник был перенесён в западную часть сквера. Авторы памятника — скульптор Е. Вучетич, архитектор Я. Белопольский. Сквер вокруг памятника создан по проекту архитекторов И. Иванова и Е. Трубецкой.
* В Орле установлены несколько памятников Ивану Сергеевичу Тургеневу:
# Памятник установлен на постаменте из чёрного гранита на «Тургеневском бережке» — на вершине склона берега Оки рядом с городским парком культуры и отдыха. Скульптор — Г. П. Бессарабский. Архитекторы — А. И. Свиридов и В. С Атанов
# Бюст Тургеневу Ивану Сергеевичу установлен рядом с детской областной больницей.
# Памятник Тургеневу Ивану Сергеевичу установлен на ЖД вокзале между двумя направлениями движений поездов.
# Памятник Тургеневу Ивану Сергеевичу с ружьём установлен возле гостиницы Гринн
* Памятник Фету Афанасию Афанасьевичу открыт 25 мая 1997 года (установлен возле писательского дома на улице Салтыкова-Щедрина, в котором размещаются издательство «Вешние воды» и писательская организация Союз писателей России — её региональное отделение в Орле). Автор памятника — московский скульптор Н. Иванов.
* Памятник Ломоносову Михаилу Васильевичу установлен в скверике перед школой № 1, которая носит его имя. Бюст М. В. Ломоносова выполнен из тонированного гипса на белом пьедестале. Бюст подарен школе скульптором Б. Д. Бологовым и архитектором Г. Т. Ракитиным.
* Памятник Бабухину Александру Ивановичу открыт 8 июля 2001 года перед зданием Орловского медицинского института. Скульптор — Д. А. Юнаковский.
* Памятник Бунину Ивану Алексеевичу
# Бюст в сквере перед зданием Областной публичной октября библиотеки, носящей его имя, открыт 17 октября 1992 года. Скульптор — О. А. Уваров.
# Бронзовый монумент у входа в мэрию на Пролетарской горе с панорамой на город и реку Оку. Авторы: лауреат Государственной премии СССР и РСФСР скульптор В. М. Клыков и архитектор Р. И. Семерджиев. Памятник воздвигнут в октябре 1995 года.
* Памятник Ленину Владимиру Ильичу. Орёл является одним из первых городов, где памятник Ленину был воздвигнут при его жизни. Открытие памятника состоялось 7 ноября 1920 года у входа на городской (Николаевский) бульвар (ныне — площадь им. В. И. Ленина).
* Памятник Дзержинскому Феликсу Эдмундовичу установлен в честь 110-й годовщины со дня рождения на пересечении улиц Брестской и Салтыкова-Щедрина. Медная фигура революционера-чекиста расположена на низком постаменте из розового гранита. Автор нынешнего памятника — московский скульптор М. Б. Смирнов.
* Памятный знак жертвам политических репрессий (северная окраина города, Медведевский лес). Гранитный монолит с надписью «Память о жертвах репрессий 30-х — 40-х и начала 50-х годов» установлен на бетонном основании. Поставлен в память о всех жителях Орловщины, уничтоженных большевиками во время сталинских репрессий и прежде всего о 157 политических заключённых, расстрелянных в Медведевском лесу 11 сентября 1941 года по личному приказу Берии и Сталина. Открыт 11 сентября 1990 года.
* Памятник Горбатову А. В. Бюст из розового гранита участника освобождения города Орла в августе 1943 года, генерала армии, Героя Советского Союза Горбатова Александра Васильевича (1891—1973) установлен на постаменте из серого гранита. Скульптор — В. И. Чухаркин, архитектор — В. И. Филин. Открыт 6 августа 1983 года. Надпись на камне: «Горбатов Александр Васильевич. Герой Советского Союза. Генерал армии. Почётный гражданин Орла»
* Памятник Лескову Н. С. (''ул. Карачевская, площадь Искусств''). Бронзовая фигура писателя окружена декоративными колоннами со скульптурными группами героев его произведений: «Левша», «Соборяне», «Очарованный странник», «Тупейный художник», «Леди Макбет Мценского уезда». Скульпторы: Ю. Г. и Ю. Ю. Ореховы, архитекторы: А. В. Степанов и В. А. Петербуржцев. Открыт 11 июля 1981 г.
* Памятник Поликарпову Н. Н. (ул. Московская). Бронзовая скульптура авиаконструктора, уроженца Орловщины Поликарпова Николая Николаевича (1892—1944) установлена на пьедестале из розового и чёрного гранита. Скульптор — Г. И. Кипинов, архитектор — Г. А. Захаров. Открыт 30 апреля 1958 г. в сквере кинотеатра «Родина».
* Памятник героям-комсомольцам (Комсомольская пл.). Бронзовая скульптурная группа молодых воинов со знаменем установлена на низком пьедестале. Скульптор— А. Н. Бурганов, архитектор — Р. К. Топуридзе. Открыт 25 июня 1972 г.
 
* Памятник героям гражданской войны(ул. Брестская). На высоком гранитном пьедестале установлена 6-метровая фигура девушки в будёновке и солдатской шинели, взметнувшей над головой винтовку со знаменем и букетом полевых цветов. На постаменте надпись: «Никогда не было ещё таких кровопролитных, ожесточённых боёв, как под Орлом… В. И. Ленин.»
* Памятник Медведеву М. Г. (ул. Московская). Поясная фигура из красного гранита командира орловского Коммунистического отряда в 1919 г. Медведева Михаила Георгиевича (1887—1919) установлена на пьедестале из полированного гранита с низким цоколем. Скульптор — С. И. Фокин, архитектор — С. И. Фёдоров. Открыт 4 ноября 1961 года у административного здания завода им. Медведева.
* Памятный знак жертвам фашизма (северная окраина города, Медведевский лес, 356-й км шоссе Москва — Симферополь). Обелиск из серого гранита с металлическим барельефом трёх скорбных женских лиц и надписью: «В этом лесу накануне освобождения Орла в 1943 году оккупантами было уничтожено более 350 мирных жителей и военнопленных». Открыт 5 августа 1988 года.
* Памятный знак Горькому А. М. (стела) (ул. М. Горького, у пересечения её с ул. Тургенева). Бетонная стела с барельефом писателя и изображением буревестника. Скульптор — И. И. Гущин. Установлен в 1971 году.
* Бюст С. А. Муромцева — первого председателя Государственной Думы 1906 года. (''Площадь Ленина, д.1'')
 
* Памятник Маршалу Советского Союза И. Х. Баграмяну в сквере Танкистов. Был открыт 20 мая 2016 года .
* Памятник В. С. Калинникову (сквер в створе 1-й Посадской и Комсомольской улиц возле музыкальной школы № 1, носящей имя Калинникова) открыт 3 августа 2009 года. Проект, созданный ещё в конце 1980-х гг., реализовали скульптор Леонид Бугай и архитектор Владимир Блинов. Памятник представляет собой полуфигуру композитора в творческом порыве под сенью ветвей калины, внизу — фигура сидящего мальчика, играющего на свирели. На постаменте вместо привычного названия — копия росписи композитора. Открытие памятника Василию Сергеевичу Калинникову в сквере его имени сопровождалось исполнением учениками музыкальной школы Калинникова 1-й симфонии, являющейся неофициальным гимном города Орла. 
* Памятник А. П. Ермолову. Открыт 27 июля 2012 года в центре города. Автор скульптуры — москвич Равиль Юсупов. Высота 5,5 м. Внешне композиция монумента напоминает Медного всадника в Санкт-Петербурге — генерал верхом на коне.
* Бюст А. С. Пушкину установлен на Университетской площади по ул. Комсомольской
* Бюст С. А. Есенину установлен на Университетской площади по ул. Комсомольской
* «Алёша» — памятник металлургу
 
* 14 октября 2016 года на набережной близ Богоявленского собора, недалеко от слияния рек Оки и Орлика был установлен первый в России памятник Ивану Грозному, который считается основателем Орла. Установка памятника вызвала неоднозначную реакцию орловской общественности. Имели место многочисленные пикеты и другие акции протеста. Фактически установка памятника была «продавлена» губернатором В. В. Потомским, членом ЦК КПРФ. 
* Памятник «Орлу-основателю» открыт к 450-летию города 28 апреля 2016 года на одной из площадок туристического комплекса «ГРИНН». Автор — курский скульптор Юрий Киреев. Бронзовая скульптурная композиция включает в себя пятиметровую фигуру орла с грамотой в когтях и двух стрельцов по бокам. 
* Памятник «Орлу-юбиляру» открыт 03 августа 2016 года на Привокзальной площади на месте топиарной скульптуры орла, изготовленной из «веников». Автор — курский скульптор Юрий Киреев. Бронзовый монумент выполнен в виде орла высотой 4,5 метра на постаменте—шаре двухметрового диаметра .
Памятники архитектуры
* '''Дом губернаторов''' расположен на углу улиц Горького и Гуртьева, напротив городского парка, построен в 1798 году для вице-губернаторов. Кирпичное двухэтажное здание имело Г-образный план. В начале 1800 года передано штабу Кирасирского Военного ордена полка, расквартированного в Орле. Назывался «офицерским» и «генеральским» корпусом. В 1812 году здание использовалось как одно из помещений Главного временного госпиталя, созданного в Орле по приказу М. И. Кутузова. С 1818 года в доме размещался штаб 2-го резервного кавалерийского корпуса, которым до 1823 года командовал герой Отечественной войны 1812 года генерал Ф. К. Корф. В 1860 году в здании располагался штаб 36-й пехотной дивизии. В 1868—1869 годах дом перестроен для квартиры губернатора и его канцелярии. В сентябре 1898 года, в период работы над романом «Воскресение», к губернатору А. Н. Трубникову приезжал Л. Н. Толстой, о чём свидетельствует мемориальная доска на фасаде дома. После 1917 года в здании размещались различные учреждения. В 1969 году надстроен 3-й этаж. В начале 1980-х годов на месте короткой части дома, выходящей на улицу Гуртьева, выстроено восьмиэтажное административное здание. В настоящее время в доме располагается Отдел юстиции областной администрации и другие юридические учреждения.
* '''Дом Фомичёвых''', деревянный на кирпичном цокольном этаже с четырёхколонным портиком и пологим фронтоном особняк, типичен для эпохи позднего русского классицизма. Представляет образец городской усадьбы 1820—1840 годов. Построен по заказу участника Отечественной войны 1812 года полковника Шмидта. В 1921 году был внесён в список памятников архитектуры. 3 марта 1988 года в нём был открыт Музей истории молодёжного движения Орловщины. Как памятник архитектуры отмечен мемориальной доской.
* '''Здание кинотеатра «Родина»''' — первый настоящий кинотеатр в Орле, находится на ул. Московской. Построен в 1937 году по проекту В. П. Калмыкова, одного из представителей русского архитектурного авангарда. По определению Академического совета по охране наследия Российской академии архитектуры и строительных наук (РААСН), «здание кинотеатра „Родина“ в г. Орле — редкое архитектурное произведение в стиле так называемого постконструктивизма, возникшего в СССР в 1930-е годы, является важной частью творческого наследия В. П. Калмыкова и значимой вехой общеевропейского и мирового развития архитектуры XX века».
 
* '''Дом Серебренниковых''' — особняк 1906 г. постройки, единственное здание этого периода, сохранившееся на Комсомольской (до 1919 — Кромской) улице во внешнем первозданном виде. Построен как доходный дом в стиле модерн купцом 1-й гильдии Николаем Серебренниковым.
* Орловский централ — камера, в которой содержался Дзержинский.
Культовые сооружения
Монастыри
* Успенский мужской монастырь
* Введенский женский монастырь
Храмы
Православные РПЦ МП
 
* Ахтырский кафедральный собор
* Богоявленский собор
* Васильевская (Троице-Васильевская) церковь
* Воскресенская (Афанасьевская) церковь
* Знаменская (Иконы Божией Матери «Знамение» Курская-Коренная) церковь
* Иверская церковь
* Крестительская (Иоанна Предтечи) церковь
* Михаило-Архангельская (Успенская) церковь, (пер. Михаило-Архангельский, 20)
* Никитская (Ахтырская) церковь
* Николо-Песковская (Ильинская) церковь
* Смоленская церковь
* Троицкая церковь
* Храм в честь святой блаженной Матроны Московской
 
 
Церковь Успения Пресвятой Богородицы в Успенском Орловском монастыре.jpg|Успенский монастырь
Церковь Смоленской Божьей матери 3.jpg|Смоленская церковь
Ахтырско-Никитская церковь 2.jpg|Ахтырский кафедральный собор
Богоявленский собор в Орле, 2016 год.jpg|Богоявленский собор
 
Других религиозных конфессий
 
Некрополи
 
В настоящее время (2017) в Орле существуют три действующих общественных кладбища: Иоанно-Богословское, Наугорское и Лужковское с ограниченным использованием; четыре закрытых общественных кладбища: Афанасьевское, Крестительское, Лепёшкинское и Троицкое .
Парки и скверы
 
 
* Мемориальный сквер «Стрелка»
: Находится на месте создания Орловской крепости.
* Парк культуры и отдыха (до 1952 года — Городской сад, «губернский Шредерский») — памятник природы и садово-паркового искусства. Находится в пределах улиц: Пролетарская гора, ул. М. Горького, ул. Коммуны и реки Ока. Начало закладки парка — 1822 год. Идея его создания принадлежала орловскому губернатору Николаю Ивановичу Шредеру. Торжественное открытие городского публичного сада состоялось 1 мая 1823 года.
 
* Ландшафтный парк «Дворянское гнездо»
* Сквер имени Л. Н. Гуртьева
* Сквер библиотеки имени И. А. Бунина
* Пионерский сквер. Расположен напротив магазина «Орёл».
 
* Сквер Танкистов
* Мемориальный парк Писателей — Орловцев
* Лесопарк Победы. Раскинулся в заповедной зоне между стадионом имени Ленина и левым берегом реки Орлик.
* Сквер Артиллеристов. Находится в районе Александровского моста и типографии «Труд».
 
* Сквер «Буревестник»
* Сквер Героев-чернобыльцев. Находится на пересечении улиц Октябрьской и Красноармейской.
 
* Детский парк
* Бульвар Трубникова
* Сквер Поликарпова
* Сквер имени академика Фомина
* Сквер Коммунальников
* Сквер Маяковского
* Сквер имени А. П. Ермолова
 
* Разградский парк. В народе называют «Козий парк».
 
* Сквер им. В. С. Калинникова. У музыкальной школы на ул. 1-я Посадская
 
* Комсомольский сквер
* Трамвайный сквер
* Промышленный сквер (сквер им. Сталина)
* Сквер Ветеранов
* Парк «Ботаника»
* Сквер Героев — десантников
* Литературный сквер у ТМК «Гринн»
* Семинарский парк. Раскинулся перед зданием техникума железнодорожного транспорта, где ранее располагалась Орловская духовная семинария. Отсюда и появилось название. До 15 мая 2008 года являлся памятником природы Орловской области садово-паркового искусства. Был заложен в 1850-х годах. В 1903 году вокруг здания были посажены парк и фруктовые сады.
* Сквер «1000 и 1 мелочь» 
Почётные звания и награды
 
* «Город первого салюта» (5 августа 1943 года).
* Орден Отечественной войны I степени (9 апреля 1980 года)
* «Город воинской славы» (указ Президента Российской Федерации от 27 апреля 2007 года).
Стела «Орёл — город Воинской славы» была торжественно открыта на бульваре Победы напротив здания областной администрации 8 мая 2010 года.
Сотрудничество с другими городами
Орёл состоит в Международной ассамблее столиц и крупных городов, а также в Союзе российских городов.
На 2019 год по данным городской администрации Орёл имеет различные партнёрские связи со следующими городами:
 
В разное время в различных СМИ и других источниках информации также указывались и другие города—побратимы Орла. Часть из них действительно являлись таковыми, но не продлили или разорвали договор о сотрудничестве. Назывались:
* Брест (1997)
* Птолемаида 
* Леуварден 
* Белгород (2012)
* Брянск (2003)
* / Керчь 
* Мары (2017)
* Ужгород (2001)
* Нокиа 
* Шалон 
* Ческе-Будеёвице (2012)
Орёл в топонимике
Как минимум в 117 городах на территории Российской Федерации существуют Орловские улицы и переулки (в том числе в Грозном, Уфе, Новосибирске, Комсомольске-на-Амуре и др.). Есть они и в городах других стран, например «Орловская улица» в Праге.
Орёл в нумизматике
Городу Орлу посвящены несколько монет, выпущенных Банком России в разное время.
 
RR5111-0337R.png|Памятная монета Банка России 2016 года
RR5514-0030R 10 рублей биметалл 2005 Российская Федерация Орловская область реверс.gif|Биметаллическая монета 10 рублей 2005 года
RR5714-0004R.png|Монета 10 рублей 2011 года из серии «Города воинской славы»
 
Факты
 
 
* Существует пословица про Орёл:
 
«Орёл да Кромы — первые воры, Ливны ворами дивны, Елец — всем ворам отец»
 
Она появилась во времена Смуты. Орёл и близлежащие поселения служили одним из складочных и сборных пунктов повстанцев, а сами жители принимали активное участие в боевых действиях, поддержке различного рода авантюристов и весьма сомнительных кандидатов на престол, что и привело к появлению сей пословицы .
* День города — 5 августа. В этот день по приказу И. В. Сталина № 2 от 5 августа 1943 года в Москве был дан артиллерийский салют войскам, освободившим Орёл и Белгород. Этот салют был первым за время Великой Отечественной войны, поэтому за Орлом и закрепилось название «город первого салюта». В том же приказе Верховный Главнокомандующий впервые присвоил особо отличившимся в боях частям и соединениям почётные наименования «Орловских».
* В составе Северного флота несёт службу Орёл — атомный подводный ракетоносный крейсер, над которым установлено шефство администрацией города Орла.
* Орёл входит в туристический маршрут «Бирюзовое кольцо России» 
Примечания
 
Литература
* Железнодорожный район города Орла: Путеводитель/МУК «ЦБС г. Орла», филиал № 13 им. М. Горького, ЦДБ им. И. А. Крылова. Сост. В. Л. Зацарина, Л. Т. Такмакова, М. Ю. Фомина. — Орёл, 2008. — 36 с. — ISBN 978-5-91495-014-6
* Советский район города Орла: Путеводитель / МУК «ЦБС г. Орла», филиал № 14 им. А. П. Гайдара, ЦДБ им. И. А. Крылова / Сост. Е. В. Бондаренкова, М. Ю. Фомина. — Орёл, 2008. — 40 с. — ISBN 978-5-91495-014-6
* 
* 
* 
* 
* 
* История главного управления Банка России по Орловской области и развитие банковского сектора экономики. Сборник материалов научно-практической конференции, посвящённой 150-летию образования Центрального банка Российской Федерации (Банка России) (6 апреля 2010 г.). — Орёл: АПЛИТ, 2010. — 136 с.
Ссылки
 
 
* Официальный сайт администрации города Орла 
* Орёл знакомый и незнакомый 
* Город Орёл в картинках 
* 
* Книги об Орле и орловцах

'''Орло́вская область''' — субъект Российской Федерации . Входит в состав Центрального федерального округа и Центрального экономического района.
Граничит с областями: на севере с Тульской, на востоке с Липецкой, на юге с Курской, на западе с Брянской, на северо-западе с Калужской.
Физико-географическая характеристика
 
География
 
Орловская область расположена на юго-западе Европейской части России.
Она находится в центральной части Среднерусской возвышенности в лесостепной зоне. Протяжённость территории с севера на юг — более 150 км, с запада на восток — свыше 200 км.
Часовой пояс
 
Орловская область находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Разница со Всемирным временем UTC составляет +3:00h.
Климат
По классификации Кёппена область имеет тип климата Dfb — влажный континентальный климат с тёплым летом.
Орловская область относится к зоне умеренно континентального климата, характеризующегося тёплым летом и умеренно холодной зимой. Чётко выражена смена сезонов года. С северо-запада на юго-восток континентальность климата усиливается . Формирование климата области по всем сезонам года происходит главным образом под влиянием переноса атлантических воздушных масс, значительно трансформировавшихся над территорией Европы. Арктический воздух, вторгшийся сюда зимой, приносит морозы, а летом прохладную погоду. В летний период с юга поступает тёплый тропический воздух.
Самый холодный месяц — январь (в среднем от −9 до −11), самый тёплый — июль (+19…+21). Период с положительной среднесуточной температурой воздуха составляет 215—225 дней, средняя продолжительность безморозного периода — 135—150 дней.
Увлажнение на границе зон достаточного и недостаточного. Среднегодовое количество осадков составляет 520—630 мм, которое варьирует по годам. Максимум снежный покров достигает во второй половине февраля — первой половине марта.
Продолжительность солнечного сияния 1600—1800 часов в год. Интенсивность солнечного излучения 3-4 кВт ч/м² за день.
Рельеф
 
Поверхность — холмистая равнина, рассечённая обрывистыми берегами рек и оврагами. Наибольшая высота над уровнем моря — 285,9 метра у д. Дементьевка Новодеревеньковского района, наименьшая — 120 метров на берегу реки Сосны на границе с Липецкой областью.
Гидрография
На территории области насчитывается более 2 тыс. рек и ручьёв общей протяжённостью 9100 км, однако судоходных рек нет (лишь в городе Орле осуществляется экскурсионное катание на прогулочных теплоходах по Оке). Они принадлежат бассейнам трёх рек: Волги, Дона и Днепра.
Основная река области: Ока — одна из крупнейших рек Европы, берущая начало на юге Орловщины. Протяжённость в пределах области — 190 км, площадь водосбора (бассейна) — 14,5 тыс. км², среднегодовой сток на границе с Тульской областью — 2058 млн м³. Её притоки: Зуша (среднегодовой сток — 988,6 млн м³) с притоком Неручь, Вытебеть, Нугрь, Цон, Орлик, Оптуха, Рыбница, Крома.
В восточной части области протекает Сосна (годовой сток на границе с Липецкой областью — 687,0 млн м³) со своими притоками: Труды, Тим, Любовша, Кшень и Олым.
На западе области берут начало реки Нерусса, Навля и Свапа с общим годовым стоком — 210 млн м³, относящиеся к бассейну Днепра.
По территории области протекают более 60 малых рек со среднегодовым стоком 3 млрд м³. Зуша, Сосна, ряд других менее крупных рек, благодаря значительному перепаду высот, имеют довольно быстрое течение. До 60-х годов воды рек активно использовали малые ГЭС и водяные мельницы для выработки энергии. В настоящее время гидроэлектростанции имеются лишь на Оке (Шаховская) и на Зуше (Новосильская и Лыковская).
В области множество водохозяйственных и рыборазводных прудов и водохранилищ. Крупнейшие из них: Неручанское в Свердловском районе (6,8 млн м³), нагульный пруд рыбхоза «Лубна» (4,5 млн м³) Хотынецкого района в западной части и Михайловское водохранилище на реке Свапа в южной части региона. 1100 озёр и искусственных водоёмов области покрывают общую территорию около 55 км² (озёрность 0,22 %). Преимущественно озёра пойменные, встречаются также карстовые. Искусственных водоёмов значительно больше, чем естественных.
Болота и заболоченные земли занимают 0,15 % территории области (около 38 км²).
Забор водных ресурсов из всех видов природных источников в Орловской области — 91,48 млн м³ (2014 г.), из них 69,85 % из подземных водных источников.
Сброс сточных вод на 2014 г. в водные объекты области составил 64,17 млн м³, из них 84,49 % — объём загрязнённых и недостаточно очищенных сточных вод.
Вода используется в основном (48,22 %) для питьевых и хозяйственно-бытовых, а также для производственных нужд (37,4 %). Бытовое водопотребление на душу населения на 2014 г. в Орловской области — 52,8 м³/год на человека, что ниже среднероссийского показателя — 58,09 м³/год на человека.
Почвы
 
Растительный и животный мир
Леса (занимают 9 % территории области, 2008 год) представлены в основном дубравами, ясенниками, липняками. Леса преимущественно лиственные, реже смешанные (дуб, ясень, липа, клён, вяз, берёза, сосна, осина, ольха, рябина, ель (последняя встречается в диком виде очень редко, лишь в самых северных районах области) — местные породы; культивируется лиственница), сосредоточены в основном на северо-западе области. Естественная степная растительность сохранилась фрагментарно на территориях непригодных для пахоты и выпаса скота, из растений преобладают ковыль, чабрец, осока низкая, лапчатка донская, астра ромашковая. В Орловской области представлены 64 вида млекопитающих, около 200 видов гнездящихся птиц, 11 видов земноводных. Здесь есть как лесные виды — глухарь, белка, лесная куница, лось, выдра, косуля, кабан, зубр, так и степные виды — крапчатый суслик, полевой жаворонок, тушканчик, степной хорь.
Полезные ископаемые
Большинство полезных ископаемых области не разрабатывается. Имеются запасы железной руды, приуроченные к Курской аномалии (крупное Новоялтинское месторождение в Дмитровском районе). Имеются также запасы бурого угля, фосфоритов, значительные запасы известняков, глин, песков, торфа, мела. Под Хотынцом добывают цеолит. Месторождение урановых руд на юго-западе региона.
История
 
 
В царское время территория Орловской области входила в состав Орловской провинции сначала Киевской губернии, затем Белгородской губернии. В 1778 году была учреждена самостоятельная Орловская губерния.
Орловская область в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики была образована постановлением ЦИК СССР от 27 сентября 1937 года путём выделения 25 районов из Курской области, 29 районов из Западной области и 5 районов из Воронежской области . 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание области . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение . 6 января 1954 года город Елец и 9 районов были перечислены во вновь образуемую Липецкую область.
Награды
* Орден Ленина (1 июня 1967 года) — ''За мужество и стойкость, проявленные трудящимися Орловской области при защите Родины в период Великой Отечественной войны, и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства'' .
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ).
По показателю естественного прироста −7,32 ‰ область на 1.01.2020 года находилась на 77-м месте среди всех 85-и регионов России. Этот показатель хуже, чем в ЦФО (−3,26 ‰) и по России в целом (−2,15 ‰), и даже хуже, чем показатель тремя годами ранее — 2017 год −6,28 ‰.
Суммарный коэффициент рождаемости продолжает снижаться и в 2020 году составил 1,27, что меньше показателя как по ЦФО (1,41), так и по России в целом (1,50).
Индекс долголетия в Орловской области составил 0,756 на 2015 год (43-е место), что ниже среднероссийского показателя 0,773.
ИЧР составил 0,871 в 2018 году (0,902 по России).
; Изменение численности населения
Общее и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:200
PlotArea = left:50 right:60 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1000
ScaleMajor = unit:year increment:250 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1959 color:gray1 width:1 
 from:0 till:929 width:15 text:929&nbsp;013 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:225 width:15 text:225152(24 %) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1 
 from:0 till:931 width:15 text:931&nbsp;028 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:362 width:15 text:362014(39%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:gray1 width:1 
 from:0 till:893 width:15 text:892&nbsp;505 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:493 width:15 text:492549(55%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1 
 from:0 till:891 width:15 text:890&nbsp;636 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:555 width:15 text:554682(62%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1 
 from:0 till:860 width:15 text:860&nbsp;262 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:546 width:15 text:546478(64%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1 
 from:0 till:787 width:15 text:786&nbsp;935 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:515 width:15 text:515404(65%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2021 color:gray1 width:1 
 from:0 till:713 width:15 text:713&nbsp;374 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2021 color:yellow width:1 
 from:0 till:475 width:15 text:475441(67%) textcolor:green fontsize:8px
 
Национальный состав населения
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Власть и политика
Законодательная власть
 в Орле на площади Ленина — здание Совета народных депутатов и правительства Орловской области.]]
Орловский областной Совет народных депутатов — постоянно действующий представительный и законодательный орган государственной власти Орловской области. Состоит из 50 депутатов, избираемых жителями области на 5 лет по смешанной избирательной системе: 25 депутатов — по партийным спискам (пропорциональная система), 25 — по одномандатным округам (мажоритарная система) на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Действующий 7 созыв избран в сентябре 2021 года до 2026 года. Из 50 депутатов 27 от «Единой России», 11 от КПРФ, 6 от СРЗП, 3 от ЛДПР, 1 от «Новых людей», 1 от «Партии пенсионеров», 1 самовыдвиженец. Председателем совета избран («Единая Россия»).
Исполнительная власть
 
Исполнительную власть осуществляют:
* Губернатор Орловской области — высшее должностное лицо области. Избирается жителями области на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий 5 лет, при этом одно лицо не может занимать должность более двух сроков подряд.
* Администрация губернатора,
* Правительство Орловской области, возглавляемое губернатором — постоянно действующий высший исполнительный орган государственной власти,
* иные органы исполнительной власти.
Действующий глава области — занимает должность с 5 октября 2017 года, когда он был назначен президентом В. В. Путиным. В сентябре 2018 года он был избран на выборах от партии КПРФ (83,55 % голосов). В сентябре 2023 года вновь избран на выборах от партии КПРФ (82,09 % голосов).
На местном и федеральном уровне обсуждается вопрос объединения Орловской и Липецкой области с целью развития новых технологий сельского хозяйства, разработки месторождений полезных ископаемых Орловской области и улучшения социально-экономического положения населения, проживающего на территории нынешней Орловской области. Об этом было заявлено на Совещаниях по развитию регионов Центрального федерального округа в 2022—2024.
Судебная власть
Судебную власть осуществляет Орловский областной суд, Арбитражный суд Орловской области, мировые судьи. Апелляционным судом общей юрисдикции для Орловской области является Первый апелляционный суд общей юрисдикции в Москве.
* Орловский областной суд расположен в Орле. Председатель суда — Елена Суворова. Назначена президентом Путиным в апреле 2019 года на 6 лет. 
* Арбитражный суд Орловской области расположен в Орле на ул. Максима Горького. Председатель суда — Сергей Шурыгин. Назначен президентом Путиным в 2017 году на 6 лет, в ноябре 2023 года назначен им же на второй срок. 
Представители в Федеральном собрании
В Совете Федерации у Орловской области, как и у каждого субъекта федерации, два представителя: один от законодательного собрания и один от правительства области.
Представителем от исполнительной власти с 16 сентября 2023 года назначен .
Представителем совета депутатов в Совете Федерации в сентябре 2021 года избран («КПРФ»), а его мандат в совете депутатов был передан Руслану Фрайде.
Административно-территориальное деление
 
 
Орловская область является одним из самых маленьких субъектов РФ. Областным центром является крупнейший город области — Орёл. Всего насчитывается 7 городов, 14 посёлков городского типа и 2922 сельских населённых пункта (344 из них (11,77 %) без населения). По данным переписи населения 2021 года область занимает 6 место по густоте сельских населённых пунктов с показателем 11,86 снп/100км², но 73 место по их людности — 81,4 чел./снп (против 242,3 по России).
; Административно-территориальное устройство
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Орловской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы :
* 3 города областного значения (Ливны, Мценск, Орёл)
* 1 муниципальный округ (Орловский муниципальный округ)
* 23 района.
; Муниципальное устройство
В рамках организации местного самоуправления, в границах административно-территориальных единиц функционируют 250 муниципальных образований, в том числе:
* 3 городских округа,
* 1 муниципальный округ,
* 23 муниципальных района,
** 16 городских поселений,
** 207 сельских поселения.
;Города областного значения и районы (номера соответствуют номерам на карте)
 
;Населённые пункты с численностью населения более 3 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
В 2020 году валовой региональный продукт, по оценке Росстата, составил 284,5 млрд рублей или 106,7 % к уровню 2019 года в фактических ценах. Индекс физического объёма ВРП составил 100,0 % к 2019 году (по регионам РФ в целом — 97,8 %, по регионам ЦФО — 99,2 %).
По данному показателю Орловская область занимает 8 место среди регионов ЦФО и 29 место среди всех регионов Российской Федерации.
В 2020 году высокие темпы роста по сравнению с предыдущим годом отмечены в сельском хозяйстве и в финансовой и страховой деятельности — 117,9 % и 113,0 % соответственно. Индекс физического объёма ВРП в обрабатывающих производствах составил 103,9 %, в деятельности по операциям с недвижимостью — 103,8 %, в деятельности по добыче полезных ископаемых — 102,1 %.
С учётом динамики основных видов экономической деятельности, по расчётным данным, в 2021 году валовой региональный продукт составил 309,5 млрд рублей или 101,9 % к уровню 2020 года в фактических ценах.
В 2021 году положительные темпы роста в сопоставимых ценах к итогу 2020 года достигнуты в промышленном производстве (111,6 %) и в отрасли торговли (104,8 %).
Промышленный комплекс выступает одной из базовых составляющих экономики Орловской области.
Индекс промышленного производства обрабатывающих производств составил в 2021 году 110,6 % по отношению к предыдущему году. Среди регионов, входящих в состав ЦФО, Орловская область по этому показателю находится на 4-м месте.
Агропромышленный комплекс Орловской области представляет собой многоотраслевое образование, объединяющее производство, переработку и реализацию сельскохозяйственной продукции.
Орловская область располагает благоприятными агроклиматическими условиями для ведения сельскохозяйственного производства. В структуре производства сельхозпродукции доминирует растениеводство. Его доля составляет почти 63 %. Вместе с тем в области активно реализуются масштабные инвестиционные проекты в области свиноводства и мясного скотоводства.
По состоянию на 1 января 2022 года в регионе действовали 159 сельскохозяйственных предприятий.
По итогам 2021 года во всех категориях хозяйств производство сельскохозяйственной продукции в действующих ценах составило 135,5 млрд рублей, или 128,2 % к 2020 году, в том числе растениеводство — 102,0 млрд рублей (рост на 28,6 % к предыдущему году), животноводство — 33,5 млрд рублей (рост на 26,8 %).
По объёму производства продукции сельского хозяйства в действующих ценах во всех категориях хозяйств Орловская область в 2021 году находилась в ЦФО на 7-м месте, в Российской Федерации — на 20-м месте.
Среди 18-ти субъектов ЦФО, ранжированных по темпам роста производства продукции сельского хозяйства в действующих ценах, Орловская область во всех категориях хозяйств в 2021 году занимала 2-е место (128,2 %). Это выше, чем по Российской Федерации (117,1 %) и ЦФО (118,9 %).
Внешнеторговый оборот Орловской области в 2020 году составил 562,3 млн долларов США, сократившись на 4,8 % по сравнению с 2019 годом. При этом на долю экспорта приходится 289 млн долларов (увеличился на 17,0 %), импорта — 273,3 млн долларов (сократился на 20,5 %) . Основными торговыми партнёрами Орловской области в 2020 году были: Беларусь — 16,5 % (в 2019 году — 14,3 %), Латвия — 12,5 % (9,5 %), Германия — 11,6 % (13,9 %), Украина — 9,9 % (9,9 %), Китай — 6,2 % (6,5 %), Италия — 5,7 % (10,0 %), Казахстан — 5,4 % (3,2 %) и другие .
Промышленность
По итогам 2021 года индекс промышленного производства в Орловской области составил 111,6 % к соответствующему периоду 2020 года, объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг составил 183,6 млрд рублей или 123,4 % по сравнению с аналогичным периодом 2020 года.
Объём налоговых поступлений в консолидированный бюджет Орловской области в промышленности за 2021 год составил 14,6 млрд рублей (148,3 % к уровню 2020 года). Экспорт промышленной продукции за 2021 год вырос на 32,8 % по сравнению с аналогичным периодом 2020 года и составил 237,9 млн долл. США. Доля видов экономической деятельности в общем объёме промышленного производства составляет около 50 %. Среди них 5 крупных отраслевых направлений:
— производство машин и оборудования (включая производство транспортных средств);
— металлургическое производство (включая производство металлических изделий);
— производство строительных материалов (производство прочей неметаллической минеральной продукции);
— производство электрического оборудования и электронных изделий;
— производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях.
Более 60 % промышленного потенциала Орловской области приходится на город Орёл далее следуют Ливны и Мценск.
Энергетика
 
По состоянию на конец 2020 года, на территории Орловской области эксплуатировались девять электростанций общей мощностью 416,3 МВт, в том числе одна малая гидроэлектростанция и восемь тепловых электростанций. В 2019 году они произвели 1225 млн кВт·ч электроэнергии .
В Орловской области построят две солнечные электростанции. По итогам конкурсного отбора инвестиционных проектов в области возобновляемой энергетики. Лучшим признан проект по строительству двух солнечных электростанций суммарной установленной мощностью 10 МВт, предложенный компанией «Новотроицк Солар». Претворить задуманное в жизнь планируется в 2022 году. Площадкой для добычи «зелёной» энергии станет Верховский район.
Сельское хозяйство
В 2020 году во всех категориях хозяйств производство сельскохозяйственной продукции составило 91,6 млрд рублей, или 111,1 % к 2019 году, в том числе растениеводство — 64,8 млрд рублей (рост на 10,3 % к предыдущему году), животноводство — 26,8 млрд рублей (рост на 13,1 %). Доля растениеводства — 71 %.
Среднемесячная заработная плата работников сельского хозяйства за 2020 год составила 34 571 рубль, или 108,3 % к среднеобластному уровню, и увеличилась по сравнению с 2019 годом на 10,7 %. В том числе среднемесячная заработная плата работников растениеводства составила 34 881 рубль, работников животноводства 34 504 рубля. 
; Растениеводство
Орловская область, наряду с Брянской и Белгородской областями, на протяжении последних лет занимает лидирующие места по урожайности подсолнечника. В 2018 году урожайность подсолнечника составила 28,92 ц/га, в 2019 году — 30,33 ц/га, в 2020 — 29,46 ц/га, при средней урожайности по России лишь 17,4ц/га. 
Область занимает лидирующие места по урожайности гречихи и кукурузы. Урожай картофеля составляет 55,3 тысячи тонн, при средней урожайности в 294,2 ц/га.
Орловская область является одним из основных производителей гречихи в Российской Федерации. В Орловской области производство крупы гречневой осуществляют предприятия ООО «Элита-Маркетинг», ООО «Центральная крупяная компания» (входит в холдинг ООО «Агро-альянс»), ООО «Сударушка». За период 2017—2020 годов в Орловской области производство гречихи составило от 84,5 до 93 тыс. тонн. В 2020 году было убрано гречихи на площади 51,7 тыс. га, валовый сбор составил 84,5 тыс. тонн, средняя урожайность − 16,4 ц/га. По оперативным данным ожидаемая посевная площадь в 2021 году составит 50,7 тыс. га. 
В Орловской области приступили к обмолоту поздней крупяной культуры — гречихи, на 15.09.2021 убрано 18,3 тыс. га, намолочено 21,6 тыс. тонн со средней урожайностью 11,8 ц/га. На севере области урожайность гречихи 6 ц/га. 
Департамент сельского хозяйства Орловской области решил увеличить в области производство сои и рапса в 2021 году и утвердил ставку субсидии. Одним из главных условий получения господдержки является использование семян сои и рапса, сорта или гибриды которых внесены в Государственный реестр селекционных достижений. 
Орловская область входит в первую десятку регионов страны по выращиванию сахарной свёклы . В 2020 году в регионе было посеяно 45 тыс. га свёклы. На 9 ноября убрано 43 тыс. га. Накопано 1 млн 665 тыс. тонн корнеплодов с урожайностью 388 ц/га. В Орловской области функционируют 4 сахарных завода: в Ливнах, Колпне, Залегощи и Мценском районе. 
На 26 октября 2020 года собрали 4 млн 21 тыс. тонн зерна (+12 % к 2019 году), при средней урожайности в 44,7 ц/га. Ещё предстоит убрать 50 тыс. га кукурузы. Планируется получить валовое производство зернобобовых культур приблизительно 4 млн 350 тыс. тонн зерна, а также 500 тыс. тонн масличных культур 
В 1990-е годы власти области пытались сохранить сельхозпредприятия и переработку, объединив их в агрохолдинг «Орловская нива». Однако холдинг не решил проблемы модернизации АПК: поддерживая отстающих, он обескровливал потенциальных лидеров. В результате «Орловская нива» распалась на ряд холдингов, группирующихся вокруг жизнеспособных предприятий переработки. Так, в сахарной промышленности перерабатывающие предприятия взяли под контроль свеклосеющие хозяйства в пределах своей сырьевой зоны тяготения. Кроме того, в последние годы резко усилилась экспансия крупных компаний в АПК, возросли инвестиции в свиноводство и птицеводство, сахарную, консервную промышленность и другие отрасли сельхозпереработки.
; Животноводство
На 1 мая 2021 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 145,2 тыс. голов (-9,4 % к 1.05.2020), из них коров 42,5 тыс. голов (+0,7 %), свиней 705,9 тыс. голов (+46,7 %), овцы и козы 56,7 тыс. голов (-5 %), птица 2684,3 тыс. голов (-5,8 %). 
Производство молока за 2020 год составило 161,8 тыс. тонн (-2,0 %) Надой молока на одну корову в 2019 году в хозяйствах всех категорий 5277 кг (+504 кг к 2018). 
 
Транспорт
; Автомобильный
''Основные автодороги региона:''
* «Крым» (протяжённость в пределах области — 152 километра, через Мценск и Орёл, Кромы и Тросну)
* Орёл — Тамбов (151 км, через Ливны)
* Орёл — Витебск (57 км, через Нарышкино)
* Калуга — Орёл (67 км, через Болхов)
* Тросна — Калиновка (12 км)
* , Орёл — Ефремов (158 км через Залегощь и Новосиль. Недостроена. В районе от села Кулеши до села Судбищи асфальтового полотна нет. На территории Тульской области именуется )
По состоянию на 2016 год, автомобилизация населения области составила 314 авто/1000 чел., что является 15-м показателем среди всех регионов России и выше среднего по стране (285) .
; Железнодорожный
Основная линия — двухпутная электрифицированная магистраль Москва — Харьков — Симферополь (136 км, через Мценск, Орёл, Змиёвку и Глазуновку).
Кроме неё действуют тепловозные однопутные неэлектрифицированные линии:
* Орёл — Елец (130 км, через Залегощь, Верховье, Хомутово и Красную Зарю)
** с ответвлением на Ливны и Долгое;
* историческая Рига — Орёл (64 км, через Нарышкино и Хотынец);
* Орёл — Дмитриев (83 км, через Кромы);
* Охочевка — Колпна (20 км).
Крупные железнодорожные вокзалы и станции: Орел, Лужки-Орловские, Верховье, Мценск, Ливны-1.
; Авиационный
Крупнейший аэропорт — Орёл-Южный, который на данный момент не эксплуатируется. Имелся аэродром в Ливнах и других населённых пунктах.
; Городской пассажирский транспорт
Пассажирский транспорт для перевозок населения функционирует в следующих населённых пунктах Орловской области:
 
; Трубопроводный
Через регион проложен крупнейший магистральный нефтепровод Дружба (202 км по территории области). Орёл — крупный узел нефтепродуктопроводов, в том числе экспортных в Беларусь, Западную Украину и Прибалтику, с ответвлениями, проходящими через Брянск и Курск.
В юго-западной части области проходит небольшой участок газопровода Уренгой — Помары — Ужгород.
Образование
 
На 2014 год по индексу образования Орловская область находилась на 7-м месте с показателем 0,955. Доля студентов на очном, очно-заочном и заочном отделениях в 2015 году составляла 4,1 % от населения региона (31943 студента), что являлось 9-м показателем среди регионов России и выше среднероссийского показателя (3,3).
Орловская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры .
В 2017 году высшее образование в области представлено шестью вузами (все государственные) и шестью филиалами (пять государственных, один негосударственный). Крупнейшим по числу студентов является Орловский государственный университет .
Культура и достопримечательности
 
 
 
На территории области расположены: Литературно-краеведческий музей «Тургеневское полесье» в с. Ильинское, музей-заповедник Спасское-Лутовиново, национальный парк Орловское Полесье, зоовольерный комплекс в п. Жудерский, с. Льгов с каменной церковью во имя Святой Живоначальной Троицы XVIII в., городище и курганный могильник у деревни Радовище, городище Хотимль-Кузмёнково (XI—XII вв.) с находящимися на его территории остатками самой крупной в области крепости Хотимля (древнерусский город), Сабуровская крепость. На территории области находится крупный водоём — Михайловское водохранилище на реке Свапа.
Памятник истории и архитектуры в Ливнах — построенный в XVII веке Свято-Сергиевский кафедральный собор архиепископа Орловского и Ливенского.
Мемориал Липовчик — одно из мест уничтожения осуждённых в годы сталинских репрессий.
 
Кривцовский Мемориал—мемориал воинских захоронений солдат ВОВ в д. Кривцово Болховского района. Открыт в 1970 году.
* Государственный мемориальный и природный музей-заповедник И. С. Тургенева «Спасское-Лутовиново» (Мценский район, село Спасское-Лутовиново)
* Музей И. С. Тургенева (Орёл, ул. Тургенева, 11)
* Дом-музей Н. С. Лескова (Орёл, ул. Октябрьская, 9)
* Музей писателей-орловцев (Орёл, ул. Тургенева, 13)
* Дом-музей Леонида Андреева (Орёл, ул. 2-я Пушкарная, 41)
* Музей И. А. Бунина (Орёл, пер. Георгиевский, 1)
* Дом-музей Т. Н. Грановского (Орёл, ул. 7 Ноября, 24)
* Орловский краеведческий музей (Орёл, ул. Гостиная, 2)
* Орловский военно-исторический музей (Орёл, ул. Нормандия-Неман, 1)
* Дом-музей В. А. Русанова (Орёл, ул. Русанова, 43)
* Орловский музей изобразительных искусств (Орёл, ул. Октябрьская, 29)
* Выставочный зал «Картинная галерея А. И. Курнакова» (Орёл, ул. Салтыкова-Щедрина, 3"б")
* Музей Сергея Есенина (Орёл, ул. Комсомольская, 62)
* Ливенский краеведческий музей (Ливны, ул. Максима Горького, д. 41)
* Мценский городской краеведческий музей им. Г. Ф. Соловьева (Мценск, ул. Тургенева, 104)
* Мценская художественная галерея (Мценск, ул. Кузьмина, 1а)
* Новосильский районный краеведческий музей (Новосиль, ул. К. Маркса, 16)
* Болховский краеведческий музей (Болхов, ул. Ленина, 47)
* Дмитровский историко-этнографический музей (Дмитровск, ул. Советская, 86)
* Глазуновский историко-краеведческий музей (Глазуновка, ул. Ленина, 17)
* Краеведческий музей Должанского района (Долгое ул. Кирова, 16)
* Залегощенский районный краеведческий музей (Залегощь, ул. Ленина, 9)
* Монографический музей В. Н. Хитрово (Знаменское, ул. Школьная, 2)
* Краеведческий музей Колпнянского района (Колпна, ул. Советская, 3)
* Урицкий районный историко-краеведческий музей (Нарышкино, ул. Ленина, 96 А)
* Хотынецкий районный краеведческий музей (Хотынец, ул. Поматилова, 32)
* Литературно-краеведческий музей «Тургеневское полесье» (Хотынецкий район, с. Ильинское)
 
Ежегодно в начале июля в бывшей усадьбе Афанасия Фета около деревни Новосёлки Мценского района проводится праздник «За околицей» .
В посёлке Междуречье ежегодно в середине июле проводится этнофестиваль «Радость жизни» .
Нумизматика
27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Орловская область» серии «Российская Федерация».
См. также
* Орловская губерния
* Список глав Орловского региона
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* В Орловской области объём промышленного производства вырос на 9 %

'''Майлз Дью́и Дэ́вис III''' ('''Майлс Де́йвис)''' ( ; , Олтон — , Санта-Моника) — американский джазовый трубач и бэнд-лидер, оказавший значительнейшее влияние на развитие музыки XX века. Дэвис стоял у истоков множества стилей и направлений в джазе, таких как модальный джаз ( ), кул-джаз ( ) и фьюжн ( ).
Около 50 лет работы Дэвиса определили звучание джаза для трёх поколений слушателей. Записи Дэвиса позволяют проследить развитие современного джаза от бибопа конца 1940-х годов до современных экспериментальных направлений. В отличие от многих других джазменов, Дэвис никогда не был ограничен каким-то одним джазовым стилем. Отмечая широту интересов и многогранность его таланта, Дюк Эллингтон сравнивал Дэвиса с Пикассо.
Биография
Ранний период творчества
Майлз Дьюи Дэвис III ( ) родился и вырос в штате Иллинойс.
Начал играть на трубе в 13 лет. Намеревался стать академическим исполнителем, однако довольно быстро добился признания как джазмен, выступая с ансамблями Сонни Стита и Кларка Терри. В 1945, учась в Джульярдской музыкальной школе в Нью-Йорке, посещал джем-сейшнз на 52-й улице. В ноябре этого же года вошёл в квинтет Чарли Паркера, записав «Now’s The Time» и «Billie’s Bounce». Не обладая виртуозной техникой, Майлс Дэвис постепенно вырабатывал собственное звучание — длинные ноты без вибрато, частое использование сурдины, короткие фразы и многозначительные паузы. По мнению критика Андре Одэра: «Дэвис придал музыке Паркера интимный характер». ]]
 
В конце 1945 года уехал в Сент-Луис, чтобы присоединиться к оркестру Бенни Картера, но работа в биг-бэнде ему не понравилась и поэтому он через несколько месяцев вернулся в Нью-Йорк и вновь играл с Паркером. В 1946 заменил Диззи Гиллеспи в оркестре Билли Экстайна, в то же время выступал с Сонни Ститом и Джином Аммонсом. В 1948 судьба опять свела его с Паркером, кроме того его партнёрами стали Сонни Роллинз, Джон Льюис и Макс Роуч.
Период cool jazz
В 1948 году собрал нонет, который вошёл в историю джаза как CAPITOL BAND — первый ансамбль так называемого «прохладного джаза». Состав нонета был для того времени достаточно оригинален — труба, тромбон, валторна, туба, альт- и баритон-саксофон, фортепиано, контрабас, ударные. Термин «кул» впервые появился на пластинке Дэвиса «The Birth Of The Cool» (1949), на которой были записаны композиции и аранжировки Джерри Маллигана, Джона Льюиса, Гила Эванса и Джона Каризи.
1950-е годы, «третье течение»
Карьера Дэвиса была неровной, в 1950-е годы он увлёкся наркотиками и после записей 1950—1951 годов с составом METRONOME ALL STARS не появлялся на сцене 4 года. Только в 1955 году он собрал ансамбль, в который вошли Джон Колтрейн, , , Филли Джо Джонс (иногда присоединялись Кэннонбол Эддерли и Билл Эванс). Во второй половине 1950-х годов Дэвис становится признанным лидером современного джаза и начинает экспериментировать в области формы и гармонии, заменяя традиционные аккордовые последовательности остинатными басовыми формулами (альбомы ''Milestones'', 1958, ''Kind Of Blue'', 1959). В то же время он записывает (на трубе и флюгельгорне) с оркестром Гила Эванса сюиты, которые можно отнести к «третьему течению» — ''Miles Ahead'' (1957), '' '' (1958), ''Sketches of Spain'' (1959).
Акустический джаз, европейские гастроли
В 1960-е годы Дэвис собрал новый квинтет, в который пригласил молодых виртуозов — Уэйна Шортера, Херби Хэнкока, Рона Картера, Тони Уильямса, триумфально гастролировал в Европе и выпустил альбомы, которые считаются вершиной развития акустического джаза — ''Davis In Europe'' (1963), ''Seven Steps to Heaven'' (1963), ''My Funny Valentine'' (1965), ''E.S.P.'' (1965), ''Miles Smiles'' (1967) и другие.
Период джаз-рока
Новый виток популярности начался в конце 1960-х годов, когда Дэвис обратил внимание на электроинструменты, на энергетику рок-музыки, отказался от использования тем, напоминающих джазовые стандарты, разработал новый тип аранжировки (продолжительные композиции цементировались короткими риффами) и пригласил в свою группу молодых исполнителей — Джо Завинула, Джона Маклафлина, Чика Кориа, Дэйва Холланда, , Билли Кобэма, , Аирто Морейру. С ними он записал ряд джаз-роковых альбомов — ''Filles De Kilimanjaro'' (1968), ''In a Silent Way'' (1969) и ''Bitches Brew'' (1970).
В 1970-е годы Дэвис утвердил на сцене новый тип джазового шоу, после чего стал частым гостем американских и европейских джаз- и рок-фестивалей.
Однако здоровье Дэвиса ухудшалось. Смерть близких ему музыкантов, воспаление лёгких, автомобильная авария и повреждение коленного сустава, наркотики и неприятности с полицией — всё это привело к сильной депрессии, и после 1975 года он не появлялся на сцене 6 лет.
Фанк-рок джаз
О выздоровлении и возвращении возвестил альбом «The Man With A Horn» (1981). В оркестре вновь появились новые имена (он всегда умел открывать таланты) — Джон Скофилд, Кенни Гарретт, , Эл Фостер, Маркус Миллер, и другие. Новый стиль, который можно охарактеризовать как фанк-рок-джаз, был представлен альбомом «Tutu» (1986); Майк Зверин назвал его «звуковой дорожкой десятилетия» . Дэвис продолжал гастролировать вплоть до своей кончины в 1991 году.
Личная жизнь
Дэвис был женат четырежды. Второй женой музыканта была актриса и танцовщица Франсес Тейлор, с которой он состоял в браке с 1959 по 1968 год. В 1968 году Дэвис женился на певице и модели Бетти Мабри, брак с которой продлился один год. С 1981 по 1988 год был женат на американской актрисе Сисели Тайсон.
Вклад в развитие музыки
Среди его главных достижений:
* создание оригинального стиля игры на трубе, который впервые проявился в записях, сделанных Дэвисом с Чарли Паркером в середине 1940-х годов и который оказал влияние на огромное количество трубачей, играющих в стиле бибоп и кул (прохладный джаз);
* Майлс Дэвис стоял у истоков таких направлений в джазе, как фьюжн и джаз-рок;
* Запись основополагающих альбомов для т. н. прохладного джаза — ''Birth of the Cool'' (1949), модального джаза — ''Kind of Blue'' (1959), стиля джаз-фьюжн — In a Silent Way и Bitches Brew (оба записаны в 1969 году).
* Альбом «In a Silent Way» в 2002 году был включён в рейтинг The 25 Most Influential Ambient Albums Of All Time — список альбомов, оказавших наибольшее влияние на развитие эмбиента.
Самые популярные темы Дэвиса — ''Tutu'', ''All Blues'', ''Tune Up'', ''Bitches Brew'', ''Seven Steps to Heaven'', ''Solar'', ''Milestones'', ''So What''.
Избранная дискография
 
 
* Round About Midnight (1955—56)
* Miles Ahead (1957)
* Milestones (1958)
* (1958)
* Kind of Blue (1959)
* Sketches of Spain (1959—1960)
* Someday My Prince Will Come (1961)
* Miles Davis at Carnegie Hall (1961)
* Seven Steps to Heaven (1963)
* Miles Smiles (1966)
* Sorcerer (1967)
* Nefertiti (1967)
* Miles in the Sky (1968)
* Filles de Kilimanjaro (1968)
* In a Silent Way (1969)
* Bitches Brew (1969)
* Big Fun (1969—72)
* Live-Evil (1970)
* Live at Fillmore East (1970)
* Black Beauty (1970)
* Get Up With It (1974)
* On the Corner (1972)
* Live at Philharmonic Hall (1972)
* Agharta (1975)
* Pangaea (1975)
* Tutu (1986)
* Doo-Bop (1991)
 
Ранние студийные записи, 1945—1956
 
* ''Bopping the Blues'' (1946)
* ''Cool Boppin''' (1948)
* ''Birth of the Cool'' (1949 и 1950)
* ''Conception'' (1951)
* ''Blue Period'' (1951)
* ''Dig'' (1951)
* ''Miles Davis with Horns'' (1951 и 1953)
* ''Miles Davis Volume 1'' (Blue Note Records, 1952 и 1954)
* ''Miles Davis Volume 2'' (Blue Note Records, 1953)
* ''Blue Haze'' (1953 and 1954)
* ''Walkin''' (1954)
* ''Bags' Groove'' (1954)
* ''Miles Davis and the Modern Jazz Giants'' (1954, с одной записью 1956)
* ''Musings of Miles'' (1955)
* ''Blue Moods'' (1955)
* ''Quintet / Sextet'' (1955, Miles Davis и Milt Jackson)
* ''Miles: The New Miles Davis Quintet'' (1955)
* ''Relaxin' with the Miles Davis Quintet'' (1956)
* ''Steamin' with the Miles Davis Quintet'' (1956)
* ''Workin' with the Miles Davis Quintet'' (1956)
* ''Cookin' with the Miles Davis Quintet'' (1956)
 
Студийные записи в Columbia, 1955—1975
 
* ''Round About Midnight'' (1955—1956)
* ''Miles Ahead'' (1957)
* ''Ascenseur pour l'Échafaud'' (Fontana, 1957 — саундтрек)
* ''Milestones'' (1958)
* ''Somethin' Else'' (Blue Note Records, 1958 — Cannonball Adderley quintet)
* '' '' (1958)
* ''Kind of Blue'' (1959)
* ''Sketches of Spain'' (1960)
* ''Someday My Prince Will Come'' (1961)
* ''Quiet Nights'' (1962—1963)
* ''Seven Steps to Heaven'' (1963)
* ''E.S.P.'' (1965)
* ''Miles Smiles'' (1966)
* ''Sorcerer'' (1967)
* ''Nefertiti'' (1967)
* ''Miles in the Sky'' (1968)
* ''Filles de Kilimanjaro'' (1968)
* ''In a Silent Way'' (1969)
* ''Bitches Brew'' (1969)
* ''A Tribute to Jack Johnson'' (1970)
* ''Live-Evil'' (1970) — студийный и концертный
* ''On the Corner'' (1972)
* ''Big Fun'' (1969—1972)
* ''Get Up with It'' (1970—1974)
 
Студийные записи 1981—1991
 
* ''The Man With The Horn'' (1980/1981)
* ''Star People'' (1982/1983)
* ''Decoy'' (1983)
* ''You’re Under Arrest'' (1984/1985)
* ''Aura '' (1985)
* ''Tutu'' (1986)
* ''Music from Siesta'' (1987 — саундтрек)
* ''Amandla'' (1989)
* ''Dingo'' (1991 — саундтрек)
* ''Doo-Bop'' (1992)
 
Концертные записи
 
* ''Birdland 1951'' (1951)
* ''Miles & Coltrane'' (1955)
* ''Amsterdam Concert'' (1957)
* ''Live in Den Haag'' (1960)
* ''Olympia, 20th March 1960'' (1960)
* ''Manchester Concert'' (1960)
* ''Olympia, 11th October 1960'' (1960)
* ''In Person: At The Blackhawk, San Francisco'' (1961)
* ''At Carnegie Hall'' (1961)
* ''Miles & Monk at Newport (1963 — концерт 1958)
* ''In Europe'' (1963)
* ''My Funny Valentine'' (1964)
* ''Four & More'' (1964)
* ''Miles In Tokyo'' (1964)
* ''Miles In Berlin'' (1964)
* ''The Complete Live at the Plugged Nickel'' (1965)
* ''1969 Miles — Festiva De Juan Pins'' (1969)
* ''Live at the Fillmore East, March 7, 1970: It’s About That Time'' (1970)
* ''Black Beauty: Miles Davis at Fillmore West'' (1970)
* ''Miles Davis at Fillmore: Live at the Fillmore East'' (1970)
* ''Message to Love: The Isle of Wight Festival 1970 (1970)
* ''The Cellar Door Sessions'' (1970)
* ''Live-Evil'' (1970)
* ''In Concert: Live at Philharmonic Hall'' (1972)
* ''Jazz at the Plaza'' (1973)
* ''Dark Magus'' (1974)
* ''Agharta'' (1975)
* ''Pangaea'' (1975)
* ''Miles! Miles! Miles!'' (1981)
* ''We Want Miles'' (1982)
* ''The Complete Miles Davis at Montreux'' (1973—1991)
* ''Miles & Quincy Live At Montreux'' (1991)
* ''Live Around The World'' (1988—1991)
* ''Miles Davis & Thelonious Monk: Live at Newport 1958 & 1963'' (1994)
 
Сборники
* ''Facets'' (1973)
* ''Water Babies'' (1977)
* ''Circle in the Round'' (1979)
* ''Directions'' (1980)
* ''The Columbia Years'' (1990)
* ''The Essential Miles Davis'' (2001)
* ''Cool & Collected'' (2006)
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Статьи, переведённые на русский С. Р. Кухлевским 
* Майлс Дэвис — чёрный принц джаза  // trumpetclub.ru
* Легенда, которой 90 лет в «Время джаза» на Радио «Свобода», 28 мая 2016

'''Теорема Дезарга''' является одной из основных теорем проективной геометрии.
Формулировки
Если два треугольника расположены на плоскости таким образом, что
прямые, соединяющие соответственные вершины треугольников, проходят через одну точку, то три точки, в которых пересекаются продолжения трёх пар соответственных сторон треугольников, лежат на одной прямой.
Обратное тоже верно:
Если два треугольника расположены на плоскости таким образом, что три точки, в которых пересекаются продолжения трёх пар соответственных сторон треугольников, лежат на одной прямой, то прямые, соединяющие соответственные вершины треугольников, проходят через одну точку.
Замечания
* Эти две теоремы являются двойственными по отношению друг к другу, и иногда объединяются в единую теорему, которая формулируется так: «Два треугольника имеют центр перспективы тогда и только тогда, когда они имеют ось перспективы ».
* Теорема Дезарга выполняется не во всех проективных плоскостях. Плоскости, в которых теорема выполняется, называются дезарговыми. Например, вещественная проективная плоскость дезаргова, а плоскость Молтона — недезаргова.
О доказательствах
* Одно из самых распространённых доказательств основывается на переходе в трёхмерное пространство — достаточно представить оба треугольника двумя сечениями трёхгранной пирамиды. Вся картина при этом рассматривается как проекция на плоскость пространственной структуры.
* Другое доказательство состоит в применении проективного преобразования, которое переводит две из пересечений продолжений сторон на идеальную прямую. После этого остаётся доказать параллельность третьей пары сторон. Последнее легко видеть из подобия треугольников.
* Ещё одно доказательство состоит в трёхкратном использовании теоремы Менелая.
Вариации и обобщения
Понселе основал на теореме Дезарга свою изящную теорию гомологических фигур. Он называл два треугольника, о которых идет речь в теореме Дезарга, гомологическими, точку пересечения прямых, соединяющих попарно их вершины — центром гомологии, а прямую, на которой попарно пересекаются их стороны, — осью гомологии.
Понселе дал следующую теорему для геометрии в пространстве, как соответствующую теореме Дезарга на плоскости:
 
Если два тетраэдра имеют вершины, лежащие попарно на четырёх прямых, сходящихся в одной точке, то плоскости противоположных граней пересекаются по четырём прямым, находящимся в одной плоскости.
 
Эта теорема может быть обобщена ещё далее следующим образом:
 
Когда вершины двух тетраэдров помещены попарно на четырёх прямых, принадлежащих к одной группе образующих гиперболоида с одною полостью, то грани их пересекаются по четырём прямым, которые принадлежат к образующим другого гиперболоида.
 
Конфигурация Дезарга
Точки и прямые в теореме Дезарга образуют так называемую ''конфигурацию Дезарга''.
Здесь через каждую из 10 точек проходят 3 прямые и на каждой из 10 прямых лежат 3 точки. При этом любая из 10 точек может быть принята за «вершину трёхгранной пирамиды» («дезаргову точку») в приведённом выше доказательстве. Любая прямая может быть взята как «дезаргова прямая». Фиксирование дезарговой точки или дезарговой прямой полностью определяет всю конфигурацию.
 
 
Теорема Дезарга и аксиоматика проективной геометрии
При построении проективной геометрии плоскости без выхода в трёхмерное пространство, теорема Дезарга не выводится из основных аксиом проективной плоскости. Это означает, что возможно построить проективную плоскость, где теорема Дезарга неверна.
Например, плоскость Кэли — проективная плоскость над алгеброй Кэли \mathbb{O} не является дезарговой (см. также недезаргова геометрия).
При построении дезарговой проективной плоскости утверждение теоремы Дезарга добавляют к системе аксиом проективной плоскости в качестве ещё одной аксиомы.
История
Теорема Дезарга была открыта французским геометром Дезаргом: она, вместе с двумя другими, из которых одна есть её обратная, была помещена в конце сочинения ''Traité de perspective'', составленного Боссом согласно началам и методу Дезарга и появившегося в 1636 году. В этом сочинении было отмечено, что это утверждение очевидно, когда треугольники находятся в двух разных плоскостях; рассмотрение же случая, когда они лежат в одной плоскости, доставляет один из первых примеров употребления теоремы Менелая у новых геометров. Известность теорема Дезарга получила в начале XIX века благодаря её употреблению в работах Брианшона и Понселе.
См. также
* Теорема Паппа
Примечания
 
Ссылки
* Шаль, Мишель. Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Т. 1, § 28. М., 1883.
* 
*

(1712—1778)]]
'''Социа́льная филосо́фия''' — раздел философии, призванный ответить на вопрос о том, что есть общество и какое место занимает в нём человек.
Социальная философия в этом понимании сближается с теоретической социологией. Различие заключается прежде всего в том, что социология занимается анализом общества и выявлением закономерностей в его существовании, в то время как философия выполняет критическую функцию . Социальная проблематика в философии восходит к античной традиции и прежде всего к текстам Платона («Государство») и Аристотеля («Политика»). Создателем социальной философии как науки указывают Ж. Ж. Руссо, в чьем труде «О происхождении и причинах неравенства» та «уже появляется, хотя и в спорадической, непоследовательной, полурационально-полуобразной форме», — отмечает профессор МГУ Азат Рахманов . Согласно ему же, линию развития социальной философии как науки в конце XVIII и начале XIX века продолжали Ф. Кенэ, А. Р. Ж. Тюрго, А. Смит, Д. Рикардо, Г. В. Ф. Гегель.
С другой стороны, социальная философия (со стороны, в первую очередь, коммуникативной «парадигмы» критической социальной теории начиная, как минимум, с Ю. Хабермаса) понимается не как раздел философии, областью исследования которой является общество и «социальное», но как полноценная, «полная» философия — это не только философия '''''о''''' социальном, но и философия '''''из''''' социального .
Среди наиболее влиятельных философских и социологических концепций общества можно отметить марксизм (Маркс, Энгельс) и неомарксизм (Георг Лукач), либеральную теорию (фон Мизес, Хайек), теорию массового общества (Ортега-и-Гассет), теорию (Бернхем), теорию тоталитарного общества (Юнгер, Арендт, Мангейм), теорию развитого индустриального общества Франкфуртской школы (Хоркхаймер и Адорно, Маркузе), теорию постиндустриального общества и информационного общества (Белл, Тоффлер), теорию общества «позднего модерна» (Гидденс) и теорию имперского глобализма ( и Негри).
Энгельс полагал, что если «сен-симонизм может быть назван только социальной поэзией», то в произведениях Фурье встречается именно социальная философия .
Н. С. Розов отмечал, что до 1970-х годов частью социальной философии оставалась макросоциология .
Примечания
 
Литература
* ''Абачиев С. К.'' Социальная философия: учебник. — : Феникс, 2012. — 635 с. — ISBN 978-5-222-18804-0
* ''Ельчанинов М. С.'' Социальная синергетика и катастрофы России в эпоху модерна. — : КомКнига, 2005. — ISBN 5-484-00216-8
* ''Ивин А. А.'' Социальная философия. Учебник для бакалавров. Базовый курс. — : Издательство Юрайт, 2013. — 510 с. — ISBN 978-5-9916-2396-4
* 
* ''Фофанов В. П.'' Социальная философия: к новой исследовательской программе // Гуманитарные науки. — 1997. — № 3
* Фурс В. Социальная философия в непопулярном изложении. — Вильнюс: ЕГУ, 2006. — 184 с. — ISBN 9955-9878-0-4
Ссылки
* 
* 
* Статьи и книги по ''социальной философии'' на сайте журнала «Скепсис»
