'''А́фрика''' — второй по площади материк после Евразии, омывается Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока, и обоими океанами с юга, с разделением по 20° в. д.
Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов. Площадь Африки без островов составляет 29,2 млн км², с островами — около 30,3 млн км² , покрывая, таким образом, 6 % общей площади поверхности Земли и 20,4 % поверхности суши. По площади Африка на 32 % меньше Азии и Америки, являясь после них третьей по величине частью света. На территории Африки расположено 55 государств (включая зависимые территории). Население составляет '''1,5 млрд.''' чел. (2024 год около 21 % населения Земли) и, таким образом, сравнимо с самыми населёнными государствами мира — Китаем и Индией.
Африка считается прародиной человечества: именно здесь нашли самые древние останки рода ''Homo'' и вида ''Homo sapiens'', и его вероятных предков, включая сахелантропов, ''Australopithecus africanus'', ''A. afarensis'', ''Homo erectus'', ''H. habilis'' и ''H. ergaster''.
Африканский континент пересекает экватор и имеет много климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается.
Изучением культурных, экономических, политических и социальных проблем Африки занимается наука африканистика.
Этимология
Изначально словом «афри» жители древнего Карфагена называли людей, обитавших недалеко от города. Это название обычно выводят из финикийского ''afar'', что значит «пыль». После завоевания Карфагена римляне назвали провинцию Африкой ( ) . Позднее Африкой стали называть и все известные регионы этого континента, а потом и сам континент. Другая теория гласит, что название народа «афри» происходит от берберского ''ifri'' — «пещера», имея в виду пещерных жителей. Этот корень сохранила в своём названии возникшая позже на этом месте мусульманская провинция Ифрикия.
Есть и другие версии происхождении топонима.
* Еврейский историк I века н. э. Иосиф Флавий утверждал, что это название происходит от имени внука Авраама — Ефера (Быт. 25:4), чьи потомки заселили Ливию.
* Латинское слово ''aprica'', означающее «солнечный», упомянуто в «Этимологиях» Исидора Севильского (VII век), том XIV, раздел 5.2.
* Версию о происхождении названия от греческого слова αφρίκη, что означает «без холода», предложил арабский географ первой половины XVI века Лев Африканский. Он предполагал, что слово φρίκη («холод» и «ужас»), соединённое с отрицательным префиксом α-, обозначает страну, где нет ни холода, ни ужаса.
* Джеральд Мэсси, поэт и египтолог-самоучка, в 1881 году выдвинул версию о происхождении слова из египетского af-rui-ka, «поворачиваться лицом к отверстию Ка». Ка — это энергетический дубль каждого человека, и «отверстие Ка» означает лоно или место рождения. Африка, таким образом, для египтян означает «родину» .
* По мнению палеонтолога и писателя И. Ефремова, слово «Африка» пришло из языка Древнего Египта (Та-Кем) (др.-греч. «Афрос» — пенная страна). Это связано со столкновением нескольких видов течений, которые образуют пену при приближении к континенту в Средиземном море.
Крайние точки
* Северная — мыс Бен-Секка (Рас-Энгела, Эль-Абъяд) 37°20′28″ с. ш. 9°44′48″ в. д.
* Южная — мыс Игольный (Агульяс) 34°49′43″ ю. ш. 20°00′10″ в. д.
* Западная — мыс Альмади 14°44′27″ с. ш. 17°31′48″ з. д.
* Восточная — мыс Рас-Хафун 10°27′00″ с. ш. 51°24′00″ в. д.
Таким образом Африка имеет протяжённость с севера на юг — 8103 км, с запада на восток — 7385 км.
История
 
Доисторический период
 , растительноядный динозавр раннего юрского периода, обитавший в Африке]]
В начале мезозойской эры, когда Африка входила в состав единого континента Пангея , и до конца триасового периода в этом регионе доминировали тероподы и примитивные птицетазовые. Проведённые раскопки, относящиеся к концу триасового периода, свидетельствуют о большей заселённости юга материка, а не севера .
Происхождение человека
Среди теорий антропогенеза, с 1980-х гг. наиболее авторитетной считается теория африканского происхождения человека, согласно которой возникновение человека произошло в Африке. Здесь появились первые прямоходящие приматы — австралопитековые, из которых здесь же выделился род ''Homo'', а 280—100 тыс. лет назад появился вид человек разумный (''Homo sapiens'').
Здесь нашли самые древние останки вероятных предков вида ''Homo sapiens'', включая сахелантропов, ''Australopithecus africanus, A. afarensis'', ''Homo erectus'', ''H. habilis'' и ''H. ergaster''.
120—100 тыс. лет назад ''Homo sapiens'' в Африке стали анатомически идентичны современному человеку, а 90-70 тысяч лет назад стали расселяться за пределами Африки — первоначально по Азии, а затем и по другим континентам, частично смешиваясь с ранее вышедшими из Африки другими видами рода ''Homo'' — неандертальцами и денисовцами .
Африка в период каменного века
 
 в Тассилин-Аджер в алжирской Сахаре]]
Древнейшие археологические находки, свидетельствующие об обработке зерна в Африке, датированы 13-м тысячелетием до н. э. Скотоводство в Сахаре (ещё не превратившейся в пустыню) началось ок. 7500 года до н. э., а организованное сельское хозяйство в районе Нила появилось в 6-м тысячелетии до н. э.
В Сахаре, бывшей тогда плодородной территорией, обитали группы охотников-рыболовов, об этом свидетельствуют археологические находки. По всей Сахаре (нынешние Алжир, Ливия, Египет, Чад и др.) обнаружено множество петроглифов и наскальных росписей, датируемых от 6000 года до н. э. до VII века н. э. Наиболее известным памятником первобытного искусства Северной Африки является плато Тассилин-Аджер.
Помимо группы сахарских памятников, наскальная живопись также встречается в Сомали и ЮАР (древнейшие рисунки датируются 25-м тысячелетием до н. э. ).
Лингвистические данные показывают, что этносы, говорящие на языках банту (коса, зулу и др.), мигрировали в юго-западном направлении, вытеснив оттуда койсанские народы, (см. бушмены, готтентоты и др.). В поселениях банту обнаружен характерный набор зерновых культур, подходящих для тропической Африки, включая маниоку и ямс.
Небольшое количество этнических групп, например бушмены, продолжают вести примитивный образ жизни, занимаясь охотой, собирательством, как и их предки несколько тысячелетий назад.
Древняя Африка
Северная Африка
 
 и Великий Сфинкс на плато Гиза]]
 ]]
К 6—5-му тысячелетиям до н. э. в долине Нила сформировались земледельческие культуры (Тасийская культура, Фаюмская культура, Меримде), на основе которых в 4-м тысячелетии до н. э. возник Древний Египет. К югу от неё, также на Ниле, под её влиянием сформировалась керма-кушитская цивилизация, сменившаяся во 2-м тысячелетии до н. э. нубийской (государственное образование Напата). На его обломках образовались Алоа, Мукурра, Набатейское царство и др., находившиеся под культурным и политическим влиянием Эфиопии, коптского Египта и Византии.
На севере Эфиопского нагорья под влиянием южноаравийского Сабейского царства возникла эфиопская цивилизация: в V веке до н. э. выходцами из Южной Аравии образовано Эфиопское царство, во II—XI веках н. э. существовало Аксумское царство, на основе которого сложилась христианская Эфиопия (XII—XVI века). Эти очаги цивилизации были окружены скотоводческими племенами ливийцев, а также предками современных кушито- и нилотоязычных народов.
В результате развития коневодства (появившегося в первые века н. э.), а также верблюдоводства и оазисного земледелия в Сахаре появились торговые города Телги, Дебрис, Гарама, возникло ливийское письмо.
На средиземноморском побережье Африки в XII—II веках до н. э. процветала финикийско-карфагенская цивилизация. Соседство карфагенской рабовладельческой державы оказывало воздействие на ливийское население. К IV в. до н. э. сложились крупные союзы ливийских племён — мавретанцев (современное Марокко до нижнего течения реки Мулуя) и нумидийцев (от реки Мулуя до карфагенских владений). К III веку до н. э. сложились условия для образования государств (см. Нумидия и Мавретания).
После разгрома Карфагена Римом его территория стала римской провинцией Африка. Восточная Нумидия в 46 г. до н. э. была превращена в римскую провинцию Новая Африка, а в 27 г. до н. э. обе провинции были объединены в одну, управлявшуюся проконсулами. Мавретанские цари стали вассалами Рима, а в 42 году страна была поделена на две провинции: Мавретанию Тингитанскую и Мавретанию Цезарейскую.
Ослабление Римской империи в III веке вызвало кризис и в провинциях Северной Африки, что способствовало успеху вторжений варваров (берберов, готов, вандалов). При поддержке местного населения варвары свергли власть Рима и образовали в Северной Африке несколько государств: королевство вандалов, берберское царство Джедар (между Мулуей и Оресом) и ряд более мелких берберских княжеств.
В VI веке Северная Африка была завоёвана Византией, но позиции центрального правительства были непрочны. Африканская провинциальная знать нередко вступала в союзнические отношения с варварами и другими внешними врагами империи. В 647 году карфагенский экзарх Григорий (двоюродный племянник императора Ираклия I), воспользовавшись ослаблением императорской власти вследствие ударов арабов, отложился от Константинополя и провозгласил себя императором Африки. Одним из проявлений недовольства населения политикой Византии стало широкое распространение ересей (арианство, донатизм, монофизитство). Союзником еретических движений стали арабы-мусульмане. В 647 году арабские войска разбили армию Григория в сражении при Суфетуле, что привело к отторжению от Византии Египта. В 665 году арабы повторили нашествие на Северную Африку и к 709 году все африканские провинции Византии вошли в состав Арабского Халифата (подробнее см. Арабские завоевания).
Африка южнее Сахары
 , VI век до н. э. — VI век н. э., Нигерия]]
В Африке южнее Сахары в 1-м тысячелетии до н. э. повсеместно распространилась железная металлургия. Это способствовало освоению новых территорий, прежде всего — тропических лесов, и стало одной из причин расселения по большей части Тропической и Южной Африки бантуязычных народов, вытеснивших к северу и югу представителей эфиопской и капоидной рас.
Очаги цивилизаций Тропической Африки распространялись в направлении с севера на юг (в восточной части континента) и отчасти с востока на запад (особенно в западной части).
Арабы, проникнувшие в Северную Африку в VII веке, вплоть до появления европейцев, стали основными посредниками между Тропической Африкой и остальным миром, в том числе через Индийский океан. Культуры Западного и Центрального Судана сформировали единую западноафриканскую, или суданскую, культурную зону, простиравшуюся от Сенегала до современной Республики Судан. Во 2-м тысячелетии большая часть этой зоны входила в состав крупных государственных образований Гана, Канем, Борну, Мали (XIII—XV века), Сонгай.
К югу от суданских цивилизаций в VII—IX веках н. э. сложилось государственное образование Ифе, ставшее колыбелью цивилизации йоруба и бини (Бенин, Ойо); их влияние испытали и соседние народы. К западу от неё во 2-м тысячелетии сформировалась акано-ашантийская протоцивилизация, расцвет которой пришёлся на XVII—начало XIX века.
В районе Центральной Африки в течение XV—XIX вв. постепенно возникали различные государственные образования — Буганда, Руанда, Бурунди и др.
В Восточной Африке с X века процветала суахилийская мусульманская культура (города-государства Килва, Пате, Момбаса, Ламу, Малинди, Софала и др., султанат Занзибар).
В Юго-Восточной Африке — зимбабвийская (Зимбабве, Мономотапа) протоцивилизация (X—XIX века), на Мадагаскаре процесс государствообразования завершился в начале XIX века объединением всех раннеполитических образований острова вокруг Имерина.
Исследование Африки зарубежными путешественниками
 
В 1416—1433 годах китайский флот под командованием Чжэн Хэ посещал восточное побережье Африки.
Поиски португальцами пути в Индию, о богатстве которой рассказывали легенды, расширили знакомство с побережьем Африки. В 1498 г. португалец Васко да Гама, завершая открытие морского пути в Индию, обогнул Южную Африку, прошёл вдоль восточного побережья материка, впервые из европейцев пересёк Индийский океан и достиг берегов Индостана.
Появление в Африке европейцев
 
Проникновение европейцев в Африку началось в XV—XVI вв.; наибольший вклад в освоение континента на первом этапе внесли испанцы и португальцы после завершения Реконкисты. Уже в конце XV века португальцы фактически контролировали западное побережье Африки и в XVI веке развернули активную работорговлю. Следом за ними в Африку устремились практически все западноевропейские державы: Нидерланды, Испания, Дания, Франция, Англия, и даже маленькая Курляндия.
Торговля рабами с Занзибаром постепенно привела к колонизации Восточной Африки; попытки Марокко захватить Сахель потерпели неудачу.
Вся Северная Африка (кроме Марокко) к началу XVII века вошла в состав Османской империи. С окончательным разделом Африки между европейскими державами (1880-е годы) наступил колониальный период, насильственно приобщивший африканцев к индустриальной цивилизации.
Колонизация
 ]]
 , в связи с намерением провести телеграфную линию от Каира до Кейп-Тауна. Журнал Панч, 10 декабря 1892 года]]
 
 
Процесс колонизации приобрёл широкие масштабы во второй половине XIX века, особенно после 1885 с началом так называемой ''гонки'' или ''драки за Африку''. Практически весь континент (кроме остававшихся независимыми Эфиопии и Либерии) к 1900 был разделён между рядом европейских государств: Великобританией, Францией, Германией, Бельгией, Италией, свои старые колонии сохранили и несколько расширили Испания и Португалия.
Самыми обширными и богатыми были владения Великобритании.
В южной и центральной части континента:
* Капская колония,
* Натал,
* Бечуаналенд (ныне — Ботсвана),
* Басутоленд (Лесото),
* Свазиленд (ныне — Эсватини),
* Южная Родезия (Зимбабве),
* Северная Родезия (Замбия).
На востоке:
* Кения,
* Уганда,
* Занзибар,
* Сомалиленд.
На северо-востоке:
* Англо-Египетский Судан, формально считавшийся совладением Англии и Египта.
На западе:
* Нигерия,
* Сьерра-Леоне,
* Гамбия
* Гана.
В Индийском океане
* Маврикий (остров)
* Сейшельские острова.
Колониальная империя Франции по размерам не уступала Британской, но население её колоний было в несколько раз меньше, а природные ресурсы — беднее. Большинство французских владений находилось в Западной и Экваториальной Африке и немалая часть их территории приходилась на Сахару, прилегающую к ней полупустынную область Сахель и тропические леса:
* Французская Гвинея (ныне — Гвинейская Республика),
* Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар),
* Верхняя Вольта (Буркина-Фасо),
* Дагомея (Бенин),
* Мавритания,
* Нигер,
* Сенегал,
* Французский Судан (Мали),
* Габон,
* Чад,
* Среднее Конго (Республика Конго),
* Убанги-Шари (Центрально-Африканская Республика),
* Французский берег Сомали (Джибути),
* Мадагаскар,
* Коморские острова,
* Реюньон.
Португалия владела Анголой, Мозамбиком, Португальской Гвинеей (Гвинея-Бисау), включавшей острова Зелёного Мыса (Республика Кабо-Верде), Сан-Томе и Принсипи.
Бельгия владела Бельгийским Конго (Демократическая Республика Конго, а в 1971—1997 годах — Заир), Италия — частью Ливии, Эритреей и Итальянским Сомали, Испания — Испанской Сахарой (Западная Сахара), Северным Марокко, Экваториальной Гвинеей, Канарскими островами; Германия — Германской Восточной Африкой (ныне — континентальная часть Танзании, Руанда и Бурунди), Камеруном, Того и Германской Юго-Западной Африкой (Намибия).
Основными стимулами, которые привели к жаркой схватке европейских держав за Африку, считаются экономические. Действительно, стремление к эксплуатации природных богатств и населения Африки имело первостепенное значение. Но нельзя сказать, что эти надежды сразу же оправдались. Юг континента, где обнаружились крупнейшие в мире месторождения золота и алмазов, стал давать огромные прибыли. Но до получения доходов необходимы были сначала крупные вложения для разведки природных богатств, создания коммуникаций, приспособления местной экономики к нуждам метрополии, для подавления протеста коренных жителей и изыскания эффективных способов, чтобы заставить их работать на колониальную систему. Всё это требовало времени. Не сразу оправдался и другой аргумент идеологов колониализма. Они утверждали, что приобретение колоний откроет в самих метрополиях множество рабочих мест и устранит безработицу, поскольку Африка станет ёмким рынком для европейской продукции и там развернётся громадное строительство железных дорог, портов, промышленных предприятий. Если эти планы и осуществлялись, то медленней, чем предполагалось, и в меньших масштабах. Несостоятельным оказался довод, будто в Африку переместится избыточное население Европы. Потоки переселения оказались меньше, чем ожидалось, и в основном ограничились югом континента, Анголой, Мозамбиком, Кенией — странами, где климат и другие природные условия подходили для европейцев. Страны Гвинейского залива, получившие название «могила белого человека», мало кого соблазнили.
Период колониального управления
 
Первая мировая война
 
Первая мировая война была схваткой за передел Африки, но на жизни большинства африканских стран она сказалась не особенно сильно. Военные действия охватили территории германских колоний. Они были завоёваны войсками Антанты и после войны по решению Лиги Наций переданы странам Антанты как подмандатные территории: Того и Камерун были разделены между Великобританией и Францией, Германская Юго-Западная Африка досталась Южно-Африканскому Союзу (ЮАС), часть Германской Восточной Африки — Руанда и Бурунди — была передана Бельгии, другая — Танганьика — Великобритании.
С приобретением Танганьики сбылась давняя мечта английских правящих кругов: возникла сплошная полоса британских владений от Кейптауна до Каира. После окончания войны процесс колониального освоения Африки ускорился. Колонии всё больше превращались в аграрно-сырьевые придатки метрополий. Сельское хозяйство всё больше ориентировалось на экспорт.
Межвоенный период
В межвоенный период резко изменился состав сельскохозяйственных культур, выращиваемых африканцами — резко возросло производство экспортных культур: кофе — в 11 раз, чая — в 10, какао-бобов — в 6, арахиса — более чем в 4, табака — в 3 раза и т. д. Всё большее число колоний становились странами монокультурного хозяйства. Накануне Второй мировой войны во многих странах от двух третей до 98 % стоимости всего экспорта приходилось на какую-нибудь одну культуру. В Гамбии и Сенегале такой культурой стал земляной орех, на Занзибаре — гвоздика, в Уганде — хлопок, на Золотом Береге — какао-бобы, во Французской Гвинее — бананы и ананасы, в Южной Родезии — табак. В некоторых странах было по две экспортные культуры: на Береге Слоновой Кости и в Того — кофе и какао, в Кении — кофе и чай и т. д. В Габоне и некоторых других странах монокультурой стали ценные породы леса.
Создававшаяся промышленность — главным образом горнорудная — была в ещё большей мере рассчитана на экспорт. Развивалась она быстро. В Бельгийском Конго, например, добыча меди с 1913 по 1937 год возросла более чем в 20 раз. К 1937 году Африка занимала в капиталистическом мире внушительное место по производству минерального сырья. На неё приходилось 97 % всех добываемых алмазов, 92 % — кобальта, более 40 % золота, хромитов, литиевых минералов, марганцевой руды, фосфоритов и более трети всего производства платины. В Западной Африке, а также в большинстве районов Восточной и Центральной Африки экспортная продукция производилась в основном в хозяйствах самих африканцев. Европейское плантационное производство там не привилось из-за климатических условий, трудных для европейцев. Главными эксплуататорами африканского производителя были иностранные компании. Экспортная сельскохозяйственная продукция производилась на фермах, принадлежащих европейцам, расположенных в Южно-Африканском Союзе, Южной Родезии, части Северной Родезии, Кении, Юго-Западной Африке.
Вторая мировая война
 
 
Боевые действия во время Второй мировой войны на африканском континенте разделяют на два направления: североафриканская кампания, которая затронула Египет, Ливию, Тунис, Алжир, Марокко и была составной частью важнейшего Средиземноморского театра военных действий, а также автономный Африканский театр военных действий, бои на котором носили второстепенное значение.
 
 
В годы Второй мировой войны военные действия в Тропической Африке велись только на территории Эфиопии, Эритреи и Итальянского Сомали. В 1941 году английские войска вместе с эфиопскими партизанами и при активном участии сомалийцев заняли территории этих стран. В других странах Тропической и Южной Африки военных действий не велось (за исключением Мадагаскара). Но в армии метрополий были мобилизованы сотни тысяч африканцев. Ещё большему числу людей приходилось обслуживать войска, работать на военные нужды. Африканцы сражались в Северной Африке, в Западной Европе, на Ближнем Востоке, в Бирме, в Малайе. На территории французских колоний шла борьба между вишистами и сторонниками «Свободной Франции», не приводившая, как правило, к военным столкновениям.
Деколонизация Африки
В 1946 году Французская империя была переименована во Французский Союз. Участие депутатов из африканских колоний в работе союзного парламента дало им ценный политический опыт, который они позднее применили на родине. В 1956 году исполнительные власти французских колоний стали ответственными перед их выборными ассамблеями. В 1958 году Французский Союз был преобразован во Французское сообщество, и колониям предоставили право выхода из него.
В 1951 году получила независимость Ливия.
В 1956 году Франция отказалась от протектората над Марокко и Тунисом, а Испания — над испанской зоной Марокко. В 1957 году независимость от Великобритании получили Гана и Малайзия. В 1958 году Франция предоставила независимость Гвинее. 1960 год вошёл в историю как год Африки — в этом году независимость получили сразу 15 французских и британских африканских колоний, а также бельгийское Конго и итальянская подопечная территория Сомали.
 с плакатом, требуюущим полной независимости Танганьики в 1961 году]]
В 1962 году война за независимость Алжира, продолжавшаяся с 1954 года, окончилась признанием Францией независимости Алжира. В том же году Великобритания предоставила независимость Танганьике и Уганде, а Бельгия — Руанде и Бурунди. В 1964 году независимость получили британские колонии Кения, Ньясаленд (Малави) и Северная Родезия (Замбия).
В 1974 году Португалия, которая с 1960-х годов вела войну против повстанцев в Анголе, Гвинее-Бисау и Мозамбике, после «революции гвоздик» предоставила независимость Португальской Гвинее (Гвинея-Бисау), а в 1975 году — Анголе, Мозамбику, Кабо-Верде, Сан-Томе и Принсипи и Восточному Тимору .
После освобождения португальских колоний в Африке сохранились лишь такие остатки белой колонизации, как режим апартеида в ЮАР, существовавший до 1990 года, и правление белого меньшинства в Южной Родезии (Великобритания не признала провозглашённую в 1965 году независимость южнородезийского режима Я. Смита, но при поддержке ЮАР он смог продержаться до 1980 года, когда в результате партизанского движения внутри страны и давления мирового общественного мнения белое меньшинство уступило власть представителям чёрного большинства, победившим на выборах в парламент новой республики Зимбабве) .
Процесс деколонизации в Африке окончательно завершился с освобождением Намибии от южноафриканского правления в 1990 году .
Освобождение
После Второй мировой войны быстро пошёл процесс деколонизации Африки. Годом Африки — годом освобождения наибольшего числа колоний — был объявлен 1960. В этот год независимость обрели 17 государств . Большинство из них — французские колонии и подопечные территории ООН, находившиеся под управлением Франции: Камерун, Того, Малагасийская Республика, Конго (бывшее Французское Конго), Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой Кости, Чад, Центральноафриканская Республика, Габон, Мавритания, Нигер, Сенегал, Мали. Независимыми были провозглашены самая крупная страна Африки по численности населения — Нигерия, принадлежавшая Великобритании, и самая большая по территории — Бельгийское Конго. Британское Сомали и подопечное Сомали, находившееся под управлением Италии, были объединены и стали Сомалийской Демократической Республикой.
 
1960-й изменил всю обстановку на Африканском континенте. Демонтаж остальных колониальных режимов стал уже неотвратим. Суверенными государствами были провозглашены:
* в 1961 году британские владения Сьерра-Леоне и Танганьика;
* в 1962 — Алжир, Уганда, Бурунди и Руанда;
* в 1963 — Кения и Занзибар;
* в 1964 — Северная Родезия (назвавшая себя Республикой Замбией, по названию реки Замбези) и Ньясаленд (Малави); в том же году Танганьика и Занзибар объединились, создав Республику Танзанию;
* в 1965 — Гамбия;
* в 1966 — Бечуаналенд стал Республикой Ботсвана и Басутоленд — Королевством Лесото;
* в 1968 — Маврикий, Экваториальная Гвинея и Свазиленд;
* в 1973 — Гвинея-Бисау;
* в 1975 (после революции в Португалии) — Ангола, Мозамбик, Острова Зелёного Мыса и Сан-Томе и Принсипи, а также 3 из 4 Коморских островов (Майотта осталась владением Франции);
* в 1977 — Сейшельские острова, и Французское Сомали стало Республикой Джибути;
* в 1980 — Южная Родезия стала Республикой Зимбабве;
* в 1990 — подопечная территория Юго-Западная Африка — Республикой Намибией.
Провозглашению независимости Кении, Зимбабве, Анголы, Мозамбика и Намибии предшествовали войны, восстания, партизанская борьба. Но для большинства африканских стран завершающий этап пути был пройден без крупных кровопролитий, он стал результатом массовых демонстраций и забастовок, переговорного процесса, а в отношении подопечных территорий — решений Организации Объединённых Наций.
В связи с тем, что границы африканских государств во время «гонки за Африку» проводились искусственно, без учёта расселения различных народов и племён, а также то, что традиционное африканское общество не было готово к демократии, во многих африканских странах после обретения независимости начались гражданские войны. Во многих странах к власти пришли диктаторы. Возникшие в результате этого режимы отличаются пренебрежением к правам человека, бюрократией, тоталитаризмом, что, в свою очередь, приводит к кризису экономики и растущей бедности.
Большинство стран Африки юридически республики (президентские или парламентские), имеются три монархии.
В настоящее время под контролем европейских стран находятся:
* анклавы Испании в Марокко Сеута и Мелилья, Канарские острова (Испания),
* острова Св. Елены, Вознесения, Тристан-да-Кунья и Архипелаг Чагос (Великобритания),
* Реюньон, Острова Эпарсе и Майотта (Франция),
* Мадейра (Португалия).
Смена названий государств
 
В период обретения африканскими странами независимости многие из них сменили свои названия в силу различных причин. Это могли быть сецессии, объединения, смены режима или обретение страной суверенитета. Явление переименования африканских имён собственных (названия стран, личные имена людей) с целью отразить африканскую идентичность было названо африканизацией.
 
 * Республика Кот-д’Ивуар не меняла своё название как таковое, но потребовала, чтобы в других языках использовалось французское название страны ( ), а не его буквальный перевод на другие языки (Берег Слоновой Кости, , и т. п.).
География
 
 
Африка занимает площадь 30,3 млн км². Протяжённость с севера на юг — 8 тыс. км, с запада на восток в северной части — 7,5 тыс. км.
Рельеф
 ]]
Большей частью — равнинный, на северо-западе расположены Атласские горы, в Сахаре — нагорья Ахаггар и Тибести. На востоке — Эфиопское нагорье, к югу от него Восточно-африканское плоскогорье, где находится вулкан Килиманджаро (5895 м) — высочайшая точка материка. На юге расположены Капские и Драконовы горы. Самая низкая точка (157 метров ниже уровня Мирового океана) расположена в Джибути, это солёное озеро Асаль. Самой глубокой пещерой является Ану Иффлис, расположенная на севере Алжира в горах Телль-Атлас.
Полезные ископаемые
Африка известна прежде всего своими богатейшими месторождениями алмазов (ЮАР, Зимбабве) и золота (ЮАР, Гана, Мали, Республика Конго). Большие месторождения нефти есть в Нигерии и Алжире. Бокситы добывают в Гвинее и Гане. Ресурсы фосфоритов, а также марганцевых, железных и свинцово-цинковых руд сосредоточены в зоне северного побережья Африки.
Внутренние воды
В Африке расположена одна из самых протяжённых рек в мире — Нил (6852 км) , текущая с юга на север. Другие крупнейшие реки — это Нигер на западе, Конго в центральной Африке, Замбези, Лимпопо и Оранжевая на юге.
Крупнейшее озеро — Виктория (средняя глубина 40 м, наибольшая 80 м). Другие крупные озёра — Ньяса и Танганьика, расположенные в литосферных разломах. Одно из крупнейших солёных озёр — озеро Чад, расположенное на территории одноимённого государства.
Климат
 
Африка — это самый жаркий материк планеты. Причина этого — в географическом расположении материка: вся территория Африки находится в жарких климатических поясах (включая субтропические) и материк пересекается линией экватора. Именно в Африке находится самое жаркое место на Земле — Даллол.
Центральная Африка и прибрежные районы Гвинейского залива относятся к экваториальному поясу, там в течение всего года выпадают обильные осадки и нет смены времён года.
К северу и к югу от экваториального пояса расположены субэкваториальные пояса. Здесь летом господствуют влажные экваториальные массы воздуха (сезон дождей), а зимой — сухой воздух тропических пассатов (сухой сезон).
Севернее и южнее субэкваториальных поясов расположены Северный и Южный тропические пояса (область, заключённая между Южным и Северным тропиками, называется тропиками). Для них характерны высокие температуры при малом количестве осадков, что ведёт к образованию пустынь: на севере расположена крупнейшая на Земле пустыня Сахара, на юге — пустыня Калахари, на юго-западе пустыня Намиб.
Северная и южная оконечности материка входят в соответствующие субтропические пояса.
Природные зоны
 ]]
 
Флора тропического, экваториального и субэкваториального поясов разнообразна. Повсеместно произрастают сейба, пипдатения, терминалия, комбретум, брахистегия, изоберлиния, пандан, тамаринд, росянка, пузырчатка, пальмы и многие другие. В саваннах преобладают невысокие деревья и колючие кустарники (акация, терминалия, буш).
 оазисе Эрг-Шебби]]
Растительность пустынь, наоборот, скудна, состоит из небольших сообществ трав, кустарников и деревьев, произрастающих в оазисах, высотных районах, и вдоль воды. Во впадинах встречаются устойчивые к соли растения-галофиты. На наименее обеспеченных водой равнинах и плато произрастают виды трав, небольших кустов и деревьев, устойчивых к засухам и жаре. Флора пустынных областей хорошо приспособлена к нерегулярности осадков. Это отражается в большом разнообразии физиологических адаптаций, предпочтениях места обитания, создании зависимых и родственных сообществ и стратегий воспроизводства. Многолетние засухоустойчивые злаки и кустарники имеют обширную и глубокую (до 15—20 м) корневую систему. Многие из травяных растений — эфемеры, которые могут производить семена за три дня после достаточного увлажнения и высеивать их в течение 10—15 дней после этого.
В горных районах пустыни Сахара встречается реликтовая неогеновая флора, зачастую родственная средиземноморской, много эндемиков. Среди реликтовых древесных растений, произрастающих в горных районах — некоторые виды олив, кипариса и мастиковое дерево. Также представлены виды акации, тамарисков и полыни, дум-пальма, олеандр, финик пальчатый, тимьян, эфедра. В оазисах возделывают финики, инжир, оливковые и фруктовые деревья, некоторые цитрусовые, различные овощи. Травяные растения, произрастающие во многих частях пустыни, представлены родами триостница, полевичка и просо. На побережье Атлантического океана растёт прибрежница и другие солестойкие травы. Различные комбинации эфемеров образуют сезонные пастбища, называемые ашебами. В водоёмах встречаются водоросли.
Во многих пустынных областях (реки, хамады, частично скопления песков и т. д.) растительный покров вообще отсутствует. Сильное воздействие на растительность почти всех областей оказала деятельность человека (выпас скота, сбор полезных растений, заготовка топлива и т. п.).
Примечательное растение пустыни Намиб — тумбоа, или вельвичия (''Welwitschia mirabilis''). Оно отращивает два гигантских листа, медленно растущие всю её жизнь (более 1000 лет), которые могут превысить 3 метра в длину. Листья прикрепляются к стеблю, который напоминает огромную редиску конической формы диаметром от 60 до 120 сантиметров, и торчит из земли на 30 сантиметров. Корни вельвичии уходят в землю на глубину до 3 м. Вельвичия известна своей способностью расти в чрезвычайно сухих условиях, используя росу и туман как основной источник влаги. Вельвичия — эндемик для северного Намиба — изображена на государственном гербе Намибии.
В чуть более влажных местах пустыни встречается другое известное растение Намиба — нара (''Acanthosicyos horridus''), (эндемик), который растёт на песчаных дюнах. Её плоды составляют пищевую базу и источник влаги для многих животных, африканских слонов, антилоп, дикобразов и пр.
С доисторических времён в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны.
Тропический, экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи, антилопы (дукеры, бонго), карликовый бегемот, кистеухая свинья, обыкновенный бородавочник, галаго, мартышки, летяга (иглохвостая), лемуры (на о. Мадагаскар), африканские циветы, шимпанзе, гориллы и др.
Нигде в мире нет такого обилия крупных животных, как в африканской саванне: саванные слоны, обыкновенные бегемоты, белые и чёрные носороги, львы, жирафы, африканские леопарды, гепарды, антилопы (канны), зебры, газели, гиены, африканские страусы. Некоторые слоны, африканские буйволы и белые носороги обитают только в заповедниках.
Среди птиц преобладают жако, турако, цесарка, птица-носорог (калао), африканский марабу.
Рептилии и амфибии тропического экваториального и субэкваториального пояса — мамба (одна из самых ядовитых змей в мире), крокодил, питон, квакши, древолазы и мраморные лягушки.
Во влажных климатических зонах распространены малярийный комар и муха цеце, вызывающая сонную болезнь у млекопитающих, в том числе людей.
Экология
Насущные проблемы африканской экологии
Основные экологические проблемы Африки: опустынивание — проблема северной части, вырубка тропических лесов — в центральной части.
Географические исследования
О существовании Африки народам Евразии было известно с давних времён. Особенно много исторических и географических сведений о крупных государствах Средиземноморья встречается в рукописях и картах древнегреческих и римских учёных. Причиной недостаточной изученности внутренних районов материка являлось наличие огромных неприступных пустынь, что препятствовало исследователям.
Первое плавание
Первое плавание вокруг континента совершили финикийцы приблизительно в VI веке до нашей эры.
Ибн Баттута
В XIV веке арабский путешественник Ибн Баттута исследовал полуостров Сомали, совершил путешествие по территории Тимбукту и Мали.
Васко да Гама
В 1497—1499 годах португальская экспедиция во главе с Васко да Гама обогнула Африку и от полуострова Сомали направилась в Индию.
Давид Ливингстон
Давид Ливингстон задумал изучить реки Южной Африки и найти естественные проходы вглубь материка. Он совершил плавание по Замбези, открыл водопад Виктория, определил водораздел озера Ньяса, Танганьика и реки Луалаба. В 1849 году он первым из европейцев пересёк пустыню Калахари и исследовал озеро Нгами. Во время своего последнего путешествия он пытался отыскать истоки Нила.
Генрих Барт
Генрих Барт установил, что озеро Чад бессточное, первым из европейцев изучил наскальные рисунки древних жителей Сахары и высказал свои предположения об изменении климата Северной Африки.
Русские исследователи
Горный инженер, путешественник Егор Петрович Ковалевский помогал египтянам в поисках месторождений золота, изучал притоки Голубого Нила. Василий Васильевич Юнкер исследовал водораздел главных африканских рек — Нила, Конго и Нигера. В 1926—1927 годах другой русский учёный Н. И. Вавилов организовал путешествие в средиземноморские страны Северной Африки. Он собрал крупнейшую — более 6000 образцов — коллекцию семян культурных растений и доказал, что родиной ценных твёрдых сортов пшеницы является Эфиопия.
Политическое деление
 
В Африке расположено 55 стран и 5 самопровозглашённых и непризнанных государств. Большинство из них долгое время было колониями европейских государств и обрело независимость только в 50—60-х годах XX века. До этого независимыми были только Египет (c 1922), Эфиопия (со времён Средневековья), Либерия (с 1847 года) и ЮАР (с 1910 года); в ЮАР и Южной Родезии (Зимбабве) вплоть до 80-90-х годов XX века сохранялся режим апартеида, дискриминационный к коренному населению. В настоящее время во многих африканских странах правят режимы, дискриминационные по отношению к белому населению. Согласно данным исследовательской организации «Freedom House», в последние годы во многих африканских странах (например, в Нигерии, Мавритании, Сенегале, Конго (Киншаса) и Экваториальной Гвинее) наметилась тенденция отступления от демократических достижений в сторону авторитаризма .
На севере континента расположены территории Испании (Сеута, Мелилья, Канарские острова) и Португалии (Мадейра).
 
 
 ы Африки:
 
 
 
 
 ]]
 
Африканский союз 
 
В 1963 году была создана Организация африканского единства (ОАЕ). Эта организация 9 июля 2002 года была официально преобразована в Африканский союз. В настоящее время в него входят все 55 стран.
Председателем Африканского союза избирается сроком на год глава одного из африканских государств. Администрация Африканского союза находится в Аддис-Абебе, в Эфиопии.
Задачами Африканского союза являются:
* способствование политической и социо-экономической интеграции континента;
* продвижение и защита интересов континента и его населения;
* достижение мира и безопасности в Африке;
* содействие развитию демократических институтов, мудрого руководства и прав человека.
Последний, двадцать четвёртый саммит Африканского союза прошёл в конце января 2015 года .
Экономика
 
 в 2020 году по данным МВФ]]
 ]]
Общая экономико-географическая характеристика стран Африки
Особенностью географического положения многих стран региона является отсутствие выхода к морю. В то же время в странах, имеющих выход к океану, береговая линия изрезана слабо, что неблагоприятно для строительства крупных портов.
Африка исключительно богата природными ресурсами. Особенно велики запасы минерального сырья — руд марганца, хромитов, бокситов и др. В понижениях и прибрежных районах имеется топливное сырьё. Нефть и газ добываются в Северной и Западной Африке (Нигерия, Алжир, Египет, Ливия). Колоссальные запасы кобальтовых и медных руд сосредоточены в Замбии и ДРК; марганцевые руды добываются в ЮАР и Зимбабве; платина, железные руды и золото — в ЮАР; алмазы — в обеих Конго (ДРК и РК), Ботсване, ЮАР, Намибии, Анголе, Гане; фосфориты — в Марокко, Тунисе; уран — в Нигере, Намибии.
В Африке довольно большие земельные ресурсы, однако эрозия почв приняла катастрофический характер из-за неправильной её обработки. Водные ресурсы по территории Африки распределены крайне неравномерно. Леса занимают около 10 % территории, но в результате хищнического уничтожения их площадь быстро сокращается.
В Африке самые высокие темпы естественного прироста населения. Естественный прирост во многих странах превышает 30 человек на 1000 жителей в год. Сохраняется высокая доля детских возрастов (50 %) и небольшая доля людей старшего поколения (около 5 %).
Африканским странам пока не удалось изменить колониальный тип отраслевой и территориальной структуры экономики, хотя темпы экономического роста несколько ускорились. Колониальный тип отраслевой структуры хозяйства отличается преобладанием малотоварного, потребительского сельского хозяйства, слабым развитием обрабатывающей промышленности, отставанием развития транспорта. Наибольших успехов достигли страны Африки в горнодобывающей промышленности. По добыче многих полезных ископаемых Африке принадлежит лидирующее, а иногда монопольное место в мире (по добыче золота, алмазов, платиноидов и др.). Обрабатывающая промышленность представлена лёгкой и пищевой, другие отрасли отсутствуют, за исключением ряда районов вблизи наличия сырья и на побережье (Египет, Алжир, Марокко, Нигерия, Замбия, ДРК). 
Вторая отрасль экономики, определяющая место Африки в мировом хозяйстве, — тропическое и субтропическое земледелие. Продукция земледелия составляет 60—80 % ВВП. Основными товарными культурами являются кофе, какао-бобы, арахис, финики, чай, натуральный каучук, сорго, пряности. В последнее время стали выращивать зерновые культуры: кукурузу, рис, пшеницу. Животноводство играет подчинённую роль, за исключением стран с засушливым климатом. Преобладает экстенсивное скотоводство, характеризующееся огромным поголовьем скота, но малой продуктивностью и низкой товарностью. Континент не обеспечивает себя сельскохозяйственной продукцией.
Транспорт также сохраняет колониальный тип: железные дороги идут от районов добычи сырья к порту, при этом регионы одного государства практически не связаны. Относительно развиты железнодорожный и морской виды транспорта. В последние годы получили развитие и другие виды транспорта — автомобильный (проложена дорога через Сахару), воздушный, трубопроводный.
Развитие трансафриканских автомобильных дорог и связанной с ними автодорожной инфраструктуры направлено на борьбу с бедностью в Африке, за счёт увеличения межгосударственной и внутренней торговли, оживления малого и среднего предпринимательства, снижения цен на привозные товары и улучшения бытовых условий. Благодаря автодорогам, население Африки стало обслуживаться автомобилями скорой медицинской помощи, полиции, пожарных, спасательных, ремонтных и строительных служб. Развитая автодорожная сеть позволила распространить медицинские и образовательные услуги в ранее недоступные районы .
Все страны, за исключением ЮАР, развивающиеся, большинство из них беднейшие в мире (70 % населения живёт за чертой бедности).
Проблемы африканских государств
Становление национальной государственности в африканских странах сопровождалось повсеместным утверждением авторитаризма. В конце 1980-х годов авторитарные режимы существовали в 38 из 45 государств Тропической Африки. На рубеже 1980-90-х годов на фоне общемировой демократической тенденции демократические перемены начались и в большинстве африканских стран, однако плохо подготовленные или фальсифицированные выборы часто приводят к насилию, блокирующему демократический процесс. Во многих странах Африки не прекращаются внутренние вооружённые конфликты и часто происходят государственные перевороты .
 ]]
Африка является последним крупным регионом мира, сохранившим тенденцию к значительному росту населения. Как ожидается, к 2050 году третьей крупнейшей страной мира по населению (после Китая и Индии) станет Нигерия. Рост населения Африки сопровождается ускоренной урбанизацией (в Африке наблюдаются самые высокие в мире темпы роста городского населения), ожидается, что к 2050 году около 56 % населения Африки будет жить в городах. Однако около 60 % городского населения Западной и более 70 % городского населения Центральной Африки проживает в трущобах. Самым крупным трущобным районом Африки является Кибера, пригород Найроби, столицы Кении, где живёт около миллиона человек с доходом меньше одного доллара в день. В трущобах нет электричества, безопасной питьевой воды, канализации, что часто приводит к эпидемиям, которые, учитывая высокую плотность населения, моментально распространяются .
 е овцы и козы, 2011 год. В этом году «сильнейшая засуха за последние 60 лет» привела к голоду в Восточной Африке]]
По данным Всемирной организации здравоохранения, в Африке 319 миллионов человек к югу от Сахары не имеют доступа к воде, что способствует антисанитарии и распространению инфекционных заболеваний. По данным ВОЗ, ежегодно из-за плохой санитарии в Африке от диарейных заболеваний умирает 340 тысяч детей в возрасте до пяти лет .
Для большинства африканских стран основой экономики является сельское хозяйство, однако земли, пригодные для обработки, распределены неравномерно, что приводит к их усиленной эксплуатации и, вследствие этого, истощению, что способствует опустыниванию. Вследствие засухи нередко возникает массовый голод .
Интеграционные процессы
 
Характерной чертой интеграционных процессов в Африке является высокая степень их институализации. В настоящее время на континенте около 200 экономических объединений различного уровня, масштабов и направленности. Но с точки зрения исследования проблемы становления субрегиональной идентичности и её соотношения с идентичностью национальной и этнической интерес представляют функционирование таких крупных организаций как Западноафриканское экономическое сообщество (ЭКОВАС), Сообщество развития Южной Африки (САДК), Экономическое сообщество Центральноафриканских государств (ЭККАС) и т. п. Крайне низкая результативность их деятельности в предыдущие десятилетия и наступление эпохи глобализации потребовало резкого ускорения интеграционных процессов на качественно ином уровне. Экономическая кооперация развивается в новых — по сравнению с 1970-ми годами — условиях противоречивого взаимодействия глобализации мировой экономики и усиливающейся маргинализации позиций африканских государств её рамках и, естественно, в другой системе координат. Интеграция уже не рассматривается как инструмент и основа для формирования самодостаточной и саморазвивающейся экономики при опоре на собственные силы и в противовес империалистическому Западу. Подход иной, который, как уже упоминалось выше, представляет интеграцию в качестве пути и способа включения африканских стран в глобализирующееся мировое хозяйство, а также как импульс и показатель экономического роста и развития в целом.
Население
 
 
 
 (по данным за 2019 год, опубликована в 2020 году)
 
]]
 в странах Африки в 2021]]
Численность населения Африки составляет свыше 1 миллиарда человек. Прирост населения на континенте самый высокий в мире: в 2004 году он составлял 2,3 % .
За последние 50 лет возросла средняя продолжительность жизни — с 39 до 54 лет . Согласно прогнозу банка HSBC, население стран Африки к 2050 году удвоится .
Население состоит в основном из представителей двух рас: негроидной южнее Сахары, и европеоидной в северной Африке (арабы) и ЮАР (буры и англоюжноафриканцы). Наиболее многочисленным народом являются арабы Северной Африки.
Во время колониального освоения материка многие государственные границы проводились без учёта этнических особенностей, что до сих пор приводит к межэтническим конфликтам.
Средняя плотность населения Африки составляет 30,5 чел./км² — это значительно меньше, чем в Европе и Азии.
По уровню урбанизации Африка отстаёт от других регионов — менее 30 %, однако темпы урбанизации здесь самые высокие в мире, для многих африканских стран характерна ложная урбанизация. Самые крупные города на африканском континенте — Каир и Лагос.
Альтернативные оценки численности населения Африки, 0-2018 гг. н. э. (в тысячах)
Источник: Мэддисон и др. (Гронингенский университет) .
 
Языки
 
Автохтонные языки Африки разделяются на 32 семьи, из которых 3 (семитская, индоевропейская и австронезийская) «проникли» на континент из других регионов.
Также насчитывается 7 изолированных и 9 неклассифицированных языков. К наиболее популярным исконно африканским языкам относятся языки банту (суахили, конго), фула.
Индоевропейские языки получили распространение, вследствие эпохи колониального управления: английский, португальский, французский языки являются официальными во многих странах.
В Намибии с начала XX в. компактно проживает община, говорящая на немецком языке в качестве основного.
Единственный язык, относящийся к индоевропейской семье, возникший на континенте — это африкаанс, один из 11 официальных языков ЮАР. Также общины носителей африкаанс проживают в других странах Южной Африки: Ботсване, Лесото, Свазиленде, Зимбабве, Замбии. После падения режима апартеида в ЮАР язык африкаанс вытесняется другими языками (английским и местными африканскими). Число его носителей и сфера применения снижается.
Самый распространённый язык афразийской языковой макросемьи — арабский — используется в Северной, Западной и Восточной Африке в качестве первого и второго языка. Многие африканские языки (хауса, суахили) включают значительное количество заимствований из арабского (в первую очередь в пласты политической, религиозной лексики, абстрактные понятия).
Австронезийские языки представлены малагасийским языком, на котором разговаривает население Мадагаскара малагасийцы — народ австронезийского происхождения, попавшие сюда предположительно во II—V веках нашей эры.
Для жителей африканского континента характерно владение сразу несколькими языками, которые используются в различных бытовых ситуациях. Так например, представитель небольшой этнической группы, сохраняющей свой собственный язык, может использовать местный язык в семейном кругу и в общении со своими соплеменниками, региональный межэтнический язык (лингала в ДРК, санго в ЦАР, хауса в Нигерии, бамбара в Мали) в общении с представителями других этнических групп, и государственный язык (как правило, европейский) в общении с властями и прочих подобных ситуациях. При этом языковое владение может ограничиваться лишь умением говорить (по данным ЮНЕСКО 38 % взрослого населения в Африке неграмотны, 2/3 из них — женщины ).
Рост населения
 возраста (от и до) в разных странах по состоянию на 2018 год. Самое молодое население Земли в основном сосредоточено в странах Африки южнее Сахары]]
 по состоянию на 2020 год. Самый высокий на Земле суммарный коэффициент рождаемости наблюдается в основном в странах Африки южнее Сахары.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
 ]]
На фоне глобального демографического процесса старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса, Африка стоит особняком. Согласно данным прогноза ООН 2019 года, рост населения Земли почти остановится к концу XXI века, в значительной степени из-за падения мировых показателей рождаемости и старения населения. То, что произойдёт в Африке сейчас и в ближайшие десятилетия, определит, какой размер и структуру будут иметь мировое население в конце XXI века. Вопрос о том, увеличится ли население мира до более чем 10 миллиардов человек, будет зависеть от скорости, с которой развивается Африка, особенно от того, как быстро женщины получают доступ к лучшему образованию, возможности женщин на рынке труда и насколько быстро будут происходить улучшения в области здоровья детей . Африка — единственный регион мира, в котором, по прогнозам, будет наблюдаться значительный прирост населения до конца этого столетия. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год население Африки увеличится с 1,3 млрд до 4,3 млрд человек. Прогнозы показывают, что этот прирост будет достигнут главным образом в странах Африки южнее Сахары, численность населения которых к 2100 году ожидается вырастет более чем в три раза. Прогнозируется, что рост населения Африки будет оставаться сильным в течение всего этого столетия. Это также существенно важно для некоторых конкретных стран: например, в Нигерии (на 2020 год 206 миллионов человек) ООН прогнозирует население 794 млн в конце XXI века. В настоящее время, по данным ООН, общий коэффициент рождаемости в Африке по-прежнему составляет 4,4 ребёнка на женщину. Потребовалось 42 года (с 1972 по 2014 год), чтобы глобальный общий коэффициент рождаемости снизился с 4,5 до 2,5 детей. ООН прогнозирует, что для Африки это займёт больше времени — 56 лет (с 2016 по 2072 год). Есть основания для оптимизма в отношении того, что Африка может развиваться быстрее, чем предполагают прогнозы ООН .
К 2100 году 5 из 10 крупнейших по населению стран мира, по прогнозам, будут в Африке. По прогнозам, на шесть стран будет приходиться более половины прироста населения мира до конца этого столетия, а пять будут находиться в Африке. Ожидается, что население мира вырастет примерно на 3,1 миллиарда человек в период с 2020 по 2100 год. Более половины этого прироста ожидается в Нигерии, Демократической Республике Конго, Танзании, Эфиопии и Анголе, а также в одной не африканской стране (Пакистан). По прогнозам, к 2100 году пять африканских стран войдут в первую десятку стран мира по населению. Прогнозируется, что Нигерия превзойдёт США как третью по величине населения страну в мире в 2047 году. Ожидается, что к 2100 году половина детей, рождённых во всём мире, будут рождены в Африке. Африка перегонит Азию по количеству рождённых детей к 2060 году. Половина всех рождённых детей в мире, как ожидается будет в Африке к 2100 году, по сравнению с тремя из десяти всех рождённых детей мира в 2019 году. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год в Нигерии родится 864 миллиона детей, что является самым большим показателем среди африканских стран. По прогнозам, число рождений в Нигерии к 2070 году превысит число рождений в Китае. Между тем, для примера, согласно прогнозам, к концу этого столетия в Азии родится примерно треть детей мира, по сравнению с примерно половиной сегодня и с 65 % в период 1965-70 годов .
Рождаемость
В 2019 году во всех странах Африки к югу от Сахары уровень рождаемости (среднее число детей) был выше уровня воспроизводства населения, и на них приходилось 27,1 % от общего числа живорождений в мире . В 2021 году на Африку к югу от Сахары пришлось 29 % от общего числа рождений в мире .
Коэффициент фертильности (среднее количество детей на одну женщину) для стран Африки к югу от Сахары в 2018 году составляет 4,7, что является самым высоким показателем в мире, согласно данным Всемирного банка .
Религия в Африке
 
Среди мировых религий преобладают ислам и христианство (наиболее распространены конфессии католицизм, протестантство, в меньшей степени православие, монофизитство). В Восточной Африке также живут буддисты и индуисты (многие из них являются выходцами из Индии). Также в Африке проживают последователи иудаизма и бахаизма. Привнесённые в Африку извне религии встречаются как в чистом виде, так и синкретизированные с местными традиционными религиями. Среди «крупных» традиционных африканских религий можно указать ифа или бвити.
Общество
Образование
 
Традиционное образование в Африке предполагало подготовку детей к африканским реалиям и жизни в африканском обществе. Обучение в доколониальной Африке включало игры, танцы, пение, рисование, церемонии и ритуалы. Обучением занимались старшие; каждый член общества вносил свой вклад в образование ребёнка. Девочки и мальчики обучались отдельно, чтобы усвоить систему надлежащего полоролевого поведения. Апогеем обучения были ритуалы перехода, символизирующие окончание детской жизни и начало взрослой.
С началом колониального периода система образования претерпела изменения в сторону европейского, с тем, чтобы африканцы имели возможность конкурировать с Европой и Америкой. Африка пыталась наладить подготовку собственных специалистов.
Сейчас в отношении образования Африка всё ещё отстаёт от других частей света. В 2000 г. в Чёрной Африке только 58 % детей обучались в школах; это самые низкие показатели в мире. В Африке 40 миллионов детей, половина из которых школьного возраста, которые не получают школьного образования. Две трети из них — девочки.
В постколониальный период власти африканских стран делали бо́льший упор на образование; было учреждено большое количество университетов, хотя денег на их развитие и поддержку было очень мало , а местами прекратилось вообще. Тем не менее, университеты переполнены, что часто вынуждает преподавателей читать лекции посменно, по вечерам и выходным. Из-за низкой оплаты труда наблюдается утечка кадров. Кроме отсутствия необходимого финансирования, другими проблемами африканских университетов являются неурегулированная система степеней, а также несправедливость в системе карьерного продвижения среди преподавательского состава, которое не всегда базируется на профессиональных заслугах. Это часто вызывает протесты и забастовки преподавателей .
Внутренние конфликты
За Африкой достаточно прочно утвердилась репутация наиболее конфликтного места планеты, причём уровень стабильности со временем здесь не только не повышается, но и имеет тенденцию к понижению. За постколониальный период на континенте было зафиксировано 35 вооружённых конфликтов, в ходе которых погибло около 10 млн человек, большая часть из которых (92 %) — гражданское население. В Африке насчитывается почти 50 % от общемирового количества беженцев (более 7 млн чел.) и 60 % перемещённых лиц (20 млн человек). Многим из них судьба уготовила трагическую участь ежедневной борьбы за существование.
Культура Африки
 
В силу исторических причин в культурном отношении Африку можно разделить на две большие области: Северная Африка и Африка южнее Сахары (см. здесь).
Литература Африки
 
В понятие африканской литературы самими африканцами включается как письменная, так и устная литература. В сознании африканцев форма и содержание неотделимы друг от друга. Красота изложения используется не столько ради неё самой, сколько для построения более эффективного диалога со слушателем, и красота определяется степенью правдивости изложенного.
Устная литература Африки существует как в стихотворной форме, так и в форме прозы. Поэзия, часто в песенной форме, включает собственно стихотворения, эпосы, ритуальные, хвалебные песни, любовные песни и др. Проза — чаще всего рассказы о прошлом, мифы и легенды, часто с трикстером как центральным персонажем. Эпос о Сундиата Кейта, основателе древнего государства Мали — важный образец устной литературы доколониального периода.
Первая письменная литература Северной Африки зафиксирована в египетских папирусах, также писалась и на греческом, латинском и финикийском языках (источников на финикийском осталось крайне мало). На латинском писали Апулей и Святой Августин. Стиль Ибн Хальдуна, философа из Туниса, заметно выделяется среди арабской литературы того периода.
В колониальный период африканская литература в основном касалась проблем рабства. Первым англоязычным произведением считается роман Джозефа Эфрахима Кейсли-Хэйфорда «Свободная Эфиопия: очерки о расовой эмансипации», изданный в 1911. Хотя роман и балансировал между вымыслом и политической пропагандой, он получил позитивные отклики в западных изданиях.
Тема свободы и независимости всё чаще поднималась перед окончанием колониального периода. После обретения большинством стран независимости африканская литература совершила гигантский скачок. Появилось множество писателей, произведения которых получили широкое признание. Произведения писались как на европейских языках (в основном это французский, английский и португальский), так и на автохтонных языках Африки. Основными темами произведения постколониального периода были конфликты: конфликты между прошлым и настоящим, традицией и современностью, социализмом и капитализмом, личностью и обществом, коренными народами и пришлыми. Также широко освещались социальные проблемы вроде коррупции, экономических сложностей стран с новообретённой независимостью, правами и ролью женщины в новом обществе. Женщины-писательницы сейчас гораздо более широко представлены, чем в колониальный период.
Первым африканским писателем постколониального периода, получившим Нобелевскую премию по литературе, стал Воле Шойинка (1986). До этого только Альбер Камю, родившийся в Алжире, был награждён этой премией в 1957.
С 1980 вручается награда Нома за выдающиеся литературные произведения.
Кинематограф
 
В целом кинематограф Африки развит слабо, исключение составляет лишь киношкола Северной Африки, где с 1920-х годов снималось множество фильмов (кинематографы Алжира и Египта).
Так Чёрная Африка долгое время своего кино не имела, и служила лишь декорацией для фильмов, снимаемых американцами и европейцами. Например, во французских колониях коренному населению запрещалось снимать кино, и лишь в 1955 году сенегальский режиссёр Полен Суману Вьейра снял первый франкофонный фильм ''L’Afrique sur Seine'' («Африка на Сене»), и то не на родине, а в Париже. Снималось также некоторое количество фильмов с антиколониальным настроением, которые были запрещены вплоть до деколонизации. Лишь в последние годы, после обретения независимости, начали развиваться национальные школы в этих странах; прежде всего это ЮАР, Буркина Фасо и Нигерия (где уже сформировалась школа коммерческого кино, получившая название «Нолливуд»). Первым фильмом, получившим международное признание, стала лента сенегальского режиссёра Усмана Сембене «Чёрная девушка» о непростой жизни горничной-негритянки во Франции.
С 1969 (заручился поддержкой государства в 1972 г.) в Буркина-Фасо каждые два года проводится крупнейший на континенте фестиваль африканского кино FESPACO. Североафриканской альтернативой этому фестивалю является тунисский «Карфаген».
В значительной мере фильмы, снимаемые африканскими режиссёрами, направлены на разрушение стереотипов об Африке и её народе. Многие этнографические фильмы колониального периода получили неодобрение со стороны африканцев как искажающие африканские реалии. Стремление скорректировать мировой образ Чёрной Африки свойственно и литературе.
Также в понятие «африканского кино» включают фильмы, снятые диаспорой за пределами родины.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Moore, Clark D., and Ann Dunbar (1968). ''Africa Yesterday and Today'', in series, ''The George School Readings on Developing Lands''. New York: Praeger Publishers.
* Naipaul, V. S. ''The Masque of Africa: Glimpses of African Belief''. Picador, 2010. 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* African & Middle Eastern Reading Room from the United States Library of Congress 
* Africa South of the Sahara from Stanford University
* The Index on Africa from ''The Norwegian Council for Africa'' 
* Aluka Digital library of scholarly resources from and about Africa 
* from the United States Army Africa
* 
* The Story of Africa from BBC World Service 
* Africa Policy Information Center (APIC) 
* Focus on Africa magazine from BBC World Service

'''Антаркти́да''' (от греч. ἀντί — «против» и ἄρκτος — «Медведица», отсюда вообще — «север» ) — континент, расположенный на самом юге Земли . Центр Антарктиды примерно совпадает с Южным географическим полюсом. Омывается Атлантическим, Индийским и Тихим океанами. С 2000 года воды, омывающие Антарктиду к югу от 60° ю. ш., по решению Международной гидрографической организации называются Южным океаном .
Площадь континента составляет около (из них шельфовые ледники и присоединённые к материку острова — ), площадь с шельфом (материковой отмелью) . Средняя высота поверхности Антарктиды самая большая из всех континентов. Помимо полюса холода, в Антарктиде располагаются точки самой низкой относительной влажности воздуха, самого сильного и продолжительного ветра и самой интенсивной солнечной радиации .
Антарктидой также называют часть света, состоящую из материка Антарктиды и прилегающих островов.
Антарктида не принадлежит ни одному государству мира . На территории Антарктиды разрешается проведение только научной деятельности. Антарктида является единственным незаселённым и самым неосвоенным континентом Земли.
Этимология
Название «Антарктида» является романизированной версией греческого слова  — женский род от слова ''ἀνταρκτικός'' , которое означает «напротив Арктики», «напротив севера» .
О некоем «антарктическом регионе» упоминал ещё Аристотель в книге «Метеорологика» (ок. 350 года до нашей эры) . Древнегреческий географ, картограф и математик II века н. э. Марин Тирский использовал это название на карте мира, не сохранившейся до наших дней. Римские писатели Гай Юлий Гигин и Апулей (I—II века нашей эры) использовали для обозначения Южного полюса романизированное греческое название ''Pólus antarcticus'' , из которого произошло старофранцузское ''pole antartike'' (современное написание — ''pôle antarctique''), зафиксированное в 1270 году и породившее, в свою очередь, среднеанглийское ''pol antartik'' в трактате Джефри Чосера 1391 года (современное написание — ''Antarctic Pole'') .
Прежде чем обрести свои нынешние географические коннотации, термин «Антарктида» и производные от него использовался для обозначения других мест в значении «напротив севера». Например, недолго просуществовавшая французская колония, основанная в Бразилии в XVI веке, называлась «Антарктическая Франция».
Русские мореплаватели Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев, первыми подошедшие к антарктическим шельфовым ледникам в 1820 году в ходе кругосветной антарктической экспедиции, назвали обнаруженную землю «льдинный материк». «Антарктическим материком» её окрестил в 1840 году американский морской офицер и исследователь Чарлз Уилкс, руководивший в 1830-х годах картографическим департаментом ВМС США. Впервые весь материк был изображён на карте английского океанографа Джона Меррея в 1886 году с надписью «Предполагаемый Антарктический континент» .
Первое официальное использование названия «Антарктида» в качестве названия континента в 1890-х годах приписывается шотландскому картографу Джону Джорджу Бартоломью .
Открытие
 ]]
 
 
Антарктида была открыта 1820 года русской экспедицией под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева, которые на шлюпах «Восток» и «Мирный» подошли к шельфовому леднику в точке (район современного шельфового ледника Беллинсгаузена). Ранее существование южного материка ( ) утверждалось гипотетически, нередко его объединяли с Южной Америкой (например, на карте, составленной Пири-реисом в 1513 году) и Австралией.
Двумя днями позднее (30 января) материка достигла британская экспедиция под руководством ирландца Эдварда Брансфилда, ею был открыт полуостров Тринити — северная оконечность Антарктического полуострова. Вновь открытые земли Брансфилд объявил владениями Британии, его судовой журнал и карты были отправлены в Британское адмиралтейство. Позже его судовой журнал был утерян.
Первыми ступила на континент, вероятно, команда американского корабля «Сесилия» 7 февраля 1821 года . Точное место высадки неизвестно, но предполагается, что она произошла в заливе Хьюз ( ). Это заявление о высадке на континент относится к самым ранним . К наиболее точным относится заявление о высадке на материк (Берег Дейвиса) от норвежского предпринимателя Хенрика Иоганна Булля, датируемое 1895 годом .
География
Геоистория: см. Геология Антарктиды
Географическое деление
 
Территория Антарктиды делится на географические площади и области, открытые ранее различными путешественниками. Область, исследуемая и названная в честь открывателя (или других лиц), называется «земля».
Список земель Антарктиды:
 
* Земля Адели
* Земля Александра I
* Земля Виктории
* Земля Вильгельма II
* Земля Георга V
* Земля Грейама
* Земля Кемпа
* Земля Королевы Елизаветы
* Земля Королевы Мод
* Земля Королевы Мэри
* Земля Котса
* Земля Мак-Робертсона
* Земля Мэри Бэрд
* Земля Палмера
* Земля Принцессы Елизаветы
* Земля Уилкса
* Земля Эдуарда VII
* Земля Элсуэрта
* Земля Эндерби
 
Кроме того, к Антарктиде относятся Южные Оркнейские, Южные Шетландские острова, острова Баллени и Беркнер.
Самой северной точкой континента является мыс Сифре.
Рельеф
 
 
 
Антарктида — самый высокий континент Земли, средняя высота поверхности континента над уровнем моря составляет более 2000 м, а в центре континента достигает 4000 м. Бо́льшую часть этой высоты составляет постоянный ледниковый покров континента, под которым скрыт континентальный рельеф, и лишь 0,3 % (около ) её площади свободны ото льда — в основном в Западной Антарктиде и Трансантарктических горах: острова, участки побережья, так называемые «сухие долины» и отдельные гребни и горные вершины (нунатаки), возвышающиеся над ледяной поверхностью. Трансантарктические горы, пересекающие почти весь материк, делят Антарктиду на две части — Западную Антарктиду и Восточную Антарктиду, имеющие различное происхождение и геологическое строение. На востоке находится высокое (наибольшее возвышение поверхности льда 4004 м над уровнем моря) покрытое льдом Советское плато . Западная часть состоит из группы гористых островов, соединённых между собой льдом. На тихоокеанском побережье расположены Антарктические Анды, высота которых превышает 4000 м; самая высокая точка континента — 4892 м над уровнем моря — массив Винсон в горах Элсуорт. В Западной Антарктиде находится и глубочайшая депрессия континента — впадина Бентли, вероятно, рифтового происхождения. Глубина впадины Бентли, заполненной льдом, достигает 2555 м ниже уровня моря.
Подлёдный рельеф
Исследования с помощью современных методов позволили больше узнать о подлёдном рельефе южного материка. В результате исследований выяснилось, что около трети материка лежит ниже уровня мирового океана, исследования также показали наличие горных цепей и массивов.
Западная часть континента имеет сложный рельеф и большие перепады высот. Здесь находятся самая высокая гора (Винсон, 4892 м) в Антарктиде. Антарктический полуостров представляет собой продолжение южноамериканских Анд, которые тянутся в направлении южного полюса, немного уклоняясь от него в западный сектор.
Восточная часть материка имеет преимущественно сглаженный рельеф, с отдельными плато и горными хребтами высотой до 3—4 км. В отличие от западной части, сложенной молодыми кайнозойскими породами, восточная являет собой выступ кристаллического фундамента платформы, ранее входившей в состав Гондваны .
Новая карта НАСА, названная , опубликованная 12 декабря 2019 года в журнале «Nature Geoscience», сочетает в себе сейсмические измерения и измерения движения льда, создала наиболее детальную карту материка, скрытого подо льдами Антарктики. Новая карта раскрывает неизвестные ранее топографические особенности, которые формируют ледяной поток на замёрзшем континенте . В данные включены свидетельства о самом глубоком каньоне на планете Земля. Изучая, сколько льда протекает через определённый узкий регион, известный как впадина Денмана, каждый год, исследователи поняли, что он должен пролегать как минимум на 3500 метров ниже уровня моря, чтобы вместить весь объём замёрзшей воды. Это намного глубже, чем Мёртвое море, самая низкая открытая область суши, которая находится на 432 метра ниже уровня моря .
Континент имеет сравнительно низкую вулканическую активность: на 2017 год было известно о 138 вулканах . Самый крупный вулкан — гора Эребус на острове Росса в одноимённом море.
Исследования подлёдного рельефа, проведённые НАСА, обнаружили в Антарктиде кратер астероидного происхождения. Диаметр воронки составляет 482 км. Кратер образовался при падении на Землю астероида поперечником примерно в 48 километров (больше Эроса), примерно 250 миллионов лет назад, в пермско-триасовое время. Пыль, поднятая при падении и взрыве астероида, привела к многовековому похолоданию и, по одной из гипотез, гибели большей части флоры и фауны той эпохи. Этот кратер на сегодняшний день считается крупнейшим на Земле .
В случае полного таяния ледников площадь Антарктиды сократится на треть : западная Антарктида превратится в архипелаг, а восточная останется материком .
Ледниковый покров
 
Когда-то Антарктида была обычным, свободным ото льда континентом, покрытым вечнозелёной растительностью. Резкое изменение климата, начавшееся 34 миллиона лет назад во время эоцен-олигоценового вымирания, запустило ряд не до конца изученных процессов, приведших к падению количества CO 2 в атмосфере Земли, что вызвало похолодание и в конечном итоге привело к почти полному оледенению Антарктиды . По словам академика В. М. Котлякова важную роль в оледенении Антарктиды также сыграл разрыв перемычки, соединяющей Южную Америку и Антарктический полуостров, что привело к формированию антарктического циркумполярного течения и изоляции приантарктических вод от остальной части Мирового океана.
Сейчас Антарктический ледяной щит является крупнейшим на нашей планете и превосходит ближайший по размеру гренландский ледниковый покров по площади приблизительно в 10 раз. В нём сосредоточено ~30 млн км³ льда, то есть 90 % всех льдов суши. Из-за тяжести льда, как показывают исследования геофизиков, континент просел, в среднем на 0,5 км, на что указывает и его относительно глубокий шельф . Согласно исследованию, проведённому Британским обществом исследования Антарктики в период с 1963 по 2013 год, запасы льда составляют 26,5 миллиона км³ .
Ледниковый покров в Антарктиде содержит около 80 % всех пресных вод планеты; если он полностью растает, уровень Мирового океана повысится почти на 60 метров (для сравнения: если бы растаял гренландский ледяной щит, уровень океана бы повысился всего на 8 метров) .
Ледниковый щит имеет форму купола с увеличением крутизны поверхности к побережью, где он во многих местах обрамлён шельфовыми ледниками. Средняя толщина слоя льда — 2500—2800 м, достигающая максимального значения в некоторых районах Восточной Антарктиды — 4800 м. Снежный покров образует в некоторых местах характерный рельеф, который носит название заструги. Накопление льда на ледниковом покрове приводит, как и в случае других ледников, к течению льда в зону абляции (разрушения), в качестве которой выступает побережье континента; лёд откалывается в виде айсбергов. Годовой объём абляции оценивается в 2500 км³.
Особенностью Антарктиды является большая площадь шельфовых ледников (низкие (голубые) области Западной Антарктиды), которая составляет ~10 % от площади, возвышающейся над уровнем моря; эти ледники являются источниками айсбергов рекордных размеров, значительно превосходящих размеры айсбергов выводных ледников Гренландии; так, например, в 2000 году от шельфового ледника Росса откололся наибольший известный на данный момент (2005 год) айсберг B-15 площадью свыше 10 тысяч км². В зимний период (лето в Северном полушарии) площадь морских льдов вокруг Антарктиды увеличивается до 18 миллионов км², а в летний убывает до 3—4 миллионов км².
При замерзании льда в него вмерзают воздушные пузырьки, в результате лёд хранит состав атмосферного воздуха . Бурение льда в самой толстой части антарктического ледового покрова около станции «Восток», начатое в 1950-х годах, дало возможность определить состояние климата Земли на протяжении последних 420 тысяч лет .
С помощью новой скважины учёные собираются получить данные о составе атмосферы и о климате за последние полтора миллиона лет .
Возраст ледникового покрова в верхней части можно определить по годовым слоям, состоящим из зимних и летних отложений, а также по маркирующим горизонтам, несущим информацию о глобальных событиях (например, извержения вулканов). Но на большой глубине для определения возраста используют численное моделирование растекания льда, которое строится, исходя из знания о рельефе, температуре, скорости накопления снега и тому подобного .
 
Tangra-Great-Needle.jpg|Горы Тангра, остров Ливингстон (Смоленск)
AntarcticaDomeCSnow.jpg|Типичный пейзаж Антарктиды
Friesland-St-Boris.jpg|Пик Св. Бориса, остров Ливингстон (Смоленск)
Lemaire-Channel.jpg|Пики Уны, Лемер (пролив, Антарктида)
 
Геологическое строение
 
Антарктида — один из осколков сверхконтинента Гондваны.
Восточная Антарктида
Восточная Антарктида представляет собой древнюю докембрийскую континентальную платформу (кратон), сходную с платформами Индии, Бразилии, Африки и Австралии. Возраст пород кристаллического фундамента составляет 2,5—2,8 млрд лет, самые древние породы Земли Эндерби — более 3 млрд лет.
Фундамент покрыт более молодым осадочным чехлом, сформировавшимся 350—190 млн лет назад, в основном морского происхождения. В слоях возрастом 320—280 млн лет присутствуют ледниковые отложения, однако более молодые содержат ископаемые остатки растений и животных, в том числе ихтиозавров, что свидетельствует о сильном отличии климата того времени от современного. Находки теплолюбивых пресмыкающихся и папоротниковой флоры были сделаны первыми исследователями Антарктиды и послужили одним из веских доказательств широкомасштабных горизонтальных движений плит, подтверждающим концепцию тектоники плит.
Сейсмическая активность. Вулканизм
Антарктида — тектонически спокойный континент с малой сейсмической активностью. Проявления вулканизма сосредоточены в Западной Антарктике и связаны с Антарктическим полуостровом, возникшим в ходе Андского периода горообразования. Некоторые из вулканов, особенно островные, извергались в последние 200 лет. Самый активный вулкан Антарктиды — Эребус. Его называют «вулканом, сторожащим путь к Южному полюсу».
В 2017 году новые исследования Западно-Антарктического рифта (''West Antarctic Rift''), проведённые учёными из Эдинбургского университета, выявили 91 новый вулкан высотой от 100 до 3850 метров; прежде их не удавалось найти из-за льда, толщина которого в некоторых местах превышает 4 км. Система напоминает Восточно-Африканский вулканический массив, который ранее считался крупнейшим скоплением вулканов в мире.
Прежде было известно о существовании в регионе 47 подлёдных вулканов.
Вулканическая активность может быть спровоцирована природным потеплением, что кардинально изменит всю Антарктиду .
Климат
 
 
Антарктида отличается крайне суровым холодным климатом. В Восточной Антарктиде на советской антарктической станции «Восток» 21 июля 1983 года зарегистрирована самая низкая температура воздуха на Земле за всю историю метеорологических измерений: −89,2 °C. Район считается полюсом холода Земли . 9 декабря 2013 года на конференции Американского геофизического союза группа американских исследователей сообщила, что 10 августа 2010 года температура воздуха в одной из точек Антарктиды опускалась до −93,2 °C (−135,8 °F). Данная информация была выявлена в результате анализа спутниковых данных НАСА . Однако, по мнению одного из авторов сообщения Т. Скамбоса ( ), полученное значение не будет зарегистрировано в качестве рекордного, поскольку определено в результате спутниковых измерений, а не с помощью термометра . Средние температуры зимних месяцев — от −75 до −60 °C, а летних — от −50 до −30 °C; на побережье зимой — от −35 до −8 °C, а летом — от 0 до +5 °C. Зимними месяцами в Антарктиде (как и во всём южном полушарии) являются июнь, июль и август, а летними — декабрь, январь и февраль.
Другой особенностью метеорологии Восточной Антарктиды являются стоковые (катабатические) ветры, обусловленные её куполообразным рельефом. Эти устойчивые ветры южных направлений возникают на достаточно крутых склонах ледникового щита вследствие охлаждения слоя воздуха у поверхности льда, плотность приповерхностного слоя повышается, и он под действием силы тяжести стекает вниз по склону. Толщина слоя стока воздуха составляет обычно 200—300 м; из-за большого количества ледяной пыли, несомой ветром, горизонтальная видимость при таких ветрах очень низка. Сила стокового ветра пропорциональна крутизне склона и наибольших значений достигает на прибрежных районах с высоким уклоном в сторону моря. Максимальной силы стоковые ветра достигают антарктической зимой — с апреля по ноябрь они дуют почти непрерывно круглые сутки, с ноября по март — в ночные часы или когда Солнце находится низко над горизонтом. Летом в дневные часы благодаря прогреву приповерхностного слоя воздуха солнцем стоковые ветры у побережья прекращаются.
Данные по изменениям температуры за период с 1981 по 2007 год показывают, что температурный фон в Антарктиде менялся неравномерно. Для Западной Антарктиды в целом наблюдается повышение температуры, тогда как для Восточной Антарктиды потепления не обнаружено, и даже отмечен некоторый спад. Маловероятно, что в XXI веке процесс таяния ледников Антарктиды существенно усилится. Наоборот, ожидается, что с ростом температуры возрастёт количество снега, выпадающего на Антарктический ледниковый покров. Однако в связи с потеплением возможно более интенсивное разрушение шельфовых ледников и ускорение движения выводных ледников Антарктиды, выбрасывающих лёд в Мировой океан.
Внутренние воды
 в Трансантарктических горах]]
В связи с тем, что не только среднегодовые, но и на большинстве территории даже летние температуры в Антарктиде не превышают нуля градусов, осадки там выпадают только в виде снега (дождь — крайне редкое явление). Он образует ледниковый покров (снег спрессовывается под собственным весом) толщиной более 1700 м, местами достигающий 4300 м. В антарктических льдах сконцентрировано около 80 % всей пресной воды Земли. Тем не менее, в Антарктиде существуют озёра, а в летнее время и реки. Питание рек ледниковое. Благодаря интенсивной солнечной радиации, обусловленной исключительной прозрачностью воздуха, таяние ледников происходит даже при незначительной отрицательной температуре воздуха. На поверхности ледника, зачастую на значительном удалении от побережья, образуются ручьи талой воды. Наиболее интенсивное таяние происходит вблизи оазисов, рядом с нагревающимся на солнце каменистым грунтом. Поскольку все ручьи питаются за счёт таяния ледника, то их водный и уровенный режим полностью определяется ходом температуры воздуха и солнечной радиации. Наибольшие расходы в них наблюдаются в часы наиболее высоких температур воздуха, то есть во второй половине дня, а наименьшие — в ночные часы, причём нередко в это время русла полностью пересыхают. Наледниковые ручьи и речки, как правило, имеют очень извилистые русла и соединяют многочисленные наледниковые озёра. Открытые русла обычно заканчиваются не доходя до моря или озера, а водоток прокладывает свой путь дальше подо льдом или в толще ледника, наподобие подземных рек в карстовых районах.
С наступлением осенних морозов сток прекращается, и глубокие с отвесными берегами русла заносятся снегом или перекрываются снежными мостами. Иногда почти постоянные позёмки и частые метели перекрывают русла ручьёв ещё до того, как прекратится сток, и тогда ручьи текут в ледяных туннелях, совершенно незаметных с поверхности. Как и трещины в ледниках, они опасны, так как тяжёлые машины могут провалиться в них. Если снежный мост недостаточно прочен, он может провалиться и под тяжестью человека. Речки антарктических оазисов, протекающие по грунту, обычно не превышают длины нескольких километров. Самая крупная — р. Оникс, более 20 км длиной. Реки существуют только в летнее время.
Антарктические озёра не менее своеобразны. Иногда они выделяются в особый, антарктический тип. Располагаются они в оазисах или сухих долинах и почти всегда покрыты толстым слоем льда. Тем не менее, в летний период вдоль берегов и в устьях временных водотоков образуется полоса открытой воды несколько десятков метров шириной. Зачастую, озёра стратифицированы. У дна наблюдается слой воды с повышенной температурой и солёностью, как, например, в озере Ванда. В некоторых небольших бессточных озёрах концентрация соли значительно повышена и они могут быть полностью свободными ото льда. Например, озеро Дон-Жуан с высокой концентрацией в его водах хлорида кальция, замерзает только при очень низких температурах. Антарктические озёра невелики, только некоторые из них крупнее 10 км² (озеро Ванда, озеро Фигурное, Звезда). Наиболее крупное из антарктических озёр — озеро Фигурное в оазисе Бангера. Причудливо извиваясь среди холмов, оно тянется на 20 километров. Площадь его равна 14,7 км², а глубина превышает 130 метров. Самое глубокое — озеро Радок, его глубина достигает 362 м.
Есть на побережье Антарктиды озёра, образовавшиеся в результате подпора воды снежниками или небольшими ледничками. Вода в таких озёрах накапливается иногда в течение нескольких лет до тех пор, пока уровень её не поднимется до верхнего края естественной плотины. Тогда излишки воды начинают вытекать из озера. Образуется русло, которое быстро углубляется, расход воды возрастает. По мере углубления русла уровень воды в озере падает и оно сокращается в своих размерах. Зимой обсохшее русло заносится снегом, который постепенно уплотняется, и естественная плотина восстанавливается. В следующий летний сезон озеро снова начинает наполняться талыми водами. Проходит несколько лет, пока озеро не наполнится и его воды опять не прорвутся в море.
 Антарктиды ]]
На Южном полярном материке совершенно отсутствуют заболоченные участки. Однако в прибрежной полосе есть своеобразные ледниковые «болота». Они образуются летом в понижениях, заполненных снегом и фирном. Талая вода, стекающая в эти понижения, увлажняет снег и фирн, в результате чего и получается снежно-водяная каша, вязкая, как обычные болота. Глубина таких «болот» чаще всего незначительная — не более метра. Сверху они бывают покрыты тонкой ледяной коркой. Как и настоящие болота, они порой непроходимы даже для гусеничного транспорта: попавший в такое место трактор или вездеход, увязнув в снежно-водяной каше, без посторонней помощи не выберется.
В 1990-х годах российскими учёными было обнаружено подледниковое незамерзающее озеро Восток — крупнейшее из антарктических озёр, имеющее длину 250 км и ширину 50 км; озеро вмещает около 5400 км³ воды.
В январе 2006 года геофизики Робин Белл и Майкл Штудингер из американской геофизической обсерватории Ламонт-Догерти обнаружили второе и третье по размерам подледниковые озёра, площадью 2000 км² и 1600 км² соответственно, расположенные на глубине около 3 км от поверхности континента. Они сообщили, что это можно было бы сделать раньше, если бы данные советской экспедиции 1958—1959 годов были проанализированы более тщательно. Кроме этих данных, были использованы данные спутников, показания радаров и замеры силы притяжения на поверхности континента.
Всего на 2007 год в Антарктике обнаружено более 140 подледниковых озёр.
Численное моделирование и геофизические данные свидетельствуют о существовании под ледовыми массивами в западных регионах Антарктиды, соседствующих с морем Уэдделла, обширных, протяжённостью до 460 км, дендритно организованных подледниковых гидрологических систем, которые простираются от внутренней части ледяного щита до приземлённой окраины. По этим каналам переносятся большие потоки пресной воды под высоким давлением .
Живая природа
 
 
Kaiserpinguine mit Jungen.jpg|Императорские пингвины в Антарктиде
Emperor Penguin Manchot empereur.jpg|Императорский пингвин
Antarctic krill (Euphausia superba).jpg| 
Underwater mcmurdo sound.jpg|Подводный мир Антарктиды
 
Биосфера в Антарктиде представлена на четырёх «аренах жизни»: прибрежные острова и льды, прибрежные оазисы на материке (например, «оазис Бангера»), арена ''нунатаков'' (гора Амундсена возле Мирного, гора Нансена на Земле Виктории и др.) и арена ледникового щита. Оазис на Антарктическом полуострове занимает площадь 400 км², общая площадь оазисов 10 тыс. км², а площадь не занятых льдом районов (включая бесснежные скалы) составляет 30—40 тыс. км² .
Из растений встречаются цветковые и папоротниковые (на Антарктическом п-ове); есть лишайники, грибы, бактерии, водоросли (в оазисах). На побережье обитают тюлени, пингвины.
Растения и животные наиболее распространены в приморской полосе. Наземная растительность на лишённых льда участках существует в основном в виде различных видов мхов и лишайников и сплошного покрова не образует (антарктические мхово-лишайниковые пустыни).
Антарктические животные полностью зависят от прибрежной экосистемы Южного океана: из-за скудости растительности все сколь-либо значимые пищевые цепи прибрежных экосистем начинаются в водах, окружающих Антарктику. Антарктические воды особенно богаты зоопланктоном, в первую очередь крилем. Криль прямо или опосредованно является основой цепи питания многих видов рыб, китообразных, кальмаров, тюленей, пингвинов и других животных; полностью сухопутные млекопитающие в Антарктиде отсутствуют, беспозвоночные представлены примерно 70 видами членистоногих (насекомых и паукообразных) и нематодами, обитающими в почвах.
Из наземных животных обитают тюлени (Уэдделла, Росса, тюлени-крабоеды, морские леопарды, морские слоны) и птицы (несколько видов буревестниковых (антарктический, снежный), два вида поморников, полярная крачка, пингвины Адели и императорские пингвины).
В пресноводных озёрах материковых прибрежных оазисов — «сухих долин» — существуют олиготрофные экосистемы, населённые сине-зелёными водорослями, круглыми червями, веслоногими рачками (циклопами) и дафниями, птицы же (буревестники и поморники) залетают сюда эпизодически.
Для нунатаков характерны лишь бактерии, водоросли, лишайники и сильно угнетённые мхи, на ледниковый щит изредка залетают только поморники, следующие за людьми.
Существует предположение о наличии в подледниковых озёрах Антарктиды, таких как озеро Восток, крайне олиготрофных экосистем, практически изолированных от внешнего мира. В 2021 году под шельфовым льдом Антарктиды обнаружили неизвестные ранее виды губкообразных существ .
Антарктический полуостров, с прилегающими островами, имеет самые благоприятные на материке климатические условия. Именно здесь произрастают два вида встречающихся в регионе цветковых растений — луговик антарктический и колобантус кито.
В 1994 году учёные сообщили о быстром увеличении числа растений в Антарктике, что является подтверждением гипотезы о глобальном потеплении климата на планете .
В результате глобального потепления на Антарктическом полуострове начала активно формироваться тундра. По прогнозам учёных, через 100 лет в Антарктиде могут появиться первые деревья .
Ископаемая фауна
* Криолофозавр — крупный хищный динозавр раннеюрской эпохи, живший в Антарктиде, первый из хорошо описанных антарктических динозавров. Обнаружен в 1991 году.
* ''Morrosaurus antarcticus'' — вид птицетазовой рептилии позднего мела, не известный нигде, кроме Антарктиды. Описан в 2015 году.
* Антарктаспис — вымерший монотипический род плакодерм из отряда артродир, обитавших в живетском веке девонского периода. Описан в 1968 году.
* Тринаксодон — вымерший род цинодонтов. Тринаксодон жил сразу после пермско-триасового массового вымирания, его выживание во время вымирания могло быть связано с его роющими привычками.
* Гиболит — род белемнитов, обитавших со среднего юрского до раннего мелового периодов.
* Иноцерамы — вымерший род морских двустворчатых моллюсков, внешне напоминавших близкородственных жемчужных устриц. Обитали с раннего юрского по поздний меловой периоды. 
Человек и Антарктида
История изучения
 
 
Первое судно, пересёкшее Южный полярный круг, принадлежало голландцам; им командовал Дирк Герритц, плававший в эскадре Якова Магю. В 1599 году в Магеллановом проливе судно Герритца после шторма потеряло из виду эскадру и пошло на юг. Когда оно спустилось до 64° ю. ш., там была обнаружена высокая земля. В 1675 году Ла Роше́ открыл Южную Георгию; в 1739 году был открыт остров Буве; в 1772 году в Индийском океане Ив-Жозеф Кергелен, французский морской офицер, открыл остров, названный его именем.
 
Почти одновременно с плаванием Кергелена из Англии отправился в первое своё путешествие в Южное полушарие Джеймс Кук, и уже в январе 1773 года его суда «Adventure» и «Resolution» пересекли Южный полярный круг на меридиане 37°33′ в. д. После тяжёлой борьбы со льдами он достиг 67°15′ ю. ш., где был вынужден повернуть к северу. В декабре 1773 года Кук снова отправился в Южный океан, 8 декабря пересёк его и на параллели 67°5′ ю. ш. был затёрт льдами. Высвободившись, Кук пошёл далее на юг и в конце января 1774 года достиг 71°15′ ю. ш., к ЮЗ от Огненной Земли. Здесь непроницаемая стена льдов помешала ему идти далее. Кук одним из первых достиг южнополярных морей и, встретив в нескольких местах сплошной лёд, объявил, что далее его проникнуть нельзя. Ему поверили и в течение 45 лет полярных экспедиций не предпринимали.
Первое географическое открытие земли южнее 60° ю. ш. (современная «политическая Антарктика», управляемая системой Антарктического договора) совершил английский купец Уильям Смит, наткнувшийся на остров Ливингстон, Южные Шетландские острова, 19 февраля 1819 года.
В 1819 году русские моряки Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев на военных шлюпах «Восток» и «Мирный», посетили Южную Георгию и попытались проникнуть в глубь Южного Ледовитого океана. В первый раз, 28 января 1820 года, почти на меридиане Гринвича, они достигли 69°21′ ю. ш. и открыли, собственно, современную Антарктиду (шельфовый ледник Беллинсгаузена); затем, выйдя за пределы полярного круга, Беллинсгаузен прошёл вдоль него на восток до 19° в. д., где снова его пересёк и достиг в феврале 1820 года опять почти той же широты (69°6′). Далее на восток он поднялся только до 62° параллели и продолжил свой путь вдоль окраины плавучих льдов. Затем, на меридиане островов Баллени, Беллинсгаузен дошёл до 64°55′, в декабре 1820 достиг 161° з. д., прошёл Южный полярный круг и достиг 67°15′ ю. ш., а в январе 1821 года достиг 69°53′ ю. ш. Почти на меридиане 81° он открыл высокий берег острова Петра I, а пройдя ещё на восток, внутри Южного полярного круга — берег Земли Александра I. Таким образом, Беллинсгаузен первый совершил полное плавание вокруг Антарктиды на широтах от 60° до 70°.
 России 2020 года из совместного с Эстонией выпуска, посвящённого 200-летию открытия Антарктиды]]
В 1840 году американец Чарлз Уилкс прошёл вдоль побережья Антарктиды в секторе 97°—158° восточной долготы, нанеся на карту примерные очертания береговой линии , названной позже в его честь Землёй Уилкса. В 1839—1840 годах француз Жюль Дюмон-Дюрвиль открыл Землю Адели, а в 1841—1842 годах англичанин Джеймс Росс открыл море Росса и Землю Виктории. Первую высадку на берег Антарктиды и первую зимовку совершила норвежская экспедиция Карстена Борхгревинка в 1895 году.
После этого началось изучение побережья континента и его внутренней части. Многочисленные исследования были проведены английскими антарктическими экспедициями под руководством Роберта Скотта (1901—1904, 1910—1913) и Эрнеста Шеклтона (1907—1909, 1914—1917), Норвежской антарктической экспедицией (1910—1912) Руаля Амундсена, Австралийской антарктической экспедицией (1911—1914) Дугласа Моусона и другими. В 1911—1912 годах между экспедициями Амундсена и Скотта развернулась настоящая гонка за покорение Южного полюса. Первыми, 14 декабря 1911 года, его достигли Амундсен, Оскар Вистинг, Хельмер Хансен и Сверре Хассель; через месяц после него в заветную точку прибыла партия Скотта, которая погибла на обратном пути.
С середины XX века началось изучение Антарктиды на промышленной основе. На континенте разными странами создаются многочисленные постоянные базы, круглый год ведущие метеорологические, гляциологические и геологические исследования. Только в рамках проведения международного геофизического года представители 11 государств построили более 60 баз и станций.
Третья советская антарктическая экспедиция, возглавляемая Евгением Толстиковым, 14 декабря 1958 года достигла Южного полюса недоступности и основала там временную станцию «Полюс недоступности». За год до этого был осуществлён санно-тракторный поход к Геомагнитному полюсу, а год спустя советские учёные добрались и до Южного полюса. Впервые пересекли Антарктиду (через Южный полюс от моря Уэдделла к морю Росса) на тягачах в 1957—1958 годах новозеландец Э. Хиллари и англичанин В. Э. Фукс.
 
TheSouthernParty (cropped).jpg|Экспедиция на судне «Нимрод» к Южному полюсу Земли
Fieldwork-Melnik.jpg|Остров Ливингстон (Первое географическое открытие земли южнее 60° ю. ш.)
Platinum coin5318-0006R.gif|Монета ЦБ РФ «Первая русская антарктическая экспедиция»
RR5111-0018R Первая русская антарктическая экспедиция.gif|Монета ЦБ РФ «Первая русская антарктическая экспедиция»
 
Правовой статус
В соответствии с конвенцией об Антарктике, подписанной 1 декабря 1959 года и вступившей в силу 23 июня 1961 года, Антарктида не принадлежит ни одному государству. Разрешена только научная деятельность.
Размещение военных объектов, а также заход боевых кораблей и вооружённых судов южнее 60-го градуса южной широты запрещены.
В 1986 году Антарктиду объявили ещё и безъядерной зоной, что исключило появление в её водах судов-атомоходов, а на материке — атомных энергоблоков .
Сейчас участниками договора являются 50 государств (с правом голоса) и десятки стран-наблюдателей.
Территориальные претензии
 
 ]]
 Аргентины со включённой в её состав частью Антарктиды]]
Однако наличие договора не означает, что присоединившиеся к нему государства отказались от своих территориальных претензий на континент и прилегающее пространство. Напротив, территориальные притязания некоторых стран огромны. Например, Норвегия претендует на территорию, превышающую её собственную в десять раз (в том числе на остров Петра I, открытый экспедицией Беллинсгаузена — Лазарева).
Огромные территории объявила своими Великобритания. Британцы намереваются добывать рудные и углеводородные ресурсы на Антарктическом шельфе. Австралия считает своей почти половину Антарктиды, в которую, впрочем, вклинивается «французская» Земля Адели .
Предъявила территориальные претензии и Новая Зеландия .
Великобритания, Чили и Аргентина претендуют практически на одну и ту же территорию, включающую Антарктический полуостров и Южные Шетландские острова.
На землю Мэри Бэрд ни одна из стран официально не выдвинула территориальные претензии . Однако намёки на права США на эту территорию содержатся в неофициальных американских источниках .
Китай пока не выдвигал территориальных претензий, однако так же как и Россия проводит разведку ресурсов, используя свои полярные станции .
Особую позицию заняли США и Россия, заявившие, что в принципе могут выдвинуть свои территориальные претензии в Антарктике, хотя пока этого и не делают. Притом оба государства не признают претензии других стран .
Освоение
Хозяйственное
Антарктида на сегодняшний день является единственным незаселённым и неосвоенным континентом Земли. Антарктида давно привлекала европейские державы и США, однако мировой интерес начала представлять в конце XX века . Антарктида является последним ресурсным резервом для человечества на Земле. После исчерпания сырья на пяти обжитых континентах люди будут осваивать его ресурсы. Однако так как Антарктика останется единственным источником ресурсов для стран, борьба за её ресурсы уже началась (см. Территориальные претензии ) .
Геологи установили, что недра Антарктиды содержат значительное количество полезных ископаемых — железной руды, каменного угля; найдены следы руд меди, никеля, свинца, цинка, молибдена, горного хрусталя, слюды, графита . Кроме того, ледяной покров Антарктиды, по разным оценкам, содержит до 90 % общемировых запасов пресной воды , недостаток которой уже ощущается во многих странах. В частности, с 1970-х годов обсуждаются проекты по буксировке айсбергов из Антарктиды в засушливые регионы мира, такие как Южно-Африканская Республика, Австралия, Саудовская Аравия. Данные масштабные проекты по обеспечению пресной водой пока так и не реализованы, однако экспериментально доказана возможность буксировки судами крупных айсбергов на значительные расстояния .
Научное
В настоящее время ведутся наблюдения за климатическими и метеорологическими процессами на континенте, который, подобно Гольфстриму в Северном полушарии, является климатообразующим фактором для всей Земли. В Антарктиде также изучаются воздействия космоса и процессы, происходящие в земной коре.
Изучение ледникового покрова приносит серьёзные научные результаты, касающиеся климата Земли, существовавшего сотни, тысячи, сотни тысяч лет назад. В ледниковом покрове Антарктиды оказались «записаны» данные о климате и составе атмосферы за последние сто тысяч лет. По химическому составу различных слоёв льда определяется уровень солнечной активности на протяжении последних нескольких столетий.
В Антарктиде обнаружены микроорганизмы, которые могут представлять ценность для науки и позволят лучше изучить эти формы жизни.
Многие антарктические базы, расположенные по всему периметру континента, дают идеальные возможности для отслеживания сейсмологической активности по всей планете. На антарктических базах также тестируют технологии и оборудование, которые в будущем планируется использовать для исследования, освоения и колонизации других планет Солнечной системы.
Определённый интерес Антарктида представляет для астрономических исследований. Есть 3 основных направления антарктической астрономии:
# нейтринная
# радио- и инфракрасная
# оптическая.
В частности, в Антарктиде действует IceCube — крупнейший нейтринный детектор, использующий приблизительно кубический километр антарктического льда. Там же, в районе станции Амундсен-Скотт, действует южный полярный телескоп, который несмотря на скромные размеры (диаметр зеркала 10 м), в условиях отсутствия водяного пара в воздухе проводит наблюдения, которые сложно провести с поверхности планеты в других местах. Также китайские учёные в районе станции Куньлунь проводят эксперименты по оптическим наблюдениям. Очень ровный снежный рельеф в сочетании с многосуточной полярной ночью делают атмосферу необычайно стабильной, но дальше пробных наблюдений в оптическом диапазоне на 2021 год дело не пошло.
Население
 
 »]]
Суровый климат Антарктиды препятствует её заселению, но в будущем, при потеплении, её освоение возможно. В Антарктиде и на прилегающих островах существует много заброшенных поселений . В XIX веке на Антарктическом полуострове и прилегающих островах существовало несколько китобойных баз. Впоследствии все они были заброшены. В годы Второй Мировой войны в Антарктиде появились военные базы Аргентины и Чили . В настоящее время в Антарктиде нет постоянного населения, здесь расположены несколько десятков научных станций, на которых в зависимости от сезона живёт от 4000 человек (граждане России — 150) летом и до 1000 человек зимой (граждане России — ок. 100) . Среди жителей Антарктиды в течение XIX—XX веков развился собственный диалект английского языка .
Приблизительное «зимнее» население всех станций и баз в Антарктиде :
 
По станциям :
 
Первым человеком, родившимся в Антарктиде, стал Эмилио Маркос Пальма . Это произошло 7 января 1978 года на аргентинской станции Эсперанса.
 на острове Ливингстон вблизи Антарктиды, популярный среди туристов]]
Антарктиде присвоены интернет-домен верхнего уровня '''.aq''' и телефонный префикс '''+672'''.
Энтузиасты из США выпускают неофициальную валюту континента — антарктический доллар.
Туризм
 
Антарктику ежегодно посещает около 30—40 тысяч туристов. Большинство из них направляется на Антарктический полуостров, где существуют туристическая база и аэродром. В 1990-х годах туризм распространился к морю Росса и некоторых районов к югу от Австралии. Большинство туристов осуществляют антарктические круизы на судах .
Советское и российское присутствие в Антарктиде
Освоение Антарктиды Россией началось в советский период. В 1955 году к берегам Антарктиды отправилась советская экспедиция на корабле «Обь» (капитан Иван Ман). В 1956 году были основаны первые советские антарктические станции Мирный (названная так в честь парусника, на котором Михаил Лазарев открыл Антарктиду) и Пионерская. Эти станции расположены на Земле королевы Мэри, которая также имеет название Берег Правды.
Всего в Антарктиде действует около 45 круглогодичных научных станций. В настоящее время у России в Антарктиде имеется семь действующих станций и одна полевая база.
'''Постоянно действующие''' :
 
* Беллинсгаузен
* Мирный
* Новолазаревская
* Восток
* Прогресс
* Молодёжная (расконсервирована в 2006 году; '''''сезонная''''')
* Ленинградская (расконсервирована в 2008 году; '''''сезонная''''')
* Русская (расконсервирована в 2008 году; '''''сезонная''''')
 
'''Законсервированные''' :
* Дружная-4 (действовала как сезонная в 2012—2015 годах)
* Союз
'''Бывшие (ныне не существующие)''' :
 
* Пионерская
* Комсомольская
* Советская
* Восток-1
* Лазарев
* Полюс недоступности
* Оазис (в 1959 году передан Польше)
 
Православная церковь
 
Первая православная церковь в Антарктиде построена на острове Ватерлоо (Южные Шетландские острова) недалеко от российской станции «Беллинсгаузен» с благословения святейшего патриарха Алексия II. Собрали её на Алтае, а потом перевезли на ледяной материк на научном судне «Академик Вавилов».
Антарктида в культуре
В филателии
 
Нумизматика
14 января 2020 года ЦБ РФ выпустил в обращение серебряную монету номиналом 3 рубля «200-летие открытия Антарктиды русскими мореплавателями Ф. Ф. Беллинсгаузеном и М. П. Лазаревым» 
В литературе
В Антарктиде происходит действие повести американского писателя Г. Ф. Лавкрафта «Хребты безумия».
В кинофильмах
Советский цветной художественный фильм «Семьдесят два градуса ниже нуля» (1976 год, Сергей Данилин и Евгений Татарский) и телевизионная трилогия «Антарктическая повесть» Сергея Тарасова, вышедшая на телеэкран в 1980 году, в центре сюжета удерживают события, происходящие в треугольнике советских антарктических станций: «Восток», «Мирный» и «Новолазаревская». Основу сценариев составили повести цикла «Зов полярных широт» Владимира Санина: «В ловушке», «Трудно отпускает Антарктида» и «Семьдесят градусов ниже нуля».
В японской кинокартине 1983 года «Антарктическая история» события происходят в Антарктиде. В 2005 году был снят американский фильм «Белый плен», ремейк «Антарктической истории».
В американском научно-фантастическом фильме 1982 года «Нечто» действие разворачивается на американской научно-исследовательской станции в Антарктиде. В одноимённом приквеле 2011 года сюжет перенесён на норвежскую исследовательскую станцию.
В Антарктиде разворачивается действие американского детективного триллера «Белая мгла» 2009 года, снятого по мотивам одноимённого комикса 1998 года. 
В фантастическом экшн-хорроре 2004 года «Чужой против Хищника» состоящая из учёных и военных экспедиция оказывается в древнем городе, расположенном глубоко подо льдом в Антарктиде.
В музыке
Песня Вячеслава Бутусова «Антарктида».
См. также
 
* Антарктика
* Антарктическая пустыня
* Белый плен
* Российская Антарктическая экспедиция
* Секретариат Договора об Антарктике
* Антарктические станции
* Арктика
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Саватюгин Л. М., Преображенская М. А.'' Карта Антарктиды: имена и судьбы / под ред. д-ра экон. наук, канд. геогр. наук М. В. Слипенчука. — СПб.: ГеоГраф, 2014. — 352 с.: ил. — (Полярные истории) — ISBN 978-5-902211-29-7.
* 
Ссылки
 
* 
* Scientific Committee on Antarctic Research (SCAR)
* United States Antarctic Resource Center (USARC)
* 
* (NASA)
* 
* 
*

'''Аркесилай''' ( , ; ок. 315 до н. э., Питана, Эолида — ок. 240 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, глава второй (Средней) академии (см. Платонизм) в 270–241 гг. до н. э.
Придал школе скептическое направление, проповедуя «воздержание от суждения» (ἐποχή); только вероятное, считал он, находится в пределах достижимого, и его достаточно для жизни.
Получив основательное образование и прослушав беседы перипатетика Феофраста и академика Крантора, он выработал под влиянием философии Пиррона особое скептическое мировоззрение, опровергавшее учение стоиков и состоявшее в том, что (в мире) не существует неоспоримого критерия для определения истины и что всякое положение может быть оспариваемо теми или другими доводами, которые тоже кажутся вероятными; поэтому достижение абсолютно истинного недоступно человеческому сознанию, и, следовательно, необходимо ограничиться одним только вероятным, что, по учению Аркесилая, является вполне достаточным для практической нашей деятельности.
Основное внимание Аркесилай уделял критике стоицизма и его основателя Зенона Китийского. Стоики считали, что достоверно лишь то, что познано разумом, но само познание начинается с чувственного восприятия, которое формирует образ предмета. Вследствие восприятия этого образа формируется сознательное представление о соответствующем объекте, оцениваемое разумом. Сами представления нельзя рассматривать как истинные или ложные, так можно оценивать лишь их субъективную оценку. Стоики ввели понятие каталептического представления (от др.-греч. κατάληψις — схватывание, удерживание), которое истинно, не может быть ложным в принципе и не может исходить от несуществующего. Самоочевидная истина, которая принуждает признать себя, уверовать, отбросить сомнения .
Аркесилай использует рассуждения самих стоиков: поскольку соглашаться или нет можно лишь с суждением, но не представлением, то оценивать каталептическое представление недопустимо. Самоочевидность как критерий не выдерживает критики: любое восприятие может быть ложным .
В жизни представлял новый тип скептика. Пиррон был солиден и уважаем обществом, Тимон — саркастичен, Аркесилай же был светским человеком, уделяющим большое внимание изобразительным искусствам и поэзии. Был известен независимостью и благородством характера .
Как и Пиррон, не писал своих трудов, его мысли сохранял Лакид.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Диоген Лаэртский. О жизни философов. Книга 4.
Литература
* Античная философия: Энциклопедический словарь. — : Прогресс-Традиция, 2008. — С. 184.
* ''Simone Vezzoli''. Arcesilao di Pitane: l’origine del platonismoneoaccademico. Analisi e fonti. Philosophie hellénistique et romaine.Turnhout: Brepols Publishers, 2016. Pp.&nbsp;300. ISBN 9782503550299
* Cooper, J., ‘Arcesilaus: Socratic and Sceptic’, in J. Cooper, Knowledge, Nature, and the Good (Princeton 2004) 81-103.
* Dorandi, T., ‘Arcesilas de Pitane’ in R. Goulet (ed.), Dictionnaire des Philosophes Antiques, i, (Paris 1989) 326-30 (no. 302).

'''Карнеад''' (род. 214 до н. э., Кирена, Сев. Африка — ум. 129 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, основатель «Новой», или Третьей, Академии.
Биография
В античной литературе часто повторяется мнение Цицерона, что Карнеад прожил 90 лет, но оно уже давно признано ошибочным .
Приехал в Афины в 185/180 до н. э. Изучал диалектику. Его наставником в этой области был стоик Диоген Вавилонский. Позднее Карнеад перешёл на позиции скептической Академии. Развивал крайний скепсис и отрицал знание и возможность окончательного доказательства: любое доказательство основывается на другом доказательстве; к любому тезису можно потребовать обоснование, и конца этой цепочки строго логически быть не может.
В составе знаменитого афинского посольства вместе со стоиком Диогеном Вавилонским и перипатетиком Критолаем посетил Рим в 155 году до н. э. Его знаменитая речь длилась два дня: в первый он доказывал, что справедливость имеет начало в самой природе человека и поэтому к ней надо стремиться, на второй же говорил об условности этого понятия, которое является лишь защитой для слабых и не требуется сильным, поэтому не может быть основано на чём-то объективном .
Карнеад излагал свои философские воззрения устно, поэтому содержание его взглядов сохранилось в трудах других мыслителей — Цицерона, Евсевия. Также популяризации скептицизма Карнеада способствовала литературная деятельность его учеников — Клитомах, Хармад, многочисленные труды которых не сохранились, однако имеются многочисленные ссылки на них.
Философия
Карнеад известен как представитель академического скептицизма. Академические скептики (тип скептицизма, которому учили в Академии Платона в Афинах) считали, что любое знание невозможно, кроме знания о том, что любое другое знание невозможно.
Карнеад не оставил каких-либо письменных работ, поэтому все, что известно о его взглядах, было получено от его друга и ученика Клитомаха. Карнеад был настолько верен своим принципам, что Клитомах признавал, что не мог определить, каковы были его взгляды на ту или иную проблему.
Однако это лишь является отражением его главной теории о том, что люди никогда не обладали и не смогут обладать какими-либо критериями истинности, мы просто оцениваем свои представления как более или менее убедительные, и эта оценка субъективна.
Карнеад утверждал, что если бы такой критерий существовал, то он должен был бы быть основан либо на разуме, либо на чувствах, либо на понятиях. Однако разум основан на понятиях, которые, в свою очередь, основаны на чувствах, и у нас нет возможности определить, истинны ли наши чувства, или же они несут неверные представления, порождая ложные концепции и идеи. Таким образом, чувства, понятия и разум одинаковым образом не подходят как критерии истинности.
Тем не менее, люди нуждаются в определённых правилах. Хотя невозможно утверждать что-либо как абсолютную истину, мы можем устанавливать различные степени вероятности. И хотя мы не можем утверждать, что те или иные концепции и чувства являются истинными, некоторые чувства кажутся нам более верными, чем другие, и мы должны полагаться на те чувства, которые кажутся наиболее верными. Более того, чувства не являются единичными, и, как правило, находятся во взаимодействии с другими чувствами, которые могут либо подтверждать их, либо опровергать. То есть скептицизм Карнеада отошёл от буквального этического понимания ранних скептиков и стал рассматриваться преимущественно эпистемологически. При этом для практической жизни можно использовать достаточно убедительные представления, но обязательно надо помнить об их вероятностном характере.
Как первый теоретик понятия вероятности, он различал три её степени :
# представление просто вероятное;
# представление вероятное и не противоречащее другим представлениям;
# представление вероятное, не противоречащее другим представлениям и всесторонне проверенное.
Карнеад указывал на необходимость отчётливости рассматриваемых представлений; сложные представления рассматривал как совокупность простых, при этом проверке должен подвергаться каждый элемент. Важной особенностью подхода является использование в концепции степеней вероятности и возможности их сравнения, а также понимание: даже субъективно наивысшая вероятность не даёт гарантий истинности. Соответствующее представление лишь более предпочтительно, чем другие, но заявлять о его истинности недопустимо.
Имеются разногласия по поводу сохранения философом скептической традиции: некоторые исследователи указывают на наличие собственного критерия истинного знания: с ним человек вынужден «соглашаться» . Однако большинство исследователей считают, что речь идёт не о критерии Истины, а о критерии правильной практической деятельности при полном признании неспособности человечества познать Истину . Вопрос запутан. С одной стороны, Секст Эмпирик указывал, что Карнеад считал представление именно «критерием истины» (''Sext.'' Adv. math. VII:173) , причём отношение к «правдоподобному представлению» называл «согласием» — именно этот термин стоики использовали для обозначения отношения к истинному знанию (''Cicero.'' Acad. II 21. 67) . С другой стороны, Клитомах, ученик Карнеада, писал, что его учитель «совершил некий Геркулесов подвиг, вырвав из наших умов согласие» (''Cicero.'' Acad. II 34. 108) . Проблема разрешается, если учесть различие терминов «δόξα» (мнение) и «ἐπιστήμη» (знание): судя по всем, Карнеад возражал против согласия с догматическим знанием, но при этом допускал принятие мнения для практической жизнедеятельности, противопоставляя динамику правдоподобия статике догматической истины .
Критике философа подвергались различные представления о божественном, о провидении и предначертанности судьбы, о гадании. Карнеад при этом часто не просто критиковал аргументацию, но раскрывал тему невероятности соответствующих представлений.
Продолжая традицию скептической критики стоицизма, он уделял особое внимание Хрисиппу, а также Диогену Вавилонскому и Антипатру из Тарса. Особое внимание он уделял критике попытки доказать существование единого бога (насколько известно, он был первым, кто занялся этим вопросом) , исходя из видимости разумного плана устройства мира (аргумент от принципа целесообразности), а также его представления в виде «живого разумного существа» (ζῷον) , причём использовал разные аргументы, исходя из представления стоиков.
Так, если бог — это живое существо, то должен обладать чувствами, например, вкусом; соответственно, должен ощущать горькое — но от этого он будет испытывать неудовольствие, то есть «изменения в худшее», однако бог заявляется совершенным и всеблагим. Поэтому такого бога быть не может . Основная мысль критики теизма стоиков Карнеадом — невозможность отнесения к богу контрадикторных атрибутов, относимых к сущему в целом, таких как «телесный/бестелесный», «добродетельный/недобродетельный» и т. п. 
Другой вариант противоречия: любой объект сущего либо телесен (материален), либо бестелесен. Однако бог не может быть бестелесен, «''так как бестелесное бездушно, бесчувственно и ничего не может создавать''» и не может быть телесен, «''так как всякое тело есть нечто изменчивое и тленное, а божество нетленно''» (Sext. Adv. math. IX:151) .
Цицерон упоминал рассуждение Карнеада о невозможности применения понятия добродетели к совершенному и бесстрастному богу: это просто не имеет смысла (Cicero. De natura deorum. III:XV(38) ), так как добродетелью для кого-то считается лишь то, что делается сознательно (и на пользу другим), но может и не делаться.
Другими словами: анализ атрибутов, приписываемых богу стоиками, неизбежно приводит к неразрешимым противоречиям, из чего следует, что описываемый таким образом объект существовать не может .
Фрагменты
* Karneades.Fragmente.Text und Kommentar v. B.Wisniewski.Breslau;Wroclaw;Krakau,1970 [Archiwum Filologiczne 24]
Примечания
 
Литература
* Античная философия: Энциклопедический словарь. — М.: Прогресс-Традиция, 2008. — 896 с. — 
* Pistelli E. Rittrato di Carneade // Pegaso, 1929,I. P.3-13.
* Minap Ed.L.The positive beliefs of the sceptic Carneades // Classical Weeckly, 1949,43.P.67-71.
* Rava A. Carneade, filosofo del diritto //Fnnali Seminario giuridico dell’Universita di Catania, 1950—1951.P.37-63.
* Nonvei Pieri St. Carneade. Padova,1978.
* Bett, R. 'Carneades' pithanon: A Reappraisal of its Role and Status'(1989) Oxford Studies in Ancient Philosophy 7. 1989. P. 59-94.
* Bett, R. 'Carneades' Distinction Between Approval and Assent', Monist 1990. 73.1. P. 3-20.
* Дёмин Р. Н. Карнеадовский пробабилизм и поздние моисты //Универсум платоновской мысли: платонизм и античная психология (Материалы VIII Платоновской конференции 23-24 июня 2000 г.). — СПб., 2000.
* Зеленский О. А. О позитивной программе Карнеада // Вестник МГУ. — 2011. — № 3. — С.114-126.
Ссылки

'''Энесидем''' ( ) — греческий философ I века до нашей эры, глава Александрийской школы скептиков .
Уроженец Кносса (о.Крит), свою деятельность вёл в Александрии. Точное время жизни и деятельности Энесидема неизвестны, данные о нём у историографов противоречивы. Так, часто используемое для датировки сообщение Фотия о посвящении «Пирроновых рассуждений (речей)» римскому академику Туберону, другу Цицерона, сомнительно: Цицерон нигде не упоминает об Энесидеме, между тем как о пирронизме рассуждает неоднократно, при этом считая его уже учением прошлого .
Написал не дошедшее до нас «Введение к Пиррону» и «Пирроновы речи (рассуждения)», от которых сохранились краткие цитаты в «Энциклопедии Фотия» (Phot. Bibl. God. 212) . Историографы упоминают также сочинения «О мудрости», «Об исследовании», а также «Пирроновские очерки», которые не сохранились .
Называл себя последователем Пиррона. Его книга «Пирроновы рассуждения» (около 43 до н. э.) содержит систематическое изложение доктрины скептиков. Считается также, что в ней Энесидем довольно полно изложил взгляды самого Пиррона, который не оставил никаких письменных свидетельств о своем учении.
Энесидем в «Пирроновых речах» жёстко критикует философию Новой Академии (Аркесилай, Карнеад), указывая на догматичность их взглядов. Поддерживая Пиррона, Энесидем указывает на недоказуемость истинности противоположных суждений и о практическом выборе «следовать жизни» без предвзятости и догм. Также философ исследовал проблемы осмысления движения, изменения, жизни, смерти, вопросы связи рационального мышления и чувственного восприятия, указывал на непостижимость причинности, богов и природы, на догматичность общественной морали и её несостоятельность с логической точки зрения . Задача философа состоит в том, чтобы уметь воздерживаться от суждений, не утверждая чего-либо и ничего безоговорочно не отрицая.
Высшим благом Энесидем, как и другие скептики, полагал невозмутимость духа (атараксию), достижение которой возможно при воздержании от суждений, претендующих на истинность .
Чтобы показать невозможность истинного знания, основанного на восприятии или наблюдении, Энесидем последовательно излагает десять аргументов («десять тропов», подробнее см. скептицизм):
# разные живые существа чувствуют по-разному, и совершенно невозможно понять, кто чувствует «правильно»;
# среди людей также не существует единства. Их чувства и их отношение к одним и тем же вещам настолько различны, что нет смысла доверять ни своему, ни чужому суждению;
# один человек имеет несколько разных органов чувств, свидетельства которых различны, и непонятно, какому нужно отдать предпочтение;
# состояние человека постоянно меняется, и в зависимости от этого он выносит разные суждения;
# суждение или оценка ситуации также зависят от обычаев того народа, к которому человек принадлежит. Эти оценки могут быть прямо противоположны;
# ни одна вещь не является в чистом виде, но всегда воспринимается в смешении с другими вещами. Поэтому ни о чём нельзя сказать, что оно есть на самом деле;
# вещи представляются различными в зависимости от места, которое занимают;
# вещи различны в зависимости от их количества и качества;
# восприятие вещей зависит также от того, насколько часто они встречаются;
# суждения о вещи выражают не её саму, а её отношение к другим вещам и к воспринимающему.
Все десять тропов свидетельствуют о необходимости воздерживаться от суждений, поскольку составленные на основании чувств суждения имеют лишь относительную ценность и не могут быть ни однозначно истинными, ни однозначно ложными.
Энесидем находил у Гераклита Эфесского предпосылки скептического подхода, уточняя, что на самом деле противоречия относятся к мнению, а не к реальности (бытию) . Секст Эмпирик указывал, что Энесидем во многом воспроизводит учение Гераклита, так как основой его аргументации является указание на изменчивость (текучесть) вещей .
Мнение Секста Эмпирика о близости философий Гераклита и Энесидема трактовалось некоторыми исследователями идеологически. Так, В. Ф. Асмус указывает на «тенденциозность буржуазных идеалистических исследователей» и приводит в пример Пауля Наторпа, который «с одной стороны, извращает философию Гераклита, преувеличивая близость учения Гераклита к скептицизму; с другой же стороны, не желая согласиться с мыслью о тяготении Энесидема к материалистическим тезисам физики Гераклита, он утверждает, будто, выставляя эти тезисы, Энесидем предлагал их не в качестве достоверной истины, а в качестве всего лишь вероятной гипотезы» (здесь показательно, что скептику Асмус приписывает «достоверную истину»).
Мнения о связи позиций Энесидема и Гераклита расходятся. Сессэ считал, что Энесидем постепенно перешёл от позиции Гераклита к скепсису, Брошар и Гааз придерживались противоположного мнения, перехода от пирроновского скепсиса к гераклитизму. В любом случае аргументация базируется на неверном представлении, характерном для идеалистов — якобы скептицизм выводится из сенсуализма. При этом Герман Дильс и Эдуард Целлер заявляют свидетельство Секста Эмпирика ошибочным, а Рауль Рихтер, хотя и не отрицает само свидетельство, указывает на недостаточность сведений для однозначного ответа на вопрос .
Энесидем настаивает на необходимости воздерживаться от суждений по поводу каких-либо умопостигаемых сущностей, якобы определяющих бытие воспринимаемых чувством вещей. Эти сущности, которые почитаются как начала и причины вещей, рассматриваются многими как начала знания. Благодаря им (а не чувству) знание делается истинным. Такой взгляд, согласно Энесидему, требует рассматривать всякую вещь как знак, указывающий на иное бытие. Однако утверждение о том, что существует некоторая устойчивая связь между чувственно явленным знаком и его умопостигаемым смыслом, обретающемся где-то в ином мире, совершенно произвольно. Для такого рода суждений нет никаких оснований, и от них также следует воздерживаться.
Значительное внимание Энесидем уделял вопросу причинности. С одной стороны, если бы причинности не было, то всё могло бы происходить из всего, а познание было бы невозможно. С другой стороны, само понятие причины содержит в себе противоречие: чтобы мыслить причину, необходимо прежде воспринять её действие как действие именно этой причины, но для этого требуется уже познать само действие — и мышление зацикливается, оно не может быть в этом вопросе последовательным.
Но даже если счесть причинность мыслимой, то возникает проблема: если причина существует до своего действия, то что происходит в интервале между причиной и следствием? Если они одновременны, то на каком основании разделять причину и следствие? Вариант же «причина после следствия» абсурден. Таким образом, причина должна быть, но не может мыслиться, и поэтому философ должен воздерживаться от всякого суждения о существовании причины .
Из учения о воздержании от суждений Энесидем делает важные этические выводы. В жизни следует воздерживаться от оценки чего-либо как благого или злого. Нет никаких оснований утверждать что-либо о добродетели, мудрости или счастье. Даже о самом себе человек не может сказать, хорошо ему или плохо, добродетелен он или зол, счастлив или несчастен. Но в таком случае незачем мучить себя бессмысленными устремлениями, а следует удовлетвориться любым положением дел и достичь полной невозмутимости (атараксии) во всех жизненных обстоятельствах.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Энесидем

'''Секст Эмпирик''' ( , 2-я половина II века н. э. ) — древнегреческий врач и философ, представитель классического античного скептицизма.
Биографические сведения
Время жизни Секста Эмпирика точно не установлено. Так, считал, что Секст жил около 100 года н. э.;  — что Секст был главой школы около 115—135 лет н. э. Самое распространённое мнение — это расцвет философии Секста Эмпирика в конце II века н. э. Этой точки зрения придерживались Л. Хаас , , , Э. Целлер , , , . Эта точка зрения базируется на том, что в III веке н. э. стоицизм перестал быть настолько влиятельным философским течением, чтобы вызвать у Секста столь ожесточённую полемику. Предполагается, что последний скептик критикует стоицизм как основное догматическое учение своего времени. Однако неизвестно, вёл ли Секст актуальный спор со своими современниками-стоиками, или же просто критиковал стоицизм как один из видов догматизма. К тому же скептик критикует далеко не только стоиков, а поздние греческие философы, указывает Д. А. Гусев, считали правильным избегать упоминания современников независимо от своего отношения к ним .
Гален из Пергама неоднократно упоминает некоего Геродота, которого некоторые исследователи отождествляют учителем Секста Эмпирика. Но Гален ни разу не упоминает Секста, хотя подробно обсуждает медицинские течения и называет всех известных медиков. Также он подробно говорит о скептиках, но ни разу не упоминает Эмпирика ни в том, ни в другом плане .
Место рождения также неизвестно. Сам Секст подробно описывает множество земель, которые мог посещать, но все — отстранённо, без личного отношения. В «Суде» упоминаются Секст из Ливии и Секст из Херонии, оба скептики, при этом Секст из Херонии называется автором произведений Секста Эмпирика. Однако «Суда» многими исследователями считается ненадёжной, и, например, Э. Целлер и В. Брошар не учитывают этот источник. Другие же (например, Л. Хаас и В. Вольграфф) считают, что упоминание достаточно точно и согласуется с другими данными . При этом у самого Секста Эмпирика про Херонею имеется единственное упоминание (Sext. Emp. Adv. math. I. 295) , да и то мимоходом.
Вероятно, жил в Александрии, Афинах и Риме, точные сведения не сохранились . Из сообщений Диогена Лаертского и Галена видно, что Секст Эмпирик был учеником Геродота из Тарса и, в свою очередь, имел ученика в лице Сатурнина. Прозвище «Эмпирик» дано ему, по всей вероятности, потому, что он принадлежал некоторое время к школе эмпирических врачей, прежде чем стал скептиком .
Секст Эмпирик наглядно показывает, что скептицизм не мешает активной жизненной позиции: «скептик из человеколюбия ( ) хочет по возможности исцелить рассуждением самомнение и скоропалительность [заключений] догматиков», предлагая свои рассуждения как лекарства от догматичности мышления (Pyrrh. III, 280) .
Философия Секста Эмпирика
Его произведения «Пирроновы положения» ( ) и «Против учёных» ( ) являются основными источниками по философии античного скептицизма.
В этом труде Секст Эмпирик систематизирует основные понятия и методы скептической философии, такие как положение о равной достоверности противоположных суждений (изостения), атараксия (ἀταραξία) — невозмутимость, эпохе (ἐποχή) — воздержание от суждения, апатия (ἀπάθεια) — бесстрастие. Далее приводятся тропы скепсиса — десять Энесидема и поздние пять Агриппы, а также приводятся отдельные скептические моменты у философов, которые не являются скептиками. Во II и III книгах проводится точка зрения скептиков на учения догматиков в области логики, физики (в современном ему понимании, включая религию) и этики. Приводится много свидетельств и фрагментов из учений философов, чьи произведения не сохранились. Эта аргументация затем подробнее раскрывается в трактате «Против учёных» .
Своё понимание скептицизма Секст Эмпирик определяет как «скептическую способность» (οὕναμις), которая противопоставляет явления и ноумены всеми возможными способами. Также он описал изменение состояния догматика по мере формирования философа как скептика: сначала возникает конфликт (διαφωνία) понимания, который приводит к нерешительности, затем к пониманию равносилия тезисов (ἰσοσθένεια), воздержанию от суждений (ἐποχή) и, в конце концов, к безмятежности (ἀταραξία) .
Также Секст Эмпирик иногда ссылается на свои труды по медицине и о душе, которые до нас не дошли.
Весь цикл «Против учёных» многие делят на две части, из которых одну называют «Против догматиков», а другую «Против отдельных наук». Книги «Против догматиков», объединяясь с другим циклом «Против учёных», обычно в науке именуются такими цифрами: «Против логиков» именуется VII и VIII (так как в этом трактате две книги), «Против физиков» — IX и X (по той же причине) и «Против этиков» — XI (в этом трактате только одна книга и содержится). Что же касается книг, направленных против отдельных учёных, то они соответственно обозначаются римскими цифрами I—VI: «Против грамматиков» ( ) — I, «Против риторов» ( ) — II, «Против геометров» ( ) — III, «Против арифметиков» ( ) — IV, «Против астрологов» ( ) — V, «Против музыкантов» ( ) — VI. Обычно, однако, книги «Против догматиков» ввиду их философской принципиальности печатаются раньше книг против отдельных наук. Поэтому первые и самые принципиальные книги из всего цикла «Против учёных» обозначаются цифрами VII—XI, а книги против отдельных наук обозначаются цифрами I—VI.
Секст Эмпирик окончательно оформил скептицизм, придав ему завершённость. До него скептики по сути занимались лишь критикой догматических философий, указывая на необоснованность их утверждений, но не подвергали сомнению сам скептицизм. Говоря современными терминами, это был скорее агностицизм: вера в то, что мир невозможно познать полностью. Скептицизм стал именно скептицизмом благодаря Сексту Эмпирику, который применил принципы сомнения и к самому скептицизму: это единственная философская позиция, которая сомневается в самой себе . Таким образом, из скептицизма были удалены все возможные «засады» догмы и веры (чего не понимают многие его критики до сих пор). Скептицизм — философия, парадигмально отличающаяся от других философий, поскольку не несёт никакого положительного содержания в принципе.
Метод рассуждений «от позиции противника» использовали ещё Сократ и Платон, которые в диалогах часто показывали ложность точки зрения оппонента, и не всегда при этом заявляли «как надо», ограничиваясь критикой. Секст Эмпирик перенял этот метод, вероятно, через Аркесилая, и в своих рассуждениях точно также использует посылки догматиков против них самих, указывая на их внутренние несоответствия. При этом скептик не строит собственной теории, а лишь указывает на свою правоту в критике догматических философов .
Д. К. Маслов указывает, что для стратегии опровержения в диалоге у Секста Эмпирика, в отличие от предшественников, имеется дополнительная посылка: противопоставление аргументов, суждений по всем вопросам, находящимся в исследовании. Как указывает Секст Эмпирик, скептическая способность заключается в противопоставлении явления мыслимому (Sext. Emp. Pyrrh. I 8), и в результате скептик утверждает что-либо не более, чем другое (Sext. Emp. Pyrrh. I 188—191) . Обычно люди в случае оппонирования чему-либо начинают поиск истины, пытаясь установить, где истина, а где ложь. Скептики же противопоставляют тезисам обратные, равные по доказуемости, не признавая что-либо истинным и ложным. Скептики не опровергают оппонентов, доказывая ложность их тезисов — они указывают на то, что невозможно доказать их истинность. При этом аргументы скептика точно также не являются более доказательными, а сама скептическая аргументация является самоопровергающей при её автореферентном применении .
Таким образом, стратегия рассуждений Секста Эмпирика сводится к двум тезисам, которые первым выделил Р. Ла Сала , и упомянутым третьим тезисом:
# принятие посылок оппонентов;
# вывод из них противоречивых следствий, то есть демонстрация несостоятельности концепций оппонентов;
# указание противопоставленных аргументов и суждений по всем затронутым вопросам.
Основной метод скептика — использование принципа непротиворечия: «Однако во всяком случае невозможно, чтобы одно и тоже было и существующим и несуществующим» (Sext. Emp. Adv. math. I. 295) , «Одно и то же по природе не может совмещать противоположности» (Sext. Emp. Adv. math. XI 74) . Принцип непротиворечия крайне важен: если его не принимать в обязательном порядке, то какие-либо исследования и рассуждения не имеют смысла . Д. Мачука указывает: «Секст, по всей видимости, сознательно или неосознанно опирается на закон непротиворечия с двоякой целью: чтобы его негативные аргументы не толковались догматически, и чтобы его аргументативная терапия была ясно понята, поскольку без противоречия мы бы не имели возможности проводить дистинкции, что, в свою очередь, сделало бы рациональную дискуссию невозможной» . Однако при этом Мачука считает, в отличие от других исследователей, что Секст не считает закон непротиворечия истинным, просто он «в некотором смысле вынужден следовать его психологической версии» в рассуждениях .
Секст Эмпирик и скептицизм в целом были забыты почти на полтора тысячелетия, пока трактаты «Пирроновы основоположения» и «Против учёных» не были опубликованы в 1570-х годах в переводе на латынь и неожиданно оказались очень востребованными. Первым скептический метод применил Мишель Монтень в эссе «Апология Раймунда Сабундского», которое явно написано под влиянием пирронизма, затем работами Секста Эмпирика вдохновлялись Гассенди, Декарт, Паскаль и др. .
Понимание явления у Секста Эмпирика
Секст Эмпирик указывал, что как явления следует воспринимать не только чувственные ощущения, но и объекты мысли (Sext. Emp. Pyrrh. VIII, 362), рассудка (Sext. Emp. Pyrrh. VIII, 141) и разума (Sext. Emp. Pyrrh. VII, 25) . И даже философские высказывания, такие как «воздерживаюсь от суждения». Все подобные явления скептик описывает как летописец: «что мне в данный момент кажется»  — образно говоря, отделяя «Я-мыслящее» от «Я-ощущающего».
В своих текстах философ часто использует слово «казаться» в значении «по-видимому», а не в прямом смысле явления, что указывает общность смыслов: в любом случае речь идёт о том, что кажется или является скептику. Важно понимать: скептик всегда учитывает, что воспринимает, чувствует, рассуждает именно он сам, но скептическое восприятие некорректно приравнивать к полному субъективизму или феноменализму. Субъективизм является догматизмом, скептик же заявляет о своих состояниях и переживаниях как о том, что от него не зависит, а испытывается им непосредственно .
Секст Эмпирик противопоставляет явления — то, что доступно человеку для восприятия и осмысления — «скрытому», «неочевидному», а понятие представления близко к аффекции. Часто Секст использует терминологию стоиков, приравнивая явление и представление: «Критерием скептического образа жизни, таким образом, мы называем явление (τὸ φαινόμενον), называя так по смыслу его представление (φαντασία); заключаясь в чувствах и невольных аффекциях (πάθος), оно лежит вне всяких изысканий» (Sext. Emp. Pyrrh I, 22) . Таким образом, термины «явление», «представление» и «аффекция» философ использует практически как синонимы, просто в разных контекстах: для противопоставления «скрытому», «вещи в себе» — «явление», для феноменов действительности — «представление», а «аффекцию» — когда требуется подчеркнуть, что явление существует не само по себе, а в нашем восприятии .
Секст Эмпирик использует понятие явления в нескольких смыслах. Явление — это то, что невозможно подвергнуть сомнению, то есть то, что воспринимается человеком невольно, вне зависимости от его желания. Это наши восприятия, представления и аффекции. Также к явлениям он относит обыденную жизнь как она есть, без приложения трактовок догматическими спекуляциями.
Таким образом философ переходит от чистой гносеологии к психологии. Явление является уже не основой знания, но жизни как таковой, а скептицизм — это не оторванное от действительности теоретическое учение, а естественная способность человека. Именно поэтому скептик может жить активно, не противореча скептицизму, а не бездеятельно, что утверждали как недостижимый идеал Пиррон и другие крайние скептики .
Скепсис и практика жизни
В. П. Лега указывает, что Секст Эмпирик разрабатывал скептицизм не как абстрактное «лукавое мудрствование», а потому, что считал его естественным, соответствующем природе человека . Если внимательно читать, то важно, что в текстах Секста говорится не о скептицизме как отвлечённой теории, а о естественной скептической способности человека: «Скептическая способность (δύναμις) есть та, которая противопоставляет каким только возможно способом явление (φαινόμενον) мыслимому (νοούμενον)» (Sext. Emp. Pyrrh. I. 8) . Термин «способность» Секст использует по отношению к врачеванию, памяти, суждению, уму, душе и ремеслу — то есть именно для обозначения естественных способностей человека. «Догматической способности» не упоминается: таковой может быть лишь позиция . Таким образом, скептическая способность имеется у каждого человека, поэтому каждый может отказаться от догматизма и достигнуть атараксии (Sext. Emp. Pyrrh. I, 21-24) .
Секст Эмпирик описывает, на что он опирается в своей жизни, в виде четырёхчленной схемы (Sext. Emp. Pyrrh I, 23-24):
# скептик, как и все люди, ощущает и мыслит;
# скептик подчиняется требованиям телесных аффекций, нужд организма: если хочет пить — пьёт и т. д.;
# скептик следует принятым традициям, законам и установлениям;
# скептик может обучаться профессии.
При этом скептик понимает, что традиции условны и недоказуемы в плане истинности, а в медицине (Секст и многие другие античные скептики были врачами) не рассуждает о скрытых причинах болезни, а руководствуется симптомами (явлениями), из которых и делает выводы о необходимом лечении .
Пиррон писал: «людские поступки руководятся лишь законом и обычаем» (Diog.L. IX 61) . Таким образом, отказываясь от выражения догматического мнения, скептик не оказывается в позиции Буриданова осла: запрета на «практическую жизнь» нет, есть лишь отказ от самонадеянности в отношении истины .
Некоторые философы считают, что скептицизм может, условно говоря, практиковаться в разной степени. Дж. Барнс в этом плане указывает на «терапевтическую программу» скептицизма: в соответствии с выраженностью догматизма у собеседника скептик использует аргументы различной силы (Sext. Emp. Pyrrh. III 280—281) и тем самым воздержание от суждения может быть «уже» или «шире» .
Однако такая позиция является предубеждённой: скептицизм полагается внутренне противоречивым, а позиция скептиков — неискренней. Скептицизм представляется как негативный догматизм, между тем как скептик всегда оставляет возможность опровержения скептических тропов (Sext. Emp. Pyrrh. I 226): он не отрицает истину, но сомневается в том, что выдают за таковую. Забывается, что Секст Эмпирик рассуждал о критериях действия (Sext. Emp. Pyrrh. I 21-24) , а не познании «истинной сути» вещей. Например, для принятия ванны не требуется изучить все свойства воды — важно лишь, чтобы она была чистой и имела приемлемую температуру. Восприятие скептицизма у Секста исключительно как критерия истины — искажение сути его позиции .
М. Габриэль указывает, что концепция «сильного и слабого» скептицизма бессмысленна, поскольку цель скепсиса — практическая жизнь без догм. Скептику важно достижение спокойствия, а не максимизация количества убеждений, поставленных под сомнение .
К. Фогт указывает, что скептик может иметь мнение в смысле навязанного восприятия, которое «исходит из определённых впечатлений, которые без его воли или содействия ведут его к согласию». Навязанные, пассивные впечатления не являются мнениями в прямом смысле слова — следовательно, также и догмами .
Важно понимать, что именно считалось мнением в то время. Как минимум ведущие философские школы — стоики и академики — понимали мнение именно как активное суждение или одобрение, то есть осознанное принятие разумом некоторого представления . Это суждение соответствовало пониманию мнения Платоном, описанному в «Теэтете» [189e-190a]: по окончании процесса мышления душа, «уловив что-то, определяет это и более не колеблется, — тогда мы считаем это её мнением» . Таким образом, мнение образуется всегда активно.
Секст Эмпирик рассуждает именно о процессе образования мнения, и именно об активном согласии неким представлениям, а не о понятии мнения как такового и его отличии от недогматического мнения. Важно и употребление терминов «δόγμα» и «δόξα»: во время жизни Секста «догма» уже обозначала некую доктрину . Логично считать, что философ под догмой понимал именно некое учение, а не просто мнение («δόξα»). Это различение слов у Секста чётко выражено: для него догма относится именно к философии .
Отношение к религии
Секст Эмпирик критиковал не просто народные мифы, но и рациональные основы религии: наличие богов не очевидно и не доказывается (Sext. Emp. Adv. math. III. 9) . Также он подвергает сомнению существование провидения, существования души и так далее. Однако при этом он пишет: «Следуя жизни без догм, мы высказываемся, что существуют боги, и почитаем богов, и приписываем им способность провидения» (Sext. Emp. Adv. math. III. 2). Получается, что с его точки зрения имеется некий ракурс, в котором скептицизм совместим с религией . Высказывание Секста о почитании богов — не единственный подобный факт. Диоген Лаэртский упоминает, что сам основатель античного скептицизма Пиррон был верховным жрецом Элиды (Diog. Laert. IX 64) .
Кроме того, обсуждая народные представления, Секст Эмпирик нередко приводит явные выдумки (Sext. Emp. Pyrrh. I 81-84). В. А. Васильченко указывает, что подобные странности объясняются с точки зрения филологии компилятивным и эклектическим характером его текстов. Первым на это указал чешский филолог К. Яначек . Такой подход Секста Эмпирика — «всё сгодится» — очень схож с методологическим анархизмом П. Фейерабенда, который также, не разделяя веры в мифологию, считал возможным обращаться к ней наравне с наукой в поисках знания .
В. М. Богуславский первым обратил внимание на разное усердие у Секста Эмпирика: антирелигиозная позиция у него гораздо тщательнее и убедительнее, чем «зарелигиозная», и вдвое объёмнее. Атеистические взгляды критикуются очень щадяще, а вот астрономию он отвергает категорически, даже не упоминая о воздержании от суждения. Таким образом, Секст косвенно выдаёт, где у него искреннее личное отношение к концепциям, а где — по сути формальное следование скептицизму .
В. А. Васильченко считает, что эти факты вызывают «необходимость уточнения основных характеристик философского скептицизма как мировоззрения, близкого к атеизму и агностицизму» в смысле того, что скептицизм разрушает метафизические обоснования религий, но при этом бытовую веру оставляет без внимания . Однако это некорректно называть фидеизмом: суть не в вере, а в простом следовании народным обычаям в практической жизни.
Сочинения
Русские переводы:
* ''Секст Эмпирик''. Три книги Пирроновых положений. / Пер. Н. В. Брюлловой-Шаскольской, предисл. А. И. Малеина. , 1913. 215 стр.
* ''Секст Эмпирик''. Сочинения. В 2 т. / Пер. Н. В. Брюлловой-Шаскольской и А. Ф. Лосева. Общ. ред. и вступ. ст. А. Ф. Лосева. (Серия «Философское наследие»). : Мысль, 1976. 125000 экз. Т. 1. 400 стр. Т. 2. 424 стр.
* В «Loeb classical library» сочинения изданы в 4 томах.
* Греческие тексты:
** Сочинения (издание 1842 года).
** Vol. I (издание 1912 года). Пирроновы положения.
Примечания
 
Литература
*

'''Кли́мент Александри́йский''' ( , , '''Тит Флавий Климент''', ; , предположительно Афины — , Палестина)  — христианский богослов, апологет, проповедник и философ, руководитель Александрийской богословской школы, возглавлявший её до Оригена. Его учениками были Ориген и Александр Иерусалимский. Он обратился в христианство будучи образованным человеком, знакомым с греческой философией и литературой. Как показывают три его основных произведения, Климент находился под влиянием эллинистической философии, в особенности Платона и стоиков, в большей степени, чем любой другой христианский мыслитель своего времени . Его тайные работы, которые существуют только в виде фрагментов, предполагают, что он также был знаком с дохристианским иудейским эзотеризмом и гностицизмом. В одной из своих работ он утверждал, что греческая философия зародилась среди не-греков, утверждая, что и Платон, и Пифагор были обучены египетскими учёными .
Его почитают как святого в Коптской и Си­рийской яко­вит­ской православных церквях. Также он почитался святым в Римско-католической церкви до XVII века, когда его имя было удалено из римского мартиролога папой Климентом VIII по совету кардинала Барония . В Православной церкви не является святым.
Биография
Дата и место рождения Климента нам достоверно неизвестны. Предполагается, что он родился где-то около 150 г. н. э. По свидетельству Епифания Кипрского «одни называют его Александрийским, другие Афинским» (Панарион, 32.6) . Судя по полному имени, Климент родился в семье римских граждан. Фамилия «Флавий» позволяет предположить, что его предки, подобно Иосифу Флавию, были участниками антиримского восстания в Иудее, пленёнными и помилованными императором Титом и поэтому принявшими его фамильное имя как знак своего второго рождения.
Родители Климента были язычниками, сам же он впоследствии принял христианство. В он демонстрирует обширные познания в греческой мифологии и мистических религиях, которые могли возникнуть только в результате религиозной практики его семьи .
Отвергнув язычество в молодости из-за царившего в нём морального разложения, Климент отправился в путешествие по Греции, Малой Азии, Палестине и Египту, чтобы познакомиться с различными христианскими традициями. В Греции он встретил ионийского богослова, которого опознали как Афинагора Афинского; на Ближнем Востоке он обучался у некоего ассирийца, иногда отождествляемого с Татианом, и еврея, возможно Феофила Кесарийского .
Примерно в 180 году Климент посетил Александрию , где он встретил Пантена, который преподавал в богословской школе Александрии . Евсевий предполагает, что Пантен был руководителем школы, но существуют разногласия по поводу того, была ли школа единым сформировавшимся учреждением до времён Оригена . Климент учился у Пантена и был рукоположён в священники в 189 году. В этот период он стал апологетом и написал многие свои работы, в том числе часть «Строматы». Больше ничего о личной жизни Климента в Александрии не известно. Возможно, он был женат, это предположение находит подтверждение в его работах .
Во время гонений при императоре Септимии Севере (202—203) Климент покинул Александрию. В 211 году Александр Иерусалимский написал письмо, в котором хвалил его Антиохийской церкви , что может означать, что Климент в то время жил в Каппадокии или Иерусалиме. Дата и место его смерти неизвестны.
Учение
* Климент обосновывает необходимость философии для Церкви. Он пишет, что сам Бог даровал философию эллинам как инструмент богопознания. Для эллинов философия была альтернативой Моисееву закону и пророческому вдохновению древних иудеев. Пророчества и философствование неравнозначны, хотя взаимно дополняют друг друга: они подготавливают душу к истине, к познанию Логоса. Иными словами, философия необходима как интеллектуальная ограда божественного откровения. Климент подвергает решительной критике взгляды тех, кто полагает, будто философия — это пустое мирское мудрствование, от которой одни ереси и смятения в душах. Эллины безо всякого Откровения пришли к осознанию бытия единого Бога — Первопричины и Предела Вселенной, ибо Бог — это единый источник знания.
* Климент первым отчётливо ставит проблему соотношения веры и разума как путь преодоления античного скептицизма. Вера — это непосредственное восприятие знания. Это то, чем мы воспринимаем предпосылки силлогизма. Однако это не простая самоочевидность или интуиция. Вера — это акт выбора, акт конструирования собственной установки сознания, за который человек несёт ответственность. С помощью веры человек способен моделировать будущую ситуацию, что позволяет обезопасить себя от многих неприятностей. Интенсификация веры производит надежду, благодаря которой Климент доказывает превосходство религиозной жизни. Язычники верят во многих богов, которые находятся между собой в состоянии перманентного конфликта. Всем богам не угодишь, поэтому у язычника зарождаются фобии. Он не знает, откуда ему угрожает опасность. Жизнь атеистов также полна неприятностей, поскольку они не ждут щедрот от Господа. Только религиозный человек понимает, что за внешним хаосом явлений стоит трансцендентная личность, подарившая нам бытие, что жизнь здешняя лишь предуготовление к жизни вечной, что смысл жизни в загробном существовании, которое являет собой предел блаженства. Обладая такой установкой, можно легко преодолеть все тяготы здешней жизни.
* Вслед за Филоном Александрийским Климент определяет Бога апофатически, то есть с помощью отрицаний. Цель верующего заключается в познании Бога — в «гносисе», то есть знании мистическом и духовном. Он противопоставляет это высшее понимание Бога знанию нравственно-юридическому, следованию букве Священного Писания, которым довольствуется большая часть христиан.
* Климент ввёл в богословие понятия «града небесного» и «града земного», которые впоследствии были развиты блаженным Августином. Также сходился с Августином он и в вопросе о допустимости восстания против нечестивого и безбожного правительства (каково было, например, восстание иудеев против фараона).
* Климент расходится с господствовавшим среди ранних христиан воззрением о греховности богатства. По его мнению, богатство само по себе никак не влияет на спасение души, ведь имуществом можно распорядиться и по-хорошему, и по-плохому. «Писание требует от нас не отказа от собственности, но отказа от чрезмерной привязанности к собственности».
Наследие
Евсевий — первый писатель, описавший жизнь и творчество Климента в своей «Церковной истории», 5.11.1-5, 6.6.1 . Евсевий приводит список работ Климента, биографические данные и расширенную цитату из Строматов.
Фотий I Константинопольский пишет против богословия Климента в «Библиотеке», хотя он ценит учёность Климента и литературные достоинства его работы . В частности, он очень критически относится к «Гипотипам», библейскому толкованию, из которого сохранились лишь несколько фрагментов. Фотий сравнил трактат Климента, который, как и другие его работы, был в высшей степени синкретичным, в нём были представлены идеи эллинистического, иудейского и гностического происхождения, что отрицательно сказалось на преобладающей ортодоксии девятого века . Среди конкретных идей, которые Фотий считал еретическими, были:
* Его вера в то, что материя и мысль вечны и, следовательно, не исходят от Бога, что противоречит доктрине .
* Его вера в космические циклы, предшествующие сотворению мира (как считал Гераклит), имеет внебиблейское происхождение .
* Его вера в то, что Христос, как Логос, был в некотором смысле сотворён, вопреки , но согласно Филону .
* Его двойственное отношение к докетизму, еретическому учению о том, что земное тело Христа было иллюзией .
* Его убеждение, что Ева была создана из спермы Адама после того, как он эякулировал ночью .
* Его вера в то, что подразумевает, что ангелы вступали в совокупление с человеческими женщинами (в римско-католической теологии ангелы считаются бесполыми) .
* Его вера в реинкарнацию, то есть переселение душ .
Как один из самых ранних учителей церкви, чьи труды сохранились, он является предметом значительного количества недавних академических работ, сосредоточенных, среди прочего, на его толковании Священного Писания, его богословии Логоса и , а также на отношениях его мысли и нехристианской философии, и его влиянии на Оригена .
Почитание
Вплоть до XVII века Климент почитался как святой в Римско-католической церкви. Его имя можно было найти в мартирологиях, и его праздник приходился на 4 декабря, но когда в XVII веке римский мартиролог был пересмотрен папой Климентом VIII (1592—1605), его имя было исключено из календаря по совету кардинала Барония. Бенедикт XIV (1740—1758) поддержал это решение своего предшественника на том основании, что о жизни Климента мало что известно, что он никогда не имел общественного почитания в Церкви и что некоторые из его доктрин были если не ошибочными, то по крайней мере подозрительными .
Хотя Климент широко не почитается в восточном христианстве, в «Охридском Прологе» святителя Николая Сербского он неоднократно упоминается как святой ; святой Максим Исповедник называл его «святейшим и блаженнейшим», святитель Филарет Черниговский также именовал его святым , как и различные иные православные авторитеты, включая греческого митрополита Эдесского Каллиника . Как полагал Иоанн Мейендорф, официально Климент не был провозглашён святым по той причине, что его взгляды, изложенные в работе «Начертания» (не сохранилась), идут вразрез с учением Церкви .
Климент почитается как святой в Коптской православной церкви, а также в Cирояковитской православной церкви . По коптскому преданию, он — автор перевода Священного Писания на коптский язык . Коптская православная христианская академия святого Климента в Нэшвилле, штат Теннесси, названа в его честь .
Климент почитается в англиканском под 4 декабря .
Сочинения
 
До нас полностью дошли три основных труда Климента, объединённые в трилогию:
* , или увещание к эллинам (сочинение написано ) 
* ( ) 
* Строматы (книга I написана в 198, книги II—V в 199—201 г., книги VI—VII в 203 г.) 
Протрептик
 используется в «Протрептике» как пример ложных культов греческого язычества.]]
Как следует из названия, «Протрептик» является призывом к язычникам Греции принять христианство ( : «Увещевание греков»). В нём Климент демонстрирует свои обширные познания в языческой мифологии и богословии. Это имеет большую важность, поскольку Климент рассматривает религию как антропологический феномен . После краткой философской дискуссии он начинает произведение с семи этапов развития греческой религии . Климент предполагает, что сначала люди ошибочно считали . Следующим этапом развития было поклонение продуктам сельского хозяйства, из которого, как он утверждает, возникли культы Деметры и Диониса . Затем люди с почтением относились к мести и обожествляли человеческие чувства, среди прочего, чувство любви и страха. На четвёртом этапе поэты Гесиод и Гомер пытаются собрать божества в один пантеон, получая в результате Теогонию Гесиода, дающую число двенадцать. Наконец, люди достигли стадии, когда они провозгласили других людей, таких как Асклепий и Геракл, божествами . Обсуждая идолопоклонство, Климент утверждает, что предметами первобытной религии были необработанные дерево и камень, и, таким образом, идолы возникали, когда такие природные предметы были вырезаны . Следуя Платону, Климент критически относится ко всем формам изобразительного искусства, полагая, что произведения искусства — всего лишь иллюзии и «смертельные игрушки» .
Климент критикует греческое язычество в «Протрептике» на том основании, что его божества являются ложными и плохими примерами в моральном отношении. На мистические религии он нападает за их ритуализм и мистицизм . В частности, он высмеивает почитателей культа Диониса за их семейные ритуалы (например, использование детских игрушек на церемониях) . В некоторых местах он предполагает, что образы языческих божеств основаны на реальных или собирательных образах людях, в других — описывает их как человеконенавистнических демонов, цитируя несколько источников из греческих классиков в поддержку этой второй гипотезы . Климент, как и многие доникейские отцы церкви, положительно отзывается о Эвгемере и других философах-рационалистах на том основании, что они, по крайней мере, видели недостатки в язычестве. Однако больше всего он хвалит Платона, чьи апофатические взгляды на Бога являются прообразом христианства .
Личность Орфея занимает видное место в повествовании Протрептика, и Климент противопоставляет песню Орфея, представляющую языческие суеверия, божественному Логосу Христа . Согласно Клименту, только через обращение в христианство можно полностью стать причастником Логоса, который является универсальной истиной .
Педагог
 
Название этой работы «Педагог» ( ) изображает Христа как учителя всех людей, а христиане в нём предстают в образе детей . Это не просто наставление: Климент намеревается показать, как христианин должен искренне реагировать на любовь Бога . Следуя Платону (Государство 4:441), он делит жизнь на три элемента: характер, действия и страсти. В первой книге «Педагога» он размышляет о роли Христа в обучении людей нравственным поступкам и контролю над своими страстями . Несмотря на свою явно христианскую природу, работа Климента основана на стоической философии и языческой литературе; Только Гомер цитируется в работе более шестидесяти раз .
Хотя Христос, как человек, создан по образу Бога, только он разделяет подобие Бога-Отца . Христос безгрешен и апатичен, поэтому, стремясь , можно достичь спасения. Для Климента грех является непроизвольным и, следовательно, иррациональным ( ), устраняемым только мудростью Логоса . Таким образом, Божье руководство избегать греха является проявлением всеобщей любви Бога к человечеству. Игра слов на λόγος и άλογον характерна для письма Климента и, возможно, уходит корнями в эпикурейское убеждение, что отношения между словами глубоко отражают отношения между объектами, которые они обозначают .
Климент выступает за равенство полов на том основании, что спасение распространяется на всех людей в равной степени . Необычно то, что он предполагал, что Христос не является ни женщиной, ни мужчиной, и что Бог-Отец имеет как женский, так и мужской аспекты: евхаристия описывается как молоко из груди Отца . Климент поддерживает женщин, играющих активную роль в руководстве церковью, и приводит список женщин, которых он считал вдохновляющими, в который входят как библейские личности, так и персонажи греческой литературы. Было высказано предположение, что прогрессивные взгляды Климента на гендер, изложенные в «Педагоге», испытали влияние гностицизма , однако позже в своей работе он выступает против гностиков, утверждая, что для спасения требуется вера, а не эзотерическое знание ( ). Согласно Клименту, именно через веру во Христа человек просвещается и приходит к познанию Бога .
Во второй книге Климент даёт практические правила христианской жизни. Он выступает против чрезмерного увлечения едой и предписывает иметь хорошие манеры за столом . Запрещая пьянство, он поощряет употребление алкоголя в умеренных количествах, следуя . Климент выступает за простой образ жизни в соответствии с естественной простотой христианского монотеизма. Он осуждает сложную и дорогую мебель и одежду и выступает против чрезмерно страстной музыки и духов, но при этом не поддерживает идею полного отказа от мирских удовольствий и утверждает, что христианин должен иметь возможность выражать радость от божьего творения через веселье и вечеринки . Он выступает против ношения венков из цветов, потому что сбор цветов убивает прекрасное творение Бога, а венок напоминает терновый венец . Климент довольно подробно описывает своё отношение к сексу. Он утверждает, что и беспорядочные связи, и половое воздержание неестественны, и что главная цель человеческой сексуальности — деторождение . Он утверждает, что следует избегать супружеской измены, коитуса с беременными женщинами, сожительства, гомосексуализма и проституции, поскольку они не будут способствовать созданию законного потомства .
В своей третьей книге Климент продолжает в том же духе, осуждая косметику на том основании, что нужно стремиться украсить душу, а не тело . Климент также считает, что окрашивание мужских волос и мужская депиляция женоподобны. Он советует тщательно выбирать себе компанию, чтобы не быть испорченным аморальными людьми, и, утверждая, что материальное богатство не является грехом само по себе, при этом учит, что обладанием им слишком часто отвлекает человека от гораздо более важного духовного богатства, которое находится во Христе . Труд заканчивается избранными отрывками из Священного Писания, подтверждающими аргументы Климента, текстом молитвы и гимном .
Строматы
 
Содержание Строматов, как следует из названия, неоднородное (Στρωματεῖς, «лоскутное одеяло», т. е. сборник). Его место в трилогии оспаривается — Климент изначально намеревался написать ''Didasculus'', произведение, которое дополнит практическое руководство «Педагога» более интеллектуальным наставлением в области теологии . «Строматы» менее систематична и упорядочена, чем другие работы Климента, и Андре Меха предположил, что она предназначена для ограниченного эзотерического читателя . Хотя Евсевий сообщает о существовании восьми книг этого произведения, сохранились только семь. Фотий, писавший в девятом веке, нашёл различные тексты, добавленные к рукописям семи оригинальных книг, что привело Даниэля Хейнсия к предположению, что оригинальная восьмая книга утеряна, поскольку он идентифицировал текст, который якобы был из восьмой книги, как фрагменты «Гипотипы» .
Первая книга начинается с темы греческой философии. В соответствии с другими своими сочинениями, Климент утверждает, что философия играла пропедевтическую роль для греков, аналогичную функции закона для иудеев . Затем он приступает к обсуждению происхождения греческой культуры и технологий, утверждая, что большинство важных личностей в греческом мире были иностранцами и (ошибочно) что еврейская культура оказала наиболее значительное влияние на Грецию . Пытаясь продемонстрировать первенство Моисея, Климент приводит расширенную хронологию мира, в которой он датирует рождение Христа 25 апреля или мая 4-2 до н. э., а сотворение мира — 5592 г. до н. э. Книги заканчиваются обсуждением происхождения языков и возможности еврейского влияния на Платона .
Вторая книга в основном посвящена . Климент утверждает, что, хотя обе они важны, страх перед Богом превыше всего, потому что через веру человек получает божественную мудрость . Для Климента Священное Писание — это врождённая истинная примитивная философия, дополненная человеческим разумом через Логос . Вера добровольна, и решение поверить — решающий фундаментальный шаг в приближении к Богу . Это решение никогда не бывает иррациональным, поскольку основано на знании истины Логоса, но знание это приходит через веру, поскольку основополагающие принципы этого знания недоказуемы .
Третья книга посвящена аскетизму. Он обсуждает брак, о котором также говорится в «Педагоге». Климент отвергает гностическую идею отвержения брака, утверждая, что только мужчины, которые не имеют влечения к женщинам, должны оставаться безбрачными, и что секс является благом, если он осуществляется в браке с целью продолжения рода . Он утверждает, что так было не всегда: грехопадение произошло из-за того, что Адам и Ева уступили своему желанию друг друга и совокупились до отведённого времени . Он выступает против идеи (которая проистекает из ) о том, что христиане должны оставлять свои семьи ради аскетической жизни, утверждая, что Иисус не противоречил бы заповеди «Почитай отца твоего и мать твою» ( ), одной из Десяти Заповедей . Климент заключает, что аскетизм будет вознаграждён только в том случае, если мотивация будет по своей природе христианской, и поэтому аскетизм нехристиан, таких как гимнософисты, бессмыслен .
Четвёртую книгу Климент начинает с запоздалого объяснения неорганизованного характера работы и даёт краткое описание своих целей в отношении оставшихся трёх или четырёх книг . Четвёртая книга посвящена мученичеству. Хотя все хорошие христиане не должны бояться смерти, Климент осуждает тех, кто активно ищет мученическую смерть, утверждая, что они недостаточно уважают Божий дар жизни . Он неоднозначно относится к тому, могут ли христиане считаться мучениками в силу того, как они умерли, или же мучеником может считаться только человек, проживший исключительную жизнь . Маркиониты не могут стать мучениками, потому что они не верят в божественность Бога-Отца, поэтому их страдания напрасны . Затем следует отступление к теме теологической эпистемологии. Согласно Клименту, невозможно эмпирически проверить существование Бога-Отца, потому что единственным достоверным откровением Бога-Отца является Логос-Христос. Хотя Христос и был объектом чувств, он не поддаётся анализу, поэтому эмпирическая проверка невозможна. У Бога не было начала, и это всеобщий первый принцип .
Пятая книга возвращается к теме веры. Климент утверждает, что истину, справедливость и добро можно увидеть только разумом, а не глазами; вера — это способ доступа к невидимому . Он подчёркивает, что познание Бога может быть достигнуто только через веру, когда моральные недостатки человека исправлены . Это соответствует более раннему утверждению Климента о том, что мученичество может быть достигнуто только теми, кто практикует свою веру во Христа через добрые дела, а не теми, кто просто исповедует свою веру. Бог полностью превосходит материю, и поэтому материалист не может по-настоящему познать Бога. Хотя Христос был воплощением Бога, важно его духовное, а не физическое понимание .
В начале шестой книги Климент намеревается продемонстрировать, что произведения греческих поэтов были взяты из . Чтобы подкрепить свою позицию о том, что греки были склонны к плагиату, он приводит многочисленные примеры такого неправомерного копирования классическими греческими писателями из анонимного источника III века до н. э., который иногда приписывают Аретаду . Затем Климент отвлекается от темы греха и ада, утверждая, что Адам не был совершенен, когда был сотворён, но имел возможность достичь совершенства. Он высказывает широко универсалистскую идею, считая, что обетование Христа о спасении доступно всем, даже тем, кто приговорён к аду .
Последняя дошедшая до нас книга начинается с описания природы Христа и истинного христианина, стремящегося быть как можно более похожим на Отца и Сына. Затем Климент критикует упрощённый антропоморфизм большинства древних религий, цитируя знаменитое описание Ксенофаном африканских, фракийских и египетских божеств . Он указывает, что греческие божества, возможно, также произошли от одушевления материальных объектов: Арес, представляющий железо, и Дионис, представляющий вино . Затем обсуждаются молитва и связь между любовью и знанием. кажется противоречащим характеристике истинного христианина как знающего; но для Климента знание исчезает только в том смысле, что оно поглощается всеобщей любовью, выражаемой христианином в почтении к Творцу . Следуя Сократу, он утверждает, что порок возникает из-за невежества, а не из-за намерения. Христианин — это «работник в винограднике Божьем», ответственный как за собственный путь к спасению, так и за путь своего ближнего. Работа заканчивается пространным рассуждением, направленным против современных ему разделений и ересей внутри церкви .
Другие произведения
Помимо великой трилогии, единственным другим дошедшим до нас трудом Климента является трактат «Спасение для богатых», также известный как «Кто из богатых спасётся?» . В нём, начав с резкой критики разлагающего воздействия денег и ошибочного рабского отношения к богатым, Климент обсуждает последствия . Богатые либо не верят в обещание вечной жизни, либо не знают о конфликте между обладанием материальным и духовным богатством, и хороший христианин обязан вести их к лучшей жизни через Евангелие . Слова Иисуса не следует понимать буквально — следует искать сверхнебесные ( ) значения, в которых открывается истинный путь к спасению . Хранение материального богатства само по себе не является неправильным, если оно используется в благотворительных целях, но христиане должны быть осторожны, чтобы не позволить своему богатству преобладать над их духом. Отказ от греховных страстей важнее материального богатства. Если богатые хотят спастись, всё, что они должны делать, — это следовать двум главным заповедям, и, хотя материальное богатство не имеет ценности для Бога, его можно использовать для облегчения страданий окружающих .
Другие известные работы существуют только в виде фрагментов, включая четыре эсхатологических сочинения: ''Hypotyposes, Excerpta ex Theodoto'', «Извлечения из пророков» ('' '' ) и ''Adumbrationes'' . Они описывают небесную иерархию Климента, сложную схему, в которой Вселенная возглавляется Ликом Бога, под которым лежат семь протоктистов, за которыми следуют архангелы, ангелы и люди . По словам Жана Даниэлу, эта схема унаследована от иудео-христианского эзотеризма, которому последовали апостолы, и который, в свою очередь, был ими передан устно тем христианам, которым можно было доверить такие тайны . Проктоцисты — первые существа, созданные Богом, и выступают в роли священников-архангелов. Климент отождествляет их как с «Очами Господа», так и с Престолами . Климент характеризует небесные формы как совершенно отличные от всего земного, хотя он утверждает, что представители каждого высшего порядка кажутся бестелесными только представителям низших категорий . Согласно ''Eclogae Propheticae'', каждые тысячу лет каждый член каждой категории поднимается на ступень, и, таким образом, люди могут стать ангелами. Даже протоктисты могут быть повышены, хотя их новое положение в иерархии чётко не определено . Кажущееся противоречие между тем фактом, что может быть только семь протоктистов, но также и огромное количество архангелов, которые должны быть повышены до их уровня, является проблематичным. Наиболее распространённое современное объяснение состоит в том, что число семь не следует понимать буквально, но имеет принципиально нумерологическое значение .
Нам известны названия нескольких утраченных работ из «Церковной истории» Евсевия . Другие известны только из упоминаний в собственных сочинениях Климента, включая «О браке» и «О пророчествах», и, хотя некоторые из них упоминаются и другими авторами, трудно отделить работы, которые он только намеревался написать, от тех, которые были действительно завершены .
 было приписано Клименту Мортоном Смитом, но до сих пор ведётся много споров о том, подлинное ли это письмо Климента, древний псевдоэпиграф или современная подделка . Его основная мысль заключается в том, что апостол Марк прибыл в Александрию из Рима и там написал более духовное Евангелие, которое он передал церкви в Александрии после своей смерти. Если послание подлинное, то письмо отодвигает на столетие назад изложенную Евсевием традицию, связывающую Марка с Александрией .
Издания сочинений
 
* ''Clementis Alexandrini''. Stromata // Patrologiae cursus completes. Series Graeca. — P., 1857. — T. VIII—IX.
* Греческие тексты сочинений: Т. I (1905) Т. II (1906).
«'''Педагог'''»:
* ''Климент Александрийский''. Педагог. / Пер. Н. Корсунского. — Ярославль, 1890. — 348 стлб.
* ''Климент Александрийский''. Педагог. / Пер. Н. Корсунского, пер. гл. 10 ч. II Г. Чистякова. — М.: Уч.-инф. экуменический центр ап. Павла, 1996.
* ''Климент Александрийский.'' Педагог / Пер. с древнегреч., вступ. ст. и комм. А. Ю. Братухина. — СПб.: Изд-во Олега Абышко, 2018. — 345 с. — ISBN 978-5-604-04872-6.
«'''Протрептик'''»:
* Увещание к язычникам. / Пер. Н. Корсунского. — Ярославль, 1888.
* ''Климент Александрийский''. Увещевание к язычникам. / Пер. А. Ю. Братухина. — СПб., Изд-во РХГИ, 1998. — 208 с.
** 2-е издание: СПб.: Изд-во Олега Абышко, 2006. (с приложением трактата «Какой богатый спасётся» в переводе Н. Корсунского)
* В серии «Loeb classical library» изданы под № 92 некоторые сочинения (Увещевание к эллинам. Спасение богача. К новокрещёному (фрагменты); см. онлайн)
«'''Строматы'''»:
* Стромат книга первая. / Пер. архим. Арсения. — Воронеж, 1868. — 180 с.
* Строматы. / Пер. Н. Корсунского. — Ярославль, 1892. — 944 стб.
* ''Климент Александрийский''. Строматы. . В 3 т. / Подг. текста, пер., пред. и комм. Е. В. Афонасина. — СПб., Изд-во Олега Абышко, 2003. — Т. 1. Кн. 1—3. — 544 с.; Т. 2. Кн. 4—5. — 336 с.; Т. 3. Кн. 6—7. — 368 с. — (Серия «Библиотека христианской мысли». Источники).
* Рецензия Ю. А. Шичалина
* «Строматы», книга VII: греческий текст и английский перевод (1902)
Другие сочинения:
* ''Климент Александрийский''. Кто из богатых спасётся. / Пер. Н. Корсунского. — [Ярославль, 1888] М., 2000. — 64 с.
* Извлечения из Феодота (§ 1-26). / Пер. А. И. Сагарды. // Христианское чтение. — № 11. — 1912. — С. 1290—1302.
* Извлечения из произведений Теодота и так называемой восточной школы времён Валентина. / Пер. Е. В. Афонасина. // Школа Валентина: Фрагменты и свидетельства. — СПб.: Алетейя, 2002. — С. 172—219.
* Фрагменты утраченной работы ''Eclogae Propheticae'' // Античный гностицизм. Фрагменты и свидетельства. . — СПб., 2002.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''На русском:'''
* 
* 
* 
* 
* ''Сагарда А. И.'' Климента Александрийского «Извлечения из сочинений Феодота и так называемого восточного учения времён Валентина». // Христианское чтение. — 1912. — № 11. — С. 1290—1302.
* 
* ''Сагарда А. И.'' Пресвитеры Климента Александрийского. // Христианское чтение. — 1917. — № 1—2. — C. 91—111
* 
* 
* 
* 
* ''Гарнак, А. фон.'' История догматов, Гл. 6. § 23
* 
'''На английском:'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Русские переводы сочинений. на сайте krotov.info.
* Английские переводы сочинений. 
* Тит Флавий Климент (Климент Александрийский) (150—213 (?)). 
* «Clement of Alexandria». by Francis P. Havey, in the Catholic Encyclopedia, 1908.
* Clement’s Protrepticus. 
* Clement’s Stromateis. 
* Clement’s Paedagogus. 
* Hypotyposes. 
* The role and view of Scripture in Clement of Alexandria.

'''Авре́лий Августи́н Иппо́нийский''' ( ; 13 ноября 354, Тагаст — 28 августа 430 , Гиппон Царский), также известный как '''Блаже́нный Августи́н''' — богослов, философ и епископ Гиппона Царского в Нумидии, римской провинции в Северной Африке. Его труды повлияли на развитие западной философии и западного христианства, и он считается одним из самых важных отцов Католической церкви в святоотеческий период, его труды и житие получили признание и в Православной церкви (где он причислен к лику блаженных). Среди его значительных работ — «О граде Божьем», «Христианская наука» и «Исповедь». Память в Католической церкви и в Лютеранской — 28 августа, в Православной церкви — 15 июня старого стиля (28 июня нового стиля).
По словам своего современника Иеронима, Августин «заново утвердил древнюю веру» . В юности он склонялся к персидской религии — манихейству, а позже — к неоплатонизму. После своего обращения в христианство и крещения в 386 году Августин разработал свой собственный подход к философии и теологии, включив в него различные методы и точки зрения . Полагая, что благодать Христа необходима для свободы человека, он помог сформулировать доктрину первородного греха и внес значительный вклад в развитие теории справедливой войны. Когда Западная Римская империя начала распадаться, Августин представлял Церковь как духовный Град Божий, отличный от материального Града Земного . Его мысли глубоко повлияли на средневековое мировоззрение. Та часть Церкви, которая придерживалась концепции Троицы, определённой Никейским и Константинопольским соборами , тесно отождествляла себя с книгой «О Троице» Августина.
Августин признан святым в Католической церкви, Восточной Православной церкви и Англиканской церкви.
Он также является выдающимся католическим учителем церкви и покровителем августинцев. Его память отмечается 28 августа, в день его смерти. Августин — покровитель пивоваров, печатников, богословов и ряда городов и епархий . Многие протестанты, особенно кальвинисты и лютеране, считают его одним из богословских отцов протестантской Реформации из-за его учения о спасении и божественной благодати . Протестантские реформаторы в целом, и Мартин Лютер в частности, отдавали Августину превосходство среди отцов ранней церкви. Лютер был с 1505 по 1521 год членом Ордена августинских отшельников.
 ]]
На Востоке его учение вызывает большое количество споров и особенно подвергалось нападкам со стороны Иоанниса Романидиса . Но другие богословы и деятели Восточной Православной церкви, в первую очередь Георгий Флоровский, продемонстрировали значительное одобрение его сочинений . Самая спорная доктрина, связанная с ним, филиокве , была отвергнута Православной церковью . Среди других спорных учений — его взгляды на первородный грех, учение о благодати и предопределении . Несмотря на критику, он по-прежнему считается святым, оказав влияние на некоторых отцов церкви Востока, в первую очередь на Григория Паламу . В Православной Церкви его праздник отмечается 15 июня . Историк Диармайд Маккалок писал: «Влияние Августина на западную христианскую мысль трудно переоценить; только его любимый пример, Павел Тарсянин, был более влиятельным, и жители Запада обычно видели Павла глазами Августина» .
Биография
Августин (Аврелий) родился 13 ноября 354 года н. э. в африканской провинции Нумидия, в Тагасте (ныне Сук-Ахрас в Алжире). Первоначальным своим образованием он обязан матери, христианке Св. Монике, умной, благородной и благочестивой женщине, влияние которой на сына, однако, нейтрализовалось отцом-язычником Патрицием (римским гражданином, мелким землевладельцем), крестившимся незадолго до смерти.
 (1854) Ари Шэффер]]
В юности Августин не обнаружил склонности к традиционному греческому языку, но был покорён латинской литературой. По окончании школы в Тагасте он отправился учиться в ближайший культурный центр — Мадавру. Осенью 370 года, благодаря покровительству жившего в Тагасте друга семьи — Романиана, Августин отправился на трёхлетнее обучение риторике в Карфаген. В 17 лет, будучи в Карфагене, Августин вступил в отношения с молодой женщиной, которая стала его сожительницей на 13 лет и на которой он никогда не женился, так как она принадлежала к более низкому социальному классу. Именно в этот период Августин произнёс своё изречение: «Добрый Боже, дай мне целомудрие и умеренность… Но не сейчас, о Боже, ещё не сейчас!» В 372 году н. э. у Августина в конкубинате родился сын Адеодат (372—388).
В 373 году н. э., после прочтения «Hortensius» Цицерона, стал изучать философию. Вскоре примкнул к манихеям. В то время он стал преподавать риторику сначала в Тагасте, позже в Карфагене. В «Исповеди» Августин подробно остановился на девяти годах, впустую потраченных им на «шелуху» манихейского учения. В 383 году даже духовный манихейский вождь Фавст не сумел ответить на его вопросы. В этот год Августин принял решение найти учительскую должность в Риме, но там он провёл всего год и получил должность преподавателя риторики в Медиолане.
Прочитав некоторые трактаты Плотина в латинском переводе ритора Мария Викторина, Августин познакомился с неоплатонизмом, представлявшим Бога как нематериальное трансцендентное Бытие. Побывав на проповедях Амвросия Медиоланского, Августин понял рациональную убеждённость раннего христианства.
Во время пребывания Августина в Медиолане в 384—388 годах его мать нашла сыну невесту, ради чего он оставил свою конкубину. Однако, он должен был ждать два года до того, как невеста достигнет необходимого возраста, поэтому он завёл другую конкубину. В конце концов, Августин разорвал помолвку со своей 11-летней невестой, оставил вторую конкубину и никогда не возобновил отношения с первой.
После этого он стал читать послания апостола Павла и услышал от викарного епископа Симплициана историю обращения в христианство Мария Викторина. В своей исповеди Августин рассказывает о своей встрече и беседе с христианином Понтицианом, который впервые рассказал ему о подвигах Антония Великого и увлёк идеалами монашества. Беседа эта датирована августом 386 года н. э. По преданию, однажды в саду Августин услышал голос ребёнка, побудивший его наугад развернуть послания апостола Павла, где ему попалось Послание к Римлянам ( ). После этого он, вместе с Моникой, Адеодатом, братом, обоими двоюродными братьями, другом Алипием и двумя учениками, удалился на несколько месяцев в Кассициак, на виллу одного из друзей. По образцу цицероновских «Тускуланских бесед», Августин составил несколько философских диалогов. На Пасху 387 года он, вместе с Адеодатом и Алипием, был крещён Амвросием в Медиолане.
В Остии, в возрасте 56 лет умирает его мать Моника. После этого он отправляется в Африку, вместе с сыном Адеодатом. Вскоре, однако, Адеодат скончался. Последняя беседа с сыном была хорошо передана в конце «Исповеди».
Часть сведений о дальнейшей жизни Августина основана на «Житии», составленном Поссидием, общавшимся с Августином почти 40 лет. Согласно Поссидию, по возвращении в Африку Августин вновь поселился в Тагасте, где организовал монашескую общину. Во время поездки в Гиппон Регийский, где уже было 6 христианских церквей, греческий епископ Валерий охотно рукоположил Августина в пресвитеры, так как ему было трудно проповедовать на латыни. Не позже 395 года Валерий назначил его викарным епископом и через год умер.
Августин умер 28 августа 430 года, во время первой осады Гиппона вандалами.
Останки Августина были перенесены его приверженцами в Сардинию, чтобы спасти их от поругания ариан-вандалов, а когда этот остров попал в руки сарацин, выкуплены Лиутпрандом, королём лангобардов и погребены в Павии в церкви Св. Петра.
В 1842 году, с согласия папы, часть правой руки (локтевая кость) Августина была перевезена в Алжир и сохраняется там подле памятника Августину, воздвигнутого ему на развалинах Гиппона французскими епископами.
На некоторых картинах изображается в очках, в реальности в его времена ещё не существовавших.
Этапы творчества
''Первый этап'' (386—395), характерно влияние античной (преим. неоплатонической) догматики; отвлечённость и высокий статус рационально как подготовительного цикла для изучения философии), «Монологи» (Soliloquia, 387 г.), «О жизни блаженной» (De Beata Vita, 386 г.), «О количестве души» (388—389), «Об учителе» (388—389), «О музыке» (388—389), которое содержит знаменитое определение музыки ''Musica est ars bene modulandi'' с подробным толкованием, причём пять из шести книг против того, что обещает заглавие, трактуют вопросы античного стихосложения, «О бессмертии души» (387), «Об истинной религии» (390), «О свободной воле» или «О свободном решении» (388—395); цикл антиманихейских трактатов. Часть трудов раннего периода также именуют ''кассициакскими'', по названию загородного дома неподалёку от Медиолана (Cassiciacum, это место в нынешней Италии называется Casciago), где Августин работал в 386—388 годах.
''Второй этап'' (395—410), преобладает экзегетическая и религиозно-церковная проблематика: «О книге Бытия», цикл толкований к посланиям апостола Павла, моральные трактаты и «Исповедь», антидонатистские трактаты.
''Третий этап'' (410—430), вопросы о сотворении мира и проблемы эсхатологии: цикл антипелагианских трактатов и «О граде Божьем»; критический обзор собственных сочинений в «Пересмотрах».
Сочинения
Наиболее известными из сочинений Августина является «De civitate Dei» («О граде Божьем») и «Confessiones» («Исповедь»), его духовная биография, сочинение ''De Trinitate'' (''О Троице''), ''De libero arbitrio'' (''О свободной воле''), ''Retractationes'' (''Пересмотры'').
Кроме того, заслуживают упоминания такие его трактаты, как ''Meditationes'', ''Soliloquia'', ''De mendacio'' и ''Enchiridion'', или ''Manuale''.
Учение Августина
 . Св. Августин учит в Риме. Роспись ц. Сант-Агостино в г. Сан-Джиминьяно. 1464—1465 гг.]]
Учение Августина о соотношении свободы воли человека, божественной благодати и предопределения является достаточно неоднородным и не носит системного характера.
О бытии
Бог сотворил материю и наделил её различными формами, свойствами и назначениями, тем самым сотворив все сущее в нашем мире. Деяния Бога есть благо, а значит и все сущее, именно потому, что оно существует, есть благо.
Зло не субстанция-материя, а недостаток, её порча, порок и повреждение, небытие.
Бог — источник бытия, чистая форма, наивысшая красота, источник блага. Мир существует благодаря непрерывному творению Бога, который перерождает всё умирающее в мире. Мир один, и несколько миров быть не может.
Материя характеризуется через вид, меру, число и порядок. В мировом порядке всякая вещь имеет своё место.
Бог, мир и человек
Августин раскрывает сущность отношений между Богом и человеком. Бог, по Августину, сверхприроден. Мир, природа и человек, будучи результатом творения Бога, зависят от своего Творца. Если неоплатонизм рассматривал Бога (Абсолют) как безличное существо, как единство всего сущего, то Августин истолковывал Бога как личность, сотворившую все сущее. И специально делал различия толкований Бога от судьбы и фортуны.
Бог бестелесен, а значит божественное начало бесконечно и вездесуще. Сотворив мир, Он позаботился о том, чтобы в мире царил порядок, и в мире все стало подчиняться законам природы.
Человек создавался Богом как свободное существо, но, совершив грехопадение, сам выбрал зло и пошёл против воли Бога. Так возникает зло, так человек становится несвободным. Человек несвободен и не волен ни в чём, он всецело зависит от Бога.
С момента грехопадения люди предопределены ко злу и творят его даже тогда, когда стремятся делать добро.
Главная цель человека — спасение перед Страшным Судом, искупление греховности рода человеческого, беспрекословное повиновение Церкви.
О благодати
Силой, которая во многом определяет спасение человека и его устремление к Богу, является божественная благодать. Благодать действует по отношению к человеку и производит изменения в его природе. Без благодати невозможно спасение человека. Свободное решение воли — лишь способность стремиться к чему-либо, но реализовать свои стремления в лучшую сторону человек способен только с помощью благодати.
Благодать в представлении Августина напрямую связана с основополагающим догматом христианства — с верой в то, что Христос искупил всё человечество. Значит, по природе своей благодать имеет всеобщий характер и она должна даваться всем людям. Но очевидно, что не все люди спасутся. Августин это объясняет тем, что некоторые люди не способны принять благодать. Это зависит, прежде всего, от способности их воли. Но как пришлось убедиться Августину, не все люди, которые приняли благодать, смогли сохранить «постоянство в добре». Значит, необходим ещё один особый божественный дар, который поможет сохранить это постоянство. Этот дар Августин называет «даром постоянства». Только благодаря принятию этого дара «званые» смогут стать «избранными».
О свободе и божественном предопределении
Первые люди до грехопадения обладали свободной волей — свободой от внешней (в том числе сверхъестественной) причинности и способностью выбирать между добром и злом. Ограничивающим фактором в их свободе выступал нравственный закон — чувство долга перед Богом.
После грехопадения люди лишились свободной воли, стали рабами своих желаний и уже не могли не грешить.
Искупительная жертва Иисуса Христа помогла людям вновь обратить свой взор к Богу. Он показал своей смертью пример послушания Отцу, повиновения Его воле («Не моя воля, но Твоя да будет» ). Иисус искупил грех Адама, приняв волю Отца, как Свою собственную.
Каждый человек, следующий заветам Иисуса и принимающий волю Бога как свою собственную, спасает свою душу и допускается в Небесное царство.
Предопределение (лат. praedeterminatio) — один из труднейших пунктов религиозной философии, связанный с вопросом о божественных свойствах, о природе и происхождении зла и об отношении благодати к свободе.
Люди способны творить благо лишь с помощью благодати, которая несоизмерима с заслугами и даётся тому, кто избран и предопределён к спасению. Однако люди — существа нравственно-свободные и могут сознательно предпочитать зло добру.
Творение
Божественная воля (предопределение, промысел, благодать) — это один из главных, ключевых пунктов, вокруг которых обращается философская мысль Августина, в том числе и по вопросам, связанным с Божественным творением мира. Из наделения мира бытием актом Божественной воли самоочевидным, по мнению Августина, образом следует участие Бога в судьбе своего творения посредством Промысла. «Вся августиновская метафизика творения сосредоточена в этих строках, но здесь она обретает полноту осознания себя самой и способность наконец увидеть себя во всей своей чистоте: ''То, что существует некое сущее, первейшее из всех и обладающее полнотой совершенства сущего, и которое мы называем Богом, доказано, равно как доказано и то, что по изобилию Своего совершенства Он наделяет бытием все существующее, так что Его надлежит признать не только первым из сущих, но и первоначалом всех сущих. Но Он сообщает бытие другим сущим не по природной необходимости, а по решению Своей воли. Следовательно, Бог есть Господь Своих созданий, подобно тому как мы — господа над тем, что зависит от нашей воли. Более того, это господство Бога над сотворенными Им вещами абсолютно, потому что, произведя их без помощи внешнего деятеля и даже помимо предсуществующей материи, Он является всецелым Творцом совокупности бытия. Но так как вещи произведены деятельной волей, каждая из них упорядочена этим деятелем в виду определённой цели. Ибо если благо или цель являются собственным объектом воли, необходимо, чтобы производимое волей было упорядочено в виду определённой цели. Всякая вещь достигает своей последней цели через свое действие, но это действие должно направляться Тем, Кто наделил вещи самой способностью к действию. Стало быть, нужно, чтобы в Себе самом совершенный Бог, могущество коего наделяет бытием всё существующее, управлял всеми сущими, Сам же не управлялся никем; и нет ничего, что могло бы уклониться от Его правления, ибо нет ничего, что не принимало бы существования от Него. Стало быть, подобно тому, как Он совершенен как сущее и причина, Он точно так же совершенен в своём правлении'' ». ''Этьен Жильсон'', «Дух средневековой философии». 
О вечности, времени и памяти
Время — мера движения и изменения. Мир ограничен в пространстве, а бытие его ограничено во времени.
 
Анализ (о)сознания времени — давний крест дескриптивной психологии и теории познания. Первым, кто глубоко ощутил огромные трудности, которые заключены здесь и кто бился над ними, доходя почти до отчаяния, был Августин. Главы 14—28 книги XI «Исповеди» даже сейчас должны быть основательно проштудированы каждым, кто занимается проблемой времени. 
Размышляя о времени, Августин приходит к концепции психологического восприятия времени. Ни прошлое, ни будущее не имеют реального существования — действительное существование присуще только настоящему. Прошлое обязано своим существованием нашей памяти, а будущее — нашей надежде. Настоящее — это стремительное изменение всего в мире: человек не успеет оглянуться, как он уже вынужден ''вспомнить'' о прошлом, если он в этот момент не ''уповает'' на будущее.
Таким образом, прошлое — это воспоминание, настоящее — созерцание, будущее — ожидание или надежда.
При этом, как все люди помнят прошлое, так некоторые способны «помнить» будущее, чем и объясняется способность ясновидения. Как следствие, раз время существует только потому, что о нём помнят, значит для его существования необходимы вещи, а до сотворения мира, когда ничего не было, не было и времени. Начало творения мира — вместе с тем и начало времени.
Время обладает длительностью, которая характеризует продолжительность всякого движения и изменения.
Вечность — она ни была, ни будет, она только есть. В вечном нет ни преходящего, ни будущего. В вечности нет изменчивости и нет промежутков времени, так как промежутки времени состоят из прошедших и будущих изменений предметов. Вечность — мир мыслей-идей Бога, где всё раз и навсегда.
Теодицея (Богооправдание)
Августин доказывал, что всё сотворённое Богом в той или иной мере причастно к абсолютной доброте — всеблагости Бога: ведь Всевышний, осуществляя творение, запечатлел в тварном определённую меру, вес и порядок; в них вложены внеземной образ и смысл. В меру этого в природе, в людях, в обществе заключено добро.
Зло — не некая сила, существующая сама по себе, а ослабленное добро, необходимая ступень к добру. Видимое несовершенство является частью мировой гармонии и свидетельствует о принципиальной благости всего сущего: «Всякая природа, которая может стать лучше — хороша» .
Бывает и так, что мучащее человека зло в конечном счёте оборачивается добром. Так, например, человека наказывают за преступление (зло) с целью принести ему добро через искупление и муки совести, что приводит к очищению.
Иными словами, без зла мы не знали бы, что такое добро.
Истина и достоверное знание
Августин говорил о скептиках: «им показалось вероятным, что истину найти нельзя, а мне кажется вероятным, что найти можно». Критикуя скептицизм, он выдвинул против него следующее возражение: если бы истина не была известна людям, то как определялось бы, что одно правдоподобнее (то есть более похоже на истину), чем другое?
Достоверное знание — это знание человека о своём собственном бытии и сознании.
 
Познание
Человек наделён умом, волей и памятью. Ум сам на себя обращает направленность воли, то есть всегда себя сознаёт, всегда желает и помнит:
 
Утверждение Августина, что воля участвует во всех актах познания, стало нововведением в теории познания.
Ступени познания истины:
* внутреннее чувство — чувственное восприятие.
* ощущение — знание о чувственных вещах в результате рефлексии разумом над чувственными данными.
* разум — мистическое прикосновение к высшей истине — просветление, интеллектуальное и моральное совершенствование.
Разум — это взор души, которым она сама собой без посредства тела созерцает истинное.
В изучении наук людям помогают авторитеты и разум. Следует доверять лишь превосходнейшим авторитетам и соответственно им вести свою жизнь.
Об обществе и истории
 , Павия]]
Августин обосновывал и оправдывал существование имущественного неравенства людей в обществе. Он утверждал, что неравенство — неизбежное явление социальной жизни и бессмысленно стремиться к уравнению богатств; оно будет существовать во все века земной жизни человека. Но всё же все люди равны перед Богом и потому Августин призывал жить в мире.
Государство — наказание за первородный грех; является системой господства одних людей над другими; оно предназначено не для достижения людьми счастья и блага, а только для выживания в этом мире.
Справедливое государство — христианское государство.
Функции государства: обеспечение правопорядка, защита граждан от внешней агрессии, помощь Церкви и борьба с ересью.
Необходимо соблюдать международные договоры.
Войны могут быть справедливыми и несправедливыми. Справедливые — те, что начались по законным причинам, например, по необходимости отражения нападения врагов.
В 22 книгах своего главного труда «О граде Божьем» Августин делает попытку охватить всемирно-исторический процесс, связать историю человечества с планами и намерениями Божества. Им развиваются идеи линейного исторического времени и морального прогресса. Моральная история начинается с грехопадения Адама и рассматривается как поступательное движение к обретаемому в благодати нравственному совершенству.
В историческом процессе Августин (18-я книга) выделял семь главных эпох (в основе этой периодизации были положены факты из библейской истории еврейского народа):
* первая эпоха — от Адама до Великого потопа;
* вторая — от Ноя до Авраама;
* третья — от Авраама до Давида;
* четвёртая — от Давида до вавилонского пленения;
* пятая — от вавилонского пленения до рождения Христа;
* шестая — началась с Христа и завершится вместе с концом истории вообще и со Страшным Судом;
* седьмая — вечность.
Человечество в историческом процессе образует два «града»: светское государство — царство зла и греха (прототипом которого был Рим) и государство Божие — христианская церковь.
«Град земной» и «Град Небесный» — символическое выражение двух видов любви, борьбы эгоистических («любовь к себе, доведённая до пренебрежения к Богу») и моральных («любовь к Богу вплоть до забвения себя») мотивов. Эти два града развиваются параллельно, переживая шесть эпох. В конце 6 эпохи граждане «града Божия» получат блаженство, а граждане «земного града» будут преданы вечным мучениям.
Августин Аврелий доказывал превосходство духовной власти над светской. Восприняв августиновское учение, церковь объявила своё существование земной частью божьего града, выставляя себя в качестве верховного арбитра в земных делах.
Влияние на христианство
 ]]
Августин оказал сильное влияние на догматическую сторону христианского учения. Воздействие его проповедей было на протяжении последующих нескольких веков ощутимо не только в африканской, но и в западной церкви. Его полемика против ариан, присциллиан и, в особенности, против донатистов и других течений нашла много сторонников. Августин оставил многочисленные сочинения, имевшие существенное влияние на антропологическую сторону учения в протестантизме (Лютер и Кальвин).
Разрабатывал учение о св. Троице, в рамках которой Святой Дух служит связующим началом между Отцом и Сыном, что находится в рамках католического вероучения и противоречит православному богословию. Характерной для этого учения Августина чертой является его «психологическая» аналогия, в рамках которой Святой Дух соответствует Божественной любви, воле и пр., Бог-Сын — мышлению, Бог-Отец — памяти и так далее .
Августин исследовал отношение человека к божественной благодати. Сущностью христианского учения он считает способность человека к восприятию Божьей благодати, и это основное положение отражается также и на понимании им других догматов веры.
Оказал влияние на Раймунда Луллия и других православных и католических богословов, подчёркивавших важность разума как источника веры. Согласно Августину, библейские тексты не должны пониматься буквально, если это входит в противоречие с тем, что известно науке. Он объясняет, что в намерения Святого Духа не входило размещать в Священном Писании научные знания, поскольку это не относится к вопросам спасения. Более того, Августин не рассматривает первородный грех в качестве причины структурных изменений во Вселенной и появления смерти в мире людей и животных. Он даже предполагает, что организм Адама и Евы был создан смертным ещё до грехопадения (но если бы они не согрешили, то обрели бы духовные тела и вечную жизнь ещё до Второго пришествия Христа) .
Основал несколько монастырей, некоторые из них впоследствии были разрушены.
В честь Августина в поздней литературе названо течение — августинизм, поскольку часть исследователей считали Августина родоначальником христианской философии истории, по их мнению, христианский неоплатонизм Августина господствовал в западноевропейской философии и западном латинском богословии до XIII века, когда его в целом сменил христианский аристотелизм Альберта Великого и Фомы Аквинского; августинизм остался доминирующей философией ордена августинцев, оказал огромное влияние на августинца Мартина Лютера.
Учение Августина о предопределении стало основой кальвинизма и теологии отделившихся от него групп — индепендентов.
См. также
* Августинианство
* Августинский орден
Переводы
Русские переводы
'''Собрания сочинений''':
* ''Августин''. Избранные сочинения. В 4 ч. — , 1786.
** Ч. 1. О Граде Божьем. — Кн. 1-5. — 509 с.
** Ч. 2. О Граде Божьем. — Кн. 6-12. — 375 с.
** Ч. 3. О Граде Божьем. — Кн. 13-18. — 496 с.
** Ч. 4. О Граде Божьем. — Кн. 19-22. Святые и душеспасительные размышления. Книга единобеседований души с Богом. Ручная книжка. Карманная псалтирь .
* ''Августин''. Творения / Пер. Киевской духовной академии (1879—1908, в 11 ч.).
** переиздание этого перевода в 4 т.: Сост. С. И. Еремеева. — : Алетейя — : Уцимм-пресс, 1998.
*** Т. 1. Об истинной религии. — 752 с. (включает сочинения: «Против академиков», «О блаженной жизни», «О порядке», «О количестве души», «Об учителе», «Монологи», «О бессмертии души», «Об истинной религии», «Исповедь»)
*** Т. 2. Теологические трактаты. — 768 с. (включает сочинения: «Энхиридион Лаврентию о вере, надежде и любви», «О согласии евангелистов», «О книге Бытия»)
*** Т. 3. О граде Божием. — Кн. 1-13. — 600 с.
*** Т. 4. О граде Божием. — Кн. 14-22. — 592 с.
'''Старые переводы''':
* «Книга о видении Христа» (или «Боговидная любовь») Августина переведена Карионом Истоминым с белорусского в 1687 году и поднесена царевне Софье .
* Богословские размышления о благодати божией и о воле человеческой. — СПб., 1786. — 140 с.
* О духе и письме / Пер. Н. Загоровского. — М., 1787. — 115 с.
* Исповедания в 13 кн. / Пер. иеромон. Агапита. — М., 1787. — 571 с.
* Христианская наука или Основания св. герменевтики и церковного красноречия. — Киев, 1835. — 355 с.
* О том, как оглашать людей необразованных. — СПб., 1844.
* Неоднократно издавалась «Карманная Псалтирь» Августина .
* Исповедь блаж. Августина. В 13 кн. (Новый перевод). — М., 1914. — 442 с.
'''Новые переводы:'''
* Об обучении оглашаемых / Пер. М. Е. Сергеенко // Богословские труды. — 1976. — № 15.
* О благодати и свободном произволении / Пер. О. Е. Нестеровой // ''Гусейнов А. А., Ирлитц Г.'' Краткая история этики. — М., 1987.
* 
* Толкование на псалом 125 / Пер. С. А. Степанцова // Альфа и Омега. — 1997. — № 2 (13). — С. 52-75.
* О природе блага против манихеев. Против ниспровергателей Закона и Пророков. Против послания манихея по имени Фундамент / Пер. О. Е. Нестеровой. Об учителе / Пер. В. В. Бибихина // Памятники средневековой латинской литературы IV—VII вв. — М., 1998. — С. 147—208.
* Письмо CCLVIII (к Марциану) // Богословский сборник. — 1999. — № 4.
* ''Блаженный Августин''. Против академиков / Пер. и комм. О. В. Головой. — М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 1999. — 192 с.
* Письмо XVIII к Целестину. — М., 2000.
* О предопределении святых Первая книга к Просперу и Иларию / Пер. И. Мамсурова. — М.: Путь, 2000.
* Рассуждение в 4-й день празднеств / Пер. С. А. Степанцова // Богословский сборник. — 2000. — № 5.
* О свободе воли. Кн. II / Пер. М. Ермаковой, А. Шарниной. О христианском учении / Пер. С. Неретиной. // Антология средневековой мысли. В 2 т. — Т. 1. — СПб.: РХГИ, 2001. — С. 19-112.
* ''Августин''. Слово о разорении города Рима / Пер. С. А. Степанцова. // Вестник древней истории. — 2001. — № 2.
* ''Августин''. О Троице / Пер. А. А. Тащиана. — Краснодар: Глагол, 2004. — 416 с. — (Серия «Патристика. Тексты и исследования»).
* ''Августин''. Проповеди. // Вестник древней истории. — 2007. — № 3.
* ''Св. Августин, епископ Гиппонский''. Проповедь 81 / Пер. С. А. Степанцова. // Вестник древней истории. — 2009. — № 1. — С. 260—267.
* 
Другие переводы
* В серии «Loeb classical library» изданы «Исповедь» (т. 1-2, № 26-27), «Избранные письма» (т. 3, № 239), «О граде Божием» (т. 4-10, № 411—417).
* В серии «Collection Budé» издана «Исповедь» в 2 томах.
Литература
 
Общие работы
* ''Трубецкой Е. Н.'' Религиозно-общественный идеал западного христианства в V в., Ч. 1. Миросозерцание Бл. Августина. — , 1892.
* ''Писарев Л.'' Учение блж. Августина, еп. Иппонского, о человеке в его отношении к Богу. — , 1894.
* ''Попов И. В.'' Личность и учение Бл. Августина, т. I, ч. 1—2. — Сергиев Посад, 1916.
* ''Герье В.'' Блаженный Августин. — , 1910.
* ''Майоров Г. Г.'' Формирование средневековой философии. Латинская патристика. — : Мысль, 1979. — С. 181—340.
* История философии: Энциклопедия. — : Интерпрессервис; Книжный Дом, 2002.
* ''Ляшенко В. П.'' Философия. — , 2007.
* ''Столяров А. А.'' Свобода воли как проблема европейского морального сознания. — , 1999.
* ''Марру А. И.'' Св. Августин и августинизм. — , 1998.
* ''Суини Майкл''. Лекции по средневековой философии. — , 2001.
* ''Эриксен Т. Б.'' Августин. Беспокойное сердце. — , 2003.
* ''Troeltsch Е.'' Augustin, die Christliche Antike und das Mittelalter. — — , 1915.
* ''Cayré F.'' Initiation a la philosophie de S. Augustin. — , 1947.
* ''Gilson É.'' Introduction à l'étude de Saint Augustin. — , 1949.
* ''Jaspers К.'' Platon. Augustin. Kant. Drei Grander des Philosophierens. — , 1967.
* ''Flasch K.'' Augustin: Einführung in sein Denken. — , 1980.
* ''Клот''. Der heil. Kirchenlehrer Augustin. — 2 Bds. — Aachen, 1840.
* ''Биндеман''. Der heilige Augustin. — , 1844.
* ''Пужула''. Vie de St. Augustin (2 изд., 2 т., Париж, 1852; в нём. пер. Гуртера, 2 т., Шафг., 1847).
* ''Дорнор''. Augustin, sein theologisches System und seine religionsphilos. Anschauung. — , 1873.
* 
* Наследие блаженного Августина в патристическом и неопатристическом контексте. — М.: ПСТГУ, 2023. — ISBN 978-5-7429-1525-6
Онто-теология и гносеология
* ''Ritier J.'' Mundus Intelligibilis. Eine Untersuchung zur Aufnahme und Umwandlung der Neuplatonischen Ontologie bei Augustinus. — , 1937.
* ''Chevalier I.'' S. Augustin et la pensée grecque. Les relations trinitaires. — Fribourg, 1940.
* ''Falkenhahn W.'' Augustins Illuminationslehre im Lichte der jungsten Forschungen. — Köln, 1948.
* ''Cayré F.'' La contemplation Augustinienne. — , 1954.
* ''Anderson J. F.'' St. Augustine and Being. A metaphysical essay. — La Haye, 1965.
* ''Armstong A. H.'' Augustine and the Christian Platonism. — Villanova, 1967.
* ''Wittmann L.'' Ascensus. Der Aufstieg zur Transzendenz in der Metaphysik Augustins. — , 1980.
* ''Bubacz B.'' St. Augustine’s theory of knowledge. — —Toronto, 1981.
Антропология, психология, этика
* ''Скворцов К. И.'' Августин Иппонийский как психолог. Киев, 1870. 247 стр.
* ''Mausbach J.'' Die Ethik des heiligen Augustin, B2. Aufl., Freiburg, 1929
* ''Nygren G.'' Das Prädestinationsproblem in der Theologie Augustins. Lund, 1956
* ''Körner F.'' Das Sein und der Mensch. Die existentielle Seinsentdeckung des jungen Augustin. Freiburg-?-Münch., 1959
* ''Stelzenberger J.'' Conscientia bei Augustinus. Paderborn, 1959
* ''Berlinger R.'' Augustins dialogische Metaphysik. Fr./M., 1962
* ''Mader J.'' Die Logische Struktur des personalen Denkens: Aus der Methode der Gotteserkenntnis bei Aurelius Augustinus. Wien, 1965
* ''Maxsein A.'' Philosophia Cordis. Das Wesen der Personalität bei Augustinus. Salzburg, 1966
* ''Schmaus M.'' Die psychologische Trinitätslehre des hl. Augustinus, 2 Aufl. Münster, 1927
* ''O’Connell R. J.'' St. Augustine’s early Theory of Man. A. D. 386—391. Cambr. (Mass.), 1968
* ''Stein W.'' Sapientia bei Augustinus. Bonn, 1968
* ''Böhm S.'' La temporalité dans l’anthropologie augustinienne. P., 1984
Эсхатология и социология
* ''Deane H. A.'' The political and social ideas of St. Augustine. N. Y.—L., 1963
* ''Markus R.'' Saeculum: history and society in the theology of St. Augustine. Cambr., 1970
* ''Schmidt E. A.'' Zeit und Geschichte bei Augustinus. Hdlb., 1985
Эстетика
* ''Бычков В. В.'' Эстетика Аврелия Августина. М., 1984
* ''Svoboda К.'' L’Esthétique de Saint Augustin et ses sources. Brno, 1933
Традиция
* ''Nygren A.'' Augustin und Luther. В., 1958
* ''Smits L.'' Saint Augustin dans l’oeuvre de Jean Calvin, т. 1—2. Assen, 1957—58
* ''Bern Ch.'' Érasme et Saint Augustin ou Influence de Saint Augustin sur l’humanisme d’Érasme. Gen., 1969
* ''Sellier P.'' Pascal et Saint Augustin. P., 1970
Библиография
* ''Andresen С.'' Bibliographia Augustiniana, 2 Aufl. Darmstadt, 1973
* ''Miethe Т. L.'' Augustinian Bibliography, 1970—1980. Westport-L., 1982.
Общие работы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
В кино
* «Святой Августин» ( ) — телевизионный фильм режиссёра Кристиана Дюгея (Италия); в роли Аврелия Августина — Франко Неро.
Примечания
 
Ссылки
 
Латинские тексты
* Собрание сочинений А. Августина ''(латынь)''
* Латинские тексты важнейших сочинений
* S. Aurelii Augustini opera omnia: Patrologiae Latinae elenchus
Русские переводы сочинений Августина
* Избранные сочинения. Часть 1 (1786).pdf
* ''Confessiones'' (''Исповедь'')
* О свободе воли — Блаженный Августин
* Различные тексты на русском, латинском и английском
* Блаженный Августин. Об истинной религии. Теологический трактат. Минск. Харвест, 1999
* Толкование на первый псалом
* Труды бл. Августина в библиотеке «Азбуки веры»
* Труды бл. Августина в Электронной библиотеке Одинцовского благочиния с разбивкой на страницы.
* 
* 
Английские переводы
* Указатель английских переводов в «Nicene and Post-Nicene Fathers». Vol. I—VIII
* «Против Фауста» Книги I—XXI, книги XVI—XXII книги XXIII-XXXIII
Об Августине
* 
* 
* 
* ''Баранов И. В., Двоскина Е. М., Лупандин И. В.'' Августин Аврелий // Католическая энциклопедия
* 
* Августин, Св. // Энциклопедия Кругосвет
* «Блаженный Августин» // Православная богословская энциклопедия
* Гарнак. История догматов. § 50-55

'''Древнегре́ческая филосо́фия''' — философия, возникшая в Древней Греции. К древнегреческой философии по идеям, методам и терминологии относится философия греческой (эллинизированной) части Римской империи, и вообще большая часть философских текстов, созданных в этот период на древнегреческом языке.
Философия как продукт свободного общества
Одной из теорий возникновения и развития философии в Древней Греции является теория социолога Карла Поппера. Он утверждал, что возникновению и развитию философии в античный период способствовал высокий уровень свободы в древнегреческом обществе и, из которого вытекают две важнейшие, по мнению учёного, предпосылки для формирования философии — полисная демократия и попытка создать теоретическую науку. Поппер полагал, что именно уход древнегреческого общества от догматизма в сторону критического мышления, попытки логически обосновать происходящее вокруг, уход от закрытого общества в сторону открытого отличал его не только от первобытного общества и варварских племён, но и сделал возможным развитие античной философии. Однако данная теория подверглась весомой критике. В частности, идея о том, что философское размышление пришло на смену догматическому попросту не является верным, так как первые древнегреческие философы и философские направления (например, натурфилософия в лице Демокрита, Фалеса и др.) точно так же утверждали свои заключения как некоторые догмы, не требующие доказательств. 
Цивилизационный подход к изучению
Авторы данного подхода к изучению истории также выдвигали специфические теории возникновения и развития античной философии. Так, Шпенглер, один из теоретиков цивилизационного подхода, считал особенностью древнегреческой философии осмысление различного рода идеалов, воплощавшихся в образе идеального гармонично сложенного тела. Он полагал, что эта особенность тянулась красной нитью через всю историю древнегреческой философии, что делало её в сущности статичной. В рамках своей теории Шпенглер связывал этапы формирования и развития философии с этапами развития человеческой культуры. Философ считал, что античная философия возникла на метафизико-религиозной стадии развития человеческого общества и в начале своего существования концентрировалась в основном на внешнем мире: познании природы и попытках преобразовать существовавший тогда мир. 
Периодизация
В соответствии с принятой периодизацией историю античной философии разделяют на три периода:
* Ранняя греческая философия (до V в. до н. э.)
* Классическая античная философия (V—IV вв. до н. э.)
* Философия эллинизма
** Ранний эллинистический период (кон. IV—I вв. до н. э.)
** Поздний эллинистический период (кон. I в. до н. э. — VI в.)
Досократовский период
 
Сами античные авторы, задававшиеся вопросом об историческом начале философии, указывали как на её родоначальников на фигуры семи мудрецов. Один из них, Фалес Милетский, со времени Аристотеля считается первым философом Греции. Он — представитель милетской школы, к которой также принадлежали Анаксимандр, Анаксимен, Ферекид Сиросский, Диоген Аполлонийский и др.
За ней следует школа элеатов, занимавшихся философией бытия (ок. 580—430 гг. до н. э.). К ней принадлежали Ксенофан, Парменид, Зенон Элейский, Мелисс. Одновременно с этой школой существовала школа Пифагора, занимавшаяся исследованием гармонии, меры, числа, к которой наряду с другими принадлежали Филолай (кон. V в. до н. э.), врач Алкмеон (ок. 520 г. до н. э.), теоретик музыки, философ и математик Архит Тарентский (ок. 400—365 гг. до н. э.). Её приверженцем был также скульптор Поликлет Старший (кон. V в. до н. э.).
Великими одиночками являются Гераклит, Эмпедокл и Анаксагор. Демокрит, с его энциклопедически всеохватывающим мышлением, вместе со своим полулегендарным предшественником Левкиппом и демокритовской школой, является завершением досократовской космологии. К этому же периоду можно отнести и ранних софистов (Протагор, Горгий, Гиппий, Продик).
В то же время, отмечается условность приведённого выше ставшего традиционным объединения мыслителей досократического времени (закреплённого немецкой наукой) . Так, например, современная англоязычная историография не проводит принципиального различия между элейцами и ионийцами , в число которых входят милетцы. Их представители даже по-разному называли свою науку: ионийцы — «разведыванием» (historia), италийцы (школа Пифагора) — «любомудрием» (philosophia). Для первых ключевым понятием было physis (природа), для вторых aletheia (истина) и psykhe (душа) .
Классический период
 
Благодаря трём самым выдающимся представителям греческой философии: Сократу, Платону и Аристотелю — Афины примерно на тысячу лет стали центром греческой философии. Сократ впервые в истории ставит вопрос о личности с её решениями, диктуемыми совестью, и с её ценностями. Платон создаёт философию как законченную мировоззренчески-политическую и логико-этическую систему; Аристотель — науку как исследовательски-теоретическое изучение реального мира.
Сторонники Платона группируются в школу, известную под названием Академия; важнейший представитель средней Академии — Аркесилай; новой — Карнеад; за Академией следует т. н. «средний» (в отличие от «нового») платонизм (куда наряду с др. входили Плутарх Херонейский (ок. 45—120 гг.) и Фрасилл (комментатор Платона и придворный астролог Тиберия).
Сторонники Аристотеля, большей частью известные учёные, занимавшиеся вопросами конкретных наук, назывались перипатетиками; среди более древних перипатетиков наряду с другими известны ботаник и характеролог Теофраст, теоретик музыки Аристоксен (ок. 350 г. до н. э.), историк и политик Дикеарх из Мессины; среди более поздних перипатетиков — физик Стратон, географ и астроном Аристарх Самосский (ученик Стратона, ок. 250 г. до н. э.), Клавдий Птолемей (ок. 150 г. до н. э.), врач Гален и комментатор Аристотеля Андроник Родосский (ок. 70 г. до н. э.).
Эллинистическая философия
 
В эллинистический и римский периоды получили развитие многие школы философии. На античную философию этого времени имели влияние также элементы индийской философии. Самые известные школы эллинистической философии:
* эпикуреизм;
* скептицизм;
* стоицизм;
* неоплатонизм.
Историко-материалистическая теория развития философии
 
С точки зрения исторического материализма, в Греции произошло «повышение уровня производительных сил» по сравнению с первобытно-общинным, родовым строем. Это было вызвано дифференциацией труда и ремёсел, развитием торговли, развёртыванием различных форм рабовладения. Возникла необходимость в знаниях, их передаче и распространении среди знати.
С другой стороны, стали развиваться города, появились первые полисы. На этом этапе ценились уже не только сугубо практические знания. Развитие прямой демократии обусловило необходимость получения знаний, направленных на привлечение народа на свою сторону. Стала активно развиваться риторика, а затем значение приобрела не только внешняя форма, но и смысловое содержание речей. Появились «учителя мудрости» — софисты.
Когда на смену полисам пришли первые монархии (деспотии, тирании) — возрастающая централизация власти определила дальнейшее направление развития и определённые препятствия для свободного развития философской и политико-правовой мысли.
Марксистский подход
Марксисты связывали возникновение и развитие характерных черт античной философии с особенностями рабовладельческой формации, в которой существовали полисы. Так, обосновывая социально-экономический подход к изучению истоков древнегреческой философии, советский антиковед А. Ф. Лосев говорил о том, что благодаря тому, что свободные граждане не занимались физическим трудом, с их точки зрения те или иные вещи возникали как бы «сами собой» (посредством труда рабов), античная философия обрела созерцательный характер восприятия действительности. Возможным формирование философии стало как раз потому, что благодаря труду рабов господа имели время и моральные силы на попытки объяснить происходящие вокруг них природные явления. Причём в период расцвета рабовладельческого строя размышления философов в основном были ориентированы именно на порядок мира в целом (отсюда античное понятие космоса как абсолютного порядка, так как господа не вникали в нестабильный производственный процесс) и явления природы, а на закате данной формации мыслителей гораздо больше стал интересовать вопрос спасения души. 
Однако, данный подход, как и все остальные, обладает рядом минусов. Так, в данном случае причины появления философии связаны в основном лишь со сферой социально-экономических отношений, что исключает из поля зрения учёных иные факторы. Кроме того, в Древней Греции не существовало многих характерных для рабовладельческой формации институтов, а наряду с рабами трудились и свободные люди. Поэтому считать рабство главной предпосылкой формирования философии в древнем мире не следует. 
Борьба и запрет древнегреческой философии христианством
Феодосий I Великий преследовал представителей Древнегреческой, античной философии, религии, которых христиане считали язычниками — В 384—385 годах рядом указов предписано уничтожение античных храмов: Храм Артемиды Эфесской, Храм Артемиды Гемеры и т. д.
Префект Востока Кинегий, при помощи вооружённой силы и вместе с христианскими монахами, разрушил многие из оставшихся святилищ старой веры.
Эдикт 391 года, ещё более строгий, нанёс последний удар «язычеству», запретив поклонение богам не только публично, но и в частных домах.
В 391 году толпа христиан-фанатиков под руководством патриарха Феофила разрушила и сожгла Александрийскую библиотеку, которая была хранилищем книг по античной философии. Однако и у церковного историка Сократа Схоластика ( ), и у языческого автора Евнапия Сардийского ( ) говорится лишь о разрушении языческих храмов и нет упоминаний об уничтожении книг. Более того, неизвестно, сколько книг к тому моменту находилось в Серапеуме, и находились ли они там вообще.
В Риме из залы сената окончательно и навсегда вынесена была знаменитая статуя Ники («победы»), признававшаяся палладиумом древней религии. Оппозиция старо-римской знати (с Симмахом и Претекстатом во главе) не сокрушила решений Феодосия; священный огонь Весты был потушен (394), и в том же году в последний раз допущено празднование Олимпийских игр в Греции. Фактически практика язычества продолжалась в глухих углах империи.
В 529 году декретом византийского императора Юстиниана был закрыт последний оплот древнегреческой философии — Платоновская академия.
По некоторым данным так же был факт изгнания последователей древнегреческой философии из Византии к арабам (требует уточнения даты), что привело к развитию философии (теологии) у мусульман. Этот факт повлиял на сохранение некоторых трактатов древних философов у арабов и последующее появление в Европе (через Испанию) переводов трудов Аристотеля и Платона.
Значимость
Древнегреческая философия оказала определяющее влияние на всю историю западной и отчасти даже мировой философии вплоть до сегодняшнего дня. Самим термином «философия» мы обязаны именно античности. Расцвет древнегреческой философии приходится на V—IV вв. до н. э., а отголоски её замирали ещё в течение тысячелетия. В Византии и странах ислама господствующее влияние греческой философии сохранялось в течение всего следующего тысячелетия; затем, во времена Ренессанса и гуманизма, и в Европе произошло возрождение греческой философии, что привело к творческим новообразованиям, начиная от платонизма и аристотелизма эпохи Ренессанса и кончая влиянием греческой философии на всё развитие европейской философской мысли (см. Европейская философия).
Примечания
 
Литература
* Адо П. Что такое античная философия? / Пер. с фр. В. П. Гайдамака. — М.: Издательство гуманитарной литературы, 1999. — 320 с. — ISBN 5-87121-017-1.
* Адо П. Духовные упражнения и античная философия. М.: СПб., 2005. — 448с. — ISBN 5-98861-004-8.
* Античная философия: Энциклопедический словарь. — М., 2008. — 896 с. — 
* Богомолов А. С. Античная философия. М., 1985. — 368 с.
* Брамбо, Роберт. Философы древней Греции /Пер. с англ. Л. А. Игоревского. М., 2002. — 347 с. ISBN 5-227-01763-8.
* Вольф М. Н. Ранняя греческая философия в поисках объяснительного принципа. Новосибирск, 2021. — 191 с. ISBN 978-5-85957-177-2.
* Вольф М. Н. Ранняя греческая философия и древний Иран. СПб., 2007. — 224 с.
* Гайденко П. П. 
* Греческая философия: в 2 т. / под ред. М. Канто-Спербер. М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 2006—2008. 499+485 с.
* Джохадзе Д. В. Основные этапы развития античной философии. К анализу диалектики историко-философского процесса. — М., 1977. — 295 с.
* Елсуков А. Н. История античной гносеологии. Минск, 1992. — 82 с.
* Коплстон Ф. История философии. Древняя Греция и Рим: в 2 т. / Пер. с англ. Ю. А. Алакина. — М., 2003. — 335+319 с. — ISBN 5-9524-0297-6; ISBN 5-9524-0343-3
* Солопова М. А. 
* Трубецкой С. Н. Курс истории древней философии. — М., 1997. — 576 с., илл. — ISBN 5-88752-008-6.
* Трубецкой С. Н. Метафизика в Древней Греции. — Москва : тип. Э. Лисснера и Ю. Романа, 1890. — 510 с.
* 
* Чанышев А. Н. Курс лекций по древней философии: Учеб. пособие для филос. фак. и отделений университетов. — М.: Высшая школа, 1981 ( )
* West M. L. Early Greek Philosophy and the Orient. Oxford, 1971.
Ссылки
 
* 
* 
* Лосев А. Ф. История античной философии в конспективном изложении
* Лосев А. Ф. 
* Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина (ГЛК) 
* 
* Μυριοβιβλιον: Библиотека произведений античных и византийских авторов
* Центр антиковедения СПбГУ
* Центр изучения древней философии и классической традиции (Новосибирск)

'''Не́стеров (Не́стерова)''' — русская фамилия и топоним. Фамилия Нестеров образована от личного имени Нестер (Нестор).
Известные носители
* Нестеровы — русский дворянский род.
А
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Нестеров, Арсений Юрьевич (род. 2003) — российский шахматист.
* 
В
* Нестеров, Валентин Григорьевич (1909—1977) — советский учёный-лесовод.
* Нестеров, Валериан Алексеевич (1923—2006) — российский историк, преподаватель высшей школы, архивист.
* 
* Нестеров, Вениамин Александрович (1922—1992) — советский архитектор.
* Нестеров, Вилен Валентинович (1935—2000) — советский и российский астроном.
* 
* Нестеров, Вячеслав Никитович (1941—2014) — советский хоккеист.
Г
* Нестеров, Г. (ранее 1832 — ?) — русский изобретатель.
* Нестеров, Георгий Георгиевич (1942—2020) — советский и российский филолог, педагог, научный и общественный деятель.
* 
* Нестеров, Григорий Абрамович (род. 1939) — белорусский художник.
Д
* 
Е
* 
* Нестеров, Евпл Александрович (1887 — ?) — российский военный лётчик, капитан Российской императорской армии, участник Первой мировой войны.
И
* 
* Нестеров, Игнатий Михайлович (род. 1983) — узбекистанский футболист.
 
* Нестеров, Илья Михайлович (1909—1985) — советский морской офицер, контр-адмирал (1949)
К—Я
* Нестеров, Кирилл Николаевич (род. 1989) — российский и эстонский футболист.
* Нестеров, Константин Аркадьевич (род. 1981) — российский баскетболист.
* Нестеров, Кузьма Константинович (1923—1991) — полный кавалер Ордена Славы.
* Нестеров, Леонид Яковлевич (1903—1959) — советский геолог, геофизик, директор ВСЕГЕИ.
* 
* Нестеров, Никита Данилович (род. 1993) — российский хоккеист.
* 
* Нестеров, Олег Анатольевич (род. 1961) — российский музыкант, поэт и композитор, телеведущий, продюсер, писатель.
* 
* 
* 
* Нестеров, Степан Кузьмич (1906—1944) — Герой Советского Союза.
* 
* 
* 
Нестерова
 
Составные фамилии
* Косырев-Нестеров, Михаил Михайлович (род. 1963) — российский кинорежиссёр, продюсер, сценарист, актёр.
* Олигин-Нестеров, Вячеслав Иванович (1924—2003) — советский экономист.
Топоним
* Нестеров — город в Калининградской области России.
* ''Нестеров'' — старое (1951—1992) название города Жолква Львовской области Украины.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* (3071) Нестеров

из «Нюрнбергской хроники»]]
'''Мю́нхен''' ( , , ) — город на реке Изар на юге Германии, в федеральной земле Бавария. Внерайонный город ( ), одновременно являющийся административным центром Баварии и административного округа Верхняя Бавария.
Население Мюнхена — 1 561 094 человек (31 марта 2021 года) . Таким образом, он является крупнейшим городом Баварии и третьим, после Берлина и Гамбурга, городом Германии. В Мюнхене находится правительство Баварии, правительство округа Верхняя Бавария, а также правительство мюнхенского городского округа.
Название города произошло от древневерхненемецкого Munichen — «у монахов». Мюнхен славится своими пивоваренными традициями. В городе находятся шесть крупных пивоварен, которые снабжают пивом знаменитый на весь мир Октоберфест — фольклорный фестиваль, ежегодно проводящийся в конце сентября — начале октября на Терезином лугу.
Современный Мюнхен — не только средоточие культурных ценностей, но и крупный промышленный и исследовательский центр. Благодаря знаменитым университетам, одной из самых значительных в мире Баварской государственной библиотеке, институтам имени Макса Планка и имени Хайнца Майера-Лейбница, ядерному научно-исследовательскому реактору и многим другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Также Мюнхен по праву считается ИТ-столицей Германии. Недвижимость в Мюнхене — самая дорогая в Германии . Средняя цена квартиры за м² составляет в 2021 году 9797 евро .
 
История
 
 , 1700 год]]
Средние века
История Мюнхена начинается с VIII века, когда на холме Петра ( ) поселились монахи из расположенного неподалёку монастыря Шефтларн ( ). Сегодня на месте поселения находится храм Святого Петра ( ). Впервые поселение упоминается в документах 1158 года под именем ''Villa Munichen'', однако уже в 1175 году Мюнхену присваивается статус города и вокруг него возводятся городские стены.
 
В 1240 году Мюнхен перешёл во владение Виттельсбахов и после раздела Баварии в 1255 году являлся их резиденцией в Верхней Баварии вплоть до 1918 года. С объединением Баварии в 1507 году Мюнхен стал её столицей, а в 1806 году — столицей Королевства Бавария. В настоящее время Мюнхенская резиденция Виттельсбахов функционирует как публичный музей.
Новое время
17 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской были устроены скачки, которые положили начало ежегодному фольклорному фестивалю Октоберфест.
Веймарская республика
 
В 1916 году, во время Первой мировой войны, город подвергся первой бомбардировке: на город упали три французские бомбы.
Послевоенный период стал тяжёлым для Мюнхена: в ноябре 1918 года Людвиг III с семьёй бежал из города, а после убийства первого республиканского премьер-министра Баварии Курта Эйснера, 13 апреля 1919 года, в Мюнхене была провозглашена Баварская Советская республика (лидер Эрнст Толлер), которая 3 мая 1919 года была разгромлена отрядами фрайкора. После этого Бавария стала частью Веймарской республики.
В пивной Хофбройхаус 24 февраля 1920 года была создана нацистская партия. В 1923 году в Мюнхене в пивной Бюргербройкеллер произошёл ''Пивной путч'', когда сторонники Гитлера предприняли попытку осуществить переворот, однако тогда Веймарская республика устояла, и теперь об этом событии напоминает мемориальная плита на Одеонсплац. Гитлер был осуждён на 5 лет (но выпущен досрочно через 9 месяцев), а нацистская партия, на тот момент практически неизвестная за пределами Мюнхена — временно запрещена на территории всей Германии. Несмотря на события 1923 года, Мюнхен продолжал оставаться столицей НСДАП.
Период нацистской Германии
 , 1938 год]]
В 1933 году на выборах в Рейхстаг 5 марта НСДАП показала себя самой влиятельной среди правых партий. Однако число голосов, поданных за неё, было наименьшим: 37 % против среднего числа 44 % по Германии. Несмотря на это, городской совет оказался нацистским.
В 1934 году Гитлер расправился со своими политическими противниками: только по официальным данным нацистского правительства, в ходе ''Ночи длинных ножей'' были убиты свыше 60 человек.
В 1935 году Гитлер назвал Мюнхен «столицей движения» ( ). Здесь начинали свою карьеру такие видные деятели нацистской партии, как Гейдрих и Гиммлер, бывший шефом полиции. Рядом с городом был основан в 1933 году первый концентрационный лагерь в Дахау. Мюнхен стал местом подписания соглашения 1938 года между Германией, Италией, Великобританией и Францией, в результате которого часть территории Чехословакии (Судетская область) перешла к Германии (чехословацкое правительство было поставлено перед фактом и приняло капитуляцию), и Гитлер де-факто получил контроль над остальной Чехословакией при условии непродвижения дальше. Это соглашение в советской историографии получило название «Мюнхенский сговор».
Через год Георг Эльзер предпринял неудачную попытку убийства Гитлера в пивной Бюргербройкеллер во время ежегодного послания в честь годовщины ''Пивного путча''.
Вместе с тем в Германии нет другого города, в котором существовало такое массовое неприятие нацизма, как здесь и столь разнообразные проявления движения сопротивления. Здесь функционировала организация «Белая роза», в которой участвовали Ганс и Софи Шолль, а также Кристоф Пробст. В апреле 1945 года военные переводчики, желая избежать кровопролития, организовали «Акцию за свободу Баварии» («Freiheitsaktion Bayern») с захватом радиостанций и ряда правительственных зданий. Хотя акция в результате была подавлена эсэсовцами, своих целей она достигла — американские солдаты вошли в город весной 1945 года без боя, ни один мост не был взорван.
За время Второй мировой войны Мюнхен 74 раза подвергался бомбардировкам военно-воздушного флота Великобритании и США. В ходе этих бомбардировок погибли более 6500 человек, исторический центр города (в том числе здания, не содержавшие никакой военизированной инфраструктуры, например, Государственная опера) был уничтожен. Из 815 тысяч жителей в городе осталось лишь 480 тысяч .
Послевоенный период
С 1945 года Мюнхен был полностью перестроен, следуя педантичному — и в сравнении с остальными разорёнными войной городами Западной Германии — скорее консервативному плану, который сохранял довоенную планировку улиц . В 1957 году население Мюнхена превысило рубеж в 1 миллион человек. Город продолжил играть значительную роль в немецкой экономике, политике и культуре, что привело к тому, что у города появилось прозвище ''Heimliche Hauptstadt'' («секретная столица») спустя десятилетия после Второй мировой войны.
 (1964)]]
С 1962 года в Мюнхене ежегодно в первой декаде февраля проводится Международная конференция по вопросам политики и безопасности.
Мюнхен был местом проведения Летних Олимпийских Игр 1972 года, во время которых израильские атлеты были убиты палестинскими террористами, a другая группа вооружённых людей из палестинской группировки «Чёрный сентябрь» захватили в качестве заложников членов Израильской Олимпийской команды.
В 1982 году Мюнхен принял вторую пленарную сессию Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Таинства Церкви и евхаристия в свете Тайны Пресвятой Троицы» .
Уровень жизни большинства населения высокий. Mercer HR Consulting многократно помещал Мюнхен в десятку городов с самым высоким качеством жизни в мире, в 2011 году Мюнхен занял четвёртое место ; также компания поставила Мюнхен на 39-е место среди самых дорогих городов мира и признала Мюнхен самым дорогим среди городов Германии . В Мюнхене процветает экономика, движимая IT-технологиями, биотехнологиями и издательским делом. Загрязнение окружающей среды находится на низком уровне, однако в 2006 году мэр города высказал обеспокоенность уровнем твёрдых частиц в атмосфере, в особенности, на протяжении главных городских магистралей. Со времён вступления в силу закона Европейского Союза о концентрации твёрдых частиц в атмосфере группы защитников окружающей среды, например, Гринпис, организовывали массовые акции протеста с целью побудить мэра города и правительство Германии занять более жёсткую позицию в вопросах борьбы с загрязнением окружающей среды . Сегодня уровень преступности довольно низок в сравнении с остальными городами Германии, такими как Гамбург или Берлин. Англоязычные туристы называют Мюнхен «Toytown» (игрушечный город).
Климат
Мюнхен имеет умеренный климат, с переходным от морского к континентальному. Этому способствует относительно мягкая малоснежная зима (средняя температура января −1 °C) и нежаркое лето со средней температурой около 18 °C с большим количеством осадков и доминирующей пасмурной погодой. Солнце светит 1777 часов в году, в 2013 году 185 дней шёл дождь .
Зима в Мюнхене обычно переменчивая, сильные морозы бывают редко. Однако при вторжении сибирского антициклона бывают иногда большие морозы: самая низкая температура была зафиксирована 12 февраля 1929 года и составила −31,6 °C. Снежный покров относительно неустойчив, но сохраняется как минимум на несколько недель. Жаркая погода бывает редко, однако 13 августа 2003 года температура составила +37,0 °C, став самой высокой за всю историю метеонаблюдений.
 
Административное деление
 
В результате административной реформы 1992—1996 годов количество округов уменьшилось с 41 до 25. Сейчас город Мюнхен административно подразделяется на 25 округов ( ).
 
Население
 
Культура и достопримечательности
 ]]
 
Центральная площадь города, на которой стоит колонна Девы Марии, поставленная Максимилианом I — Мариенплац, в районе которой расположены многие достопримечательности, в том числе Старая и Новая ратуши.
В Мюнхене много архитектурных и культурных памятников. Наиболее интересен Старый город с собором святой Богородицы и множеством церквей.
Церкви
Собор Девы Марии, иначе Фрауэнкирхе — самый высокий собор в Мюнхене (99 метров), ставший символом города. Церковь выстроена в XV веке в стиле готики. Две её башни стали символом Мюнхена. Здесь находится саркофаг из чёрного мрамора императора Людвига IV Баварского. Существует легенда, что отпечаток ноги у входа в храм оставлен дьяволом .
Церковь Святого Петра — старейшая церковь Мюнхена, заложенная XI веке. В результате пожара в начале XIV века церковь была сильно разрушена, после чего была восстановлена, но уже в готическом, а не в романском стиле. Ещё раз церковь была радикально перестроена в XVIII веке.
Церковь Святого Павла — католическая церковь в неоготическом стиле, построенная по проекту Георга фон Хауберриссера в 1892—1906 годах.
Церковь Святого Михаила построена в 1583—1597 годах по распоряжению Вильгельма V, пожелавшего таким образом воздать дань уважения контрреформации. Это одно из самых замечательных творений эпохи Возрождения в Германии. Здесь располагается усыпальница, где покоится прах многих королей и князей династии Вительсбах, среди которых Людвиг II Баварский, вошедший в историю как «сказочный король».
Церковь Христа Искупителя, иначе Эрлёзенкирхе ( ) — старейшая лютеранская церковь в Швабинге.
Церковь театинца Святого Каетана, иначе Театинеркирхе — ещё одна знаменитая церковь Мюнхена. Строительство Театинеркирхе было начато в 1662 году в стиле барокко и продолжено в XVIII веке. Грандиозные размеры (высота купола 71 м) подчёркивают важность события, в честь которого она строилась, рождения наследника престола Макса-Эммануила.
Азамкирхе (официально церковь св. Иоанна Непомука), созданная братьями Азам в 1729—1771 годах, — шедевр европейского позднего барокко. Фасад церкви в этом стиле вписан в единый ряд с другими зданиями улицы.
Православные богослужения совершаются в Кафедральном соборе новомучеников и исповедников Российских, расположенном на южной окраине Мюнхена (Lincolnstraße 58) . В предместье Мюнхена Оберменцинг находится православный мужской монастырь преп. Иова Почаевского.
Музеи
 ]]
 ]]
 ]]
Мюнхен — место паломничества любителей и знатоков изобразительного искусства. Художественные музеи Мюнхена создавались на протяжении веков, большую роль в их организации сыграл Людвиг I Баварский, который основал старую и новую Пинакотеки, а также Глиптотеку. Все самые значительные художественные музеи Мюнхена находятся в одном месте, рядом с площадью Кёнигсплац (так же называется одноимённая станция метро).
Старая пинакотека ( ) расположена в здании, построенном в стиле венецианского Ренессанса. Здесь хранятся 9000 картин 1400 художников. Великолепны коллекции старых немецких мастеров (Кранах Старший, Альтдорфер, Дюрер), старой нидерландской (Брейгель, Рембрандт, Ван Дейк, Рубенс) итальянской (Джотто, Фра Беато Анджелико, Леонардо, Рафаэль, Тициан, Тинторетто и др.), испанской (Мурильо, Сурбаран, Эль Греко) живописи.
В Новой пинакотеке ( ) представлены более 550 картин и 50 скульптур от рококо до немецкого модерна, полотна доромантического периода во французской и немецкой живописи, картины импрессионистов . Среди прочих здесь находятся работы Моне, Мане. Дега, Гогена, Ван Гога.
Артефакты изобразительного искусства XX века сосредоточены в четырёх музеях, в совокупности названных Пинакотекой современности ( ), в том числе живописные полотна Дали, Магритта, Пикассо, Клее, Бекмана, членов группы «Синий всадник».
В галерее Ленбаххауза ( ), которая расположена поблизости от трёх пинакотек, представлены в первую очередь картины работавших в Мюнхене художников XVIII—XIX вв. Галерея также известна собранием работ, созданных художниками «Синего всадника» (в том числе, обширная коллекция картин Кандинского разных периодов творчества).
Ценные артефакты греческой и римской античности собраны в Государственном античном собрании ( ) (вазопись, стекло, ювелирные украшения) и Глиптотеке (скульптура и глиптика).
В вилле Штука ( ) на Принцрегентенштрассе выставлены фрески и картины неоромантика и символиста Франца фон Штука, мастера, которого наравне с Ленбахом называли королём художников.
Немецкий музей ( ) — один из крупнейших естественнонаучных музеев в мире. Основан в 1903 году Оскаром фон Миллером. Экспозиции Немецкого музея знакомят со всеми крупными открытиями, сделанными в течение XX века. Можно осмотреть подводные лодки, которые участвовали в боях Первой и Второй мировых войн.
Мюнхенский городской музей ( ) посвящён истории города, здесь хорошее собрание гравюр, литографий и макетов старого Мюнхена.
Баварский национальный музей ( ), созданный в 1855 году Максимилианом II, посвящён культуре и народному искусству Баварии. Экспонируется много произведений религиозного искусства: скульптуры, статуи, шпалеры, алтари. Здесь также собрана небольшая, но ценная коллекция старинных музыкальных инструментов.
Музей игрушек ( ) расположен в башне Старой ратуши. Там находится коллекция игрушек Ивана Штайгера. В коллекции представлены старые модели железной дороги, плюшевые игрушки, куклы (в том числе кукла Барби и история её развития), роботы, игрушечные домики с мебелью и посудой. Среди других наиболее значительных музеев Мюнхена стоит отметить Немецкий музей театра, в котором представлена вся история Мюнхенского театра, а также Музей BMW, рассказывающий об истории известных автомобилей.
Театры и концертные залы
Баварская государственная опера ( ), бывшая Придворная опера — одна из самых известных и престижных оперных компаний. В Баварской опере (как её часто сокращают) состоялись премьеры музыкально-театральных сочинений Рихарда Вагнера, Рихарда Штрауса, Карла Орфа и других композиторов, работали многие певцы, дирижёры и режиссёры мирового масштаба. Спектакли проходят в здании XIX века (послевоенной реконструкции), которое носит официальное название Национальный театр.
В культурном комплексе ( ; открыт в 1985) находятся крупнейший концертный зал Мюнхена «Филармония» (Konzertsaal Philharmonie), штаб-квартира Мюнхенского филармонического оркестра, Мюнхенский народный университет ( ) (крупнейший в Германии) и Мюнхенская городская библиотека. Комплекс зданий расположен на высоком (восточном) берегу Изара, на Rosenheimer Platz. Популярная площадка для концертов симфонической и камерной музыки — ( ), расположенная в Мюнхенской резиденции. Геркулес-зал, обладающий прекрасной акустикой, также используется крупными звукозаписывающими компаниями для коммерческой аудиозаписи.
Главная площадка для постановок драматического театра —  — находится на Макс-Йозеф-Плац, поблизости от Баварской оперы. (по имени немецкого архитектора с французскими корнями Франсуа де Кювийе), расположенный в историческом здании с витиеватым интерьером в стиле рококо, используется также как концертная эстрада и сцена для постановки несложных (по сценографии и машинерии) опер. Среди других Мюнхенский камерный театр ( ), Мюнхенский народный театр ( ) и Принцрегентентеатр ( ).
Прочие достопримечательности
 ]]
Всемирно известен мюнхенский Английский парк ( ), один из самых больших городских парков в мире, протянувшийся из центра города до самой окраины вдоль небольшой реки Изар.
В районе Гертнерплац есть много красивых зданий в стиле модерн, а также замечательный памятник классицизма — здание Государственного театра, выстроенное при императоре Максимилиане. Уникальный архитектурный комплекс современного Мюнхена — Олимпийский парк, построенный к Олимпийским играм 1972 года. Большое впечатление производят башня высотой 290 м, обсерватория, крыша из металла и стекла в форме гигантского тента. Парк состоит из водного стадиона, олимпийского стадиона, катка и велодрома. На башне есть вращающийся ресторан и обзорная площадка.
Крупнейший архитектурный памятник Мюнхена — Дворец Нимфенбург, бывшая летняя резиденция Виттельсбахов. Дворец был построен по приказанию курфюрста Фердинанда-Марии в 1664—1674 годах. Нимфенбург — самый большой барочный дворец Германии. Особого внимания заслуживает Галерея красавиц — один из залов, украшенный портретами самых красивых женщин по заказу короля Людовика I. На территории Нимфенбургского парка находятся три небольших дворца (Амалиенбург, Пагоденбург и Баденбург), а также пруды, каскады и часовня Магдалененклаузе.
Масштабные архитектурные ансамбли образуют Мюнхенская резиденция, Максимилианеум, замок Блютенбург, Аллианц Арена, дворец Хольнштайн, церковь евангелиста Луки. Современное здание, известное как Штаб-квартира BMW, в 1999 году было признано «историческим» памятником архитектуры.
В предместье Мюнхена Грюнвальд находится киностудия , прозванная «баварским Голливудом». На её территории расположен популярный у немецких туристов культурно-развлекательный центр , с многочисленными артефактами и инсталляциями, иллюстрирующими историю национального киноискусства.
Образование и наука
 ]]
Современный Мюнхен — не только средоточие «архивных» культурных ценностей, но и современный европейский центр образования и науки. Здесь находится одна из самых ценных и крупных мировых библиотек — Баварская государственная библиотека. Накопленная к настоящему времени в тесном сотрудничестве с Мюнхенским центром оцифровки база данных Баварской госбиблиотеки (детально рубрицированный каталог, оцифрованные рукописи, инкунабулы, раннепечатные книги и т. д.) на сегодняшний день — самая большая онлайновая библиотека в Германии (пользование бесплатно).
Благодаря Институту физики плазмы Общества Макса Планка, ядерному научно-исследовательскому реактору, Баварской академии наук (всемирно прославлена исследованиями и публикациями в классической филологии) и другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Мюнхенский университет (основан в 1472 году в Ингольштадте, с 1826 года в Мюнхене) знаменит своим теологическим факультетом. Среди других учреждений высшего образования Высшая музыкальная школа (с 1892 — Королевская академия музыки, c 1998 — Мюнхенская высшая школа музыки и театра) и Мюнхенский технический университет. Среди других научных институтов Гизингская и Зендлингская обсерватория.
Спорт
 
В Мюнхене имеется две футбольные команды — «Бавария», выступающая в Бундеслиге, и «Мюнхен 1860», играющий в третьей лиге. «Бавария» является самым популярным и титулованным немецким футбольным клубом. Команда 30 раз выигрывала чемпионат Германии, 20 раз — Кубок Германии, 6 — Лигу чемпионов УЕФА, по одному разу — Кубок кубков и Кубок УЕФА. Ранее обе команды проводили свои матчи на Альянц Арене, которая в эти дни подсвечивается красным (если играет «Бавария») либо голубым светом (если играет «Мюнхен-1860»), в настоящее время «Бавария» приобрела долю «Мюнхена 1860» и стала единственным владельцем стадиона. Также в Мюнхене очень популярны зимние виды спорта, в особенности хоккей с шайбой и биатлон. В городе располагается большое количество любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «ЕНС Мюнхен», который выступает в высшей хоккейной лиге Германии. Баскетбольная команда клуба «Бавария» с сезона 2011 начала выступления в высшей лиге чемпионата Германии по баскетболу . Город принимал Летние Олимпийские игры 1972, чемпионаты мира по футболу 1974, 2006, чемпионаты мира по хоккею с шайбой 1975 года, 1983 года, 1993 года, также Мюнхен подавал заявку на проведение Зимних Олимпийских игр 2018.
Транспорт
Общественный транспорт
 ]]
 
 
Основу общественного транспорта Мюнхена составляет сеть быстрых поездов ( ), состоящая из городской электрички ( ) и метрополитена ( ). Сеть городской электрички покрывает практически все окрестности Мюнхена радиально (в радиусе 40 км), соединяясь в центре города тоннелем (как и метрополитен, построенном к Олимпиаде 1972 года). Кроме того, город обладает развитой сетью автобусных и трамвайных маршрутов. Мюнхен, как и большинство крупных немецких городов, образует вместе со своими ближайшими пригородами единую тарифную сеть, при этом Мюнхенская тарифная сеть разделена на 7 зон: зона M — весь город, зоны 1 — 6 — пригороды. Аэропорт находится в 5-й тарифной зоне. Плата за проезд зависит, за некоторыми исключениями, не от количества пересадок и видов транспорта, использованных для поездки, а только от количества пересекаемых зон.
Железнодорожное сообщение
В Мюнхене располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn .
Главный вокзал Мюнхена является вторым, после главного вокзала Гамбурга, вокзалом Германии по пассажиропотоку, обслуживая в день .
Региональные поезда, следующие в юго-восточном направлении, и скоростные поезда, следующие в Австрию и Италию, делают остановку на Восточном вокзале.
На западе Мюнхена есть третий вокзал «Мюнхен-Пазинг», через который проходят поезда дальнего и регионального сообщения от Главного вокзала в южном, юго-западном и западном направлении, а также делают остановку скоростные поезда, следующие в Швейцарию, Францию и страны Бенилюкса.
Воздушное сообщение
 
Новый аэропорт (сокращения: IATA: MUC, ICAO: EDDM), названный в честь немецкого политика Франца Йозефа Штрауса, был открыт 17 мая 1992 года и является вторым по количеству обслуживаемых пассажиров аэропортом Германии. Пропускная способность аэропорта при двух действующих взлётно-посадочных полосах составляет 50 миллионов пассажиров в год или 90 взлётов/посадок в час. Третья взлётно-посадочная полоса находится на стадии проектирования. Аэропорт находится в 28 километрах к северо-востоку от города в непосредственной близости от города Фрайзинга. Мюнхенский аэропорт является сегодня одним из крупнейших европейских транспортных узлов, а также важным аэропортом базирования Люфтганзы и Стар Альянса. В 2012 году аэропорт занял седьмое место по пассажиропотоку в Европе, пропустив через свои воздушные ворота более 38 млн пассажиров, приняв и отправив около 400 тыс. рейсов. В мюнхенский аэропорт можно доехать по автобану А92, а также при помощи Люфтганза-Аэропорт-Автобус ( ) не только из центра Мюнхена и Регенсбурга, но и из близлежащей Австрии: из Инсбрука, Линца и Зальцбурга. Железнодорожное сообщение с центром города и мюнхенскими вокзалами: Главным и Восточным, осуществляется с помощью пригородных поездов (линии S1 и S8), курсирующих с 20-минутным интервалом.
Автомобильное сообщение
Мюнхен является неотъемлемой частью сети автомагистралей на юге Германии. Автобаны из Штутгарта (W), Нюрнберга, Франкфурта и Берлина (N), Деггендорфа и Пассау (E), Зальцбурга и Инсбрука (SE), Гармиш-Партенкирхена (S) и Линдау (SW) заканчиваются в Мюнхене. Из города идут магистрали в различные части Германии, Австрии и Италии. Тем не менее движение в Мюнхене осложнено частыми пробками. Пробки стали обычным делом в час пик и в начале и в конце основных праздников Германии.
В Мюнхене имеется 3 транспортных кольца:
* кольцо старого города ( ),
* среднее кольцо ( ),
* кольцо автобана ( ) (на юге и юго-западе отсутствует).
Автобаны ( ) А8, А9, А92, А94, А95, А96, А99, А995
 
Знаменитые уроженцы
* Генрих из Мюнхена (ум. 1375) — средневековый хронист, автор рифмованной «Всемирной хроники».
* Изабелла Баварская (1370—1435) — королева Франции, супруга Карла VI Безумного.
* Ганс Милих (1516—1573) — немецкий художник эпохи позднего Возрождения.
* Максимилиан I (1573—1651) — герцог (с 1597 года), курфюрст (с 1648 года) Баварии.
* Мария Анна Виктория Баварская (1660—1690) — дофина Франции, супруга наследного принца Людовика Великого, сына Людовика XIV.
* Иоганн Теодор Баварский (1703—1763) — деятель католической церкви, кардинал, князь-епископ Регенсбурга, Фрайзинга и Льежа.
* Франц фон Креннер (1762—1818) — баварский историк и государственный деятель.
* Франц Ксавер фон Баадер (1765—1841) — немецкий философ и теолог.
* Людвиг Шванталер (1802—1848) — баварский скульптор, профессор Мюнхенской академии художеств.
* Франц фон Кобелль (1803—1882) — немецкий учёный-минералог, писатель и фотограф.
* Максимилиан II (1811—1864) — король Баварии с 1848 года.
* Карл Теодор фон Пилоти (1826—1886) — немецкий художник академического направления.
* Шарль де Костер (1827—1879) — франкоязычный бельгийский писатель, автор романа «Легенда об Уленшпигеле».
* Эдгар фон Гарольд (1830—1886) — немецкий учёный-энтомолог.
* Елизавета Баварская (1837—1898) — императрица Австрии с 1854 года.
* Леопольд III (1845—1921) — последний король Баварии (1913—1918).
* Леопольд Виттельсбах (1846—1930) — германский военный деятель, генерал-фельдмаршал Баварии.
* Вальтер фон Дик (1856—1934) — немецкий учёный-математик.
* Эдуард Бухнер (1860—1917) — немецкий учёный-биохимик, Нобелевский лауреат.
* Рихард Штраус (1864—1949) — немецкий композитор и дирижёр, представитель позднего романтизма.
* Христиан Моргенштерн (1871—1914) — немецкий писатель, поэт и переводчик.
* Франц Марк (1880—1916) — немецкий живописец, представитель экспрессионизма.
* Карл Валентин (1882—1948) — немецкий актёр-комик, артист кабаре, кинорежиссёр.
* Лион Фейхвангер (1884—1958) — немецкий писатель-классик еврейского происхождения.
* Вильгельм Хёгнер (1887—1980) — немецкий государственный деятель, второй премьер-министр Баварии в 1945—1946, 1954—1957 годах.
* Эрнст Рём (1887—1934) — немецкий политик и государственный деятель, один из лидеров национал-социалистов.
* Абрахам Френкель (1891—1965) — израильский учёный-математик.
* Карл Лёвенштейн (1891—1973) — немецкий философ, политолог и правовед.
* Карл Орф (1895—1982) — немецкий композитор и музыкальный педагог.
* Тереза Гизе (1898—1975) — немецкая актриса.
* Генрих Мюллер (1900—1945) — начальник тайной государственной полиции Третьего рейха.
* Генрих Гиммлер (1900—1945) — политический и военный деятель Третьего рейха.
* Лизелотта Вельскопф-Генрих (1901—1979) — немецкий учёный-антиковед и писатель, автор приключенческих романов о жизни индейцев.
* Рената Мюллер (1906—1937) — немецкая актриса кино.
* Вольфганг Райтерман (1909—1985) — американский художник-аниматор, один из девяти выдающихся мастеров студии Уолта Диснея.
* Роберт Хавеман (1910—1982) — немецкий учёный-химик, антифашист, участник движения Сопротивления.
* Ева Браун (1912—1945) — сожительница, затем жена Адольфа Гитлера.
* Виллибальд Зауэрлендер (1924—2018) — немецкий учёный-искусствовед.
* Бенедикт XVI (1927—2022) — 265-й римский папа в 2005—2013 годах.
* Эммануэль Маркс (1927—2022) — израильский учёный-антрополог, этнограф и социолог.
* Рудольф Людвиг Мёссбауэр (1929—2011) — немецкий учёный-физик, Нобелевский лауреат.
* Шарлотта Кноблох (род. 1932) — президент Еврейской общины Мюнхена и Верхней Баварии.
* Перси Адлон (1935—2024) — немецкий режиссёр, сценарист и продюсер.
* Ханс Дитер Кронцукер (род. 1936) — немецкий журналист и телеведущий.
* Герберт Ахтернбуш (1938—2022) — немецкий кинорежиссёр и продюсер.
* Михаэль Ханеке (род. 1942) — австрийский кинорежиссёр и сценарист.
* Вернер Херцог (род. 1942) — немецкий кинорежиссёр, сценарист и актёр.
* Андреас Баадер (1943—1977) — леворадикальный террорист, один из основателей Фракции Красной Армии.
* Райнер Вернер Фасбиндер (1945—1982) — немецкий режиссёр и актёр.
* Франц Беккенбауэр (1945—2024) — немецкий футболист и тренер.
* Ральф Зигель (род. 1945) — немецкий композитор и продюсер.
* Уши Обермайер (род. 1946) — немецкая манекенщица и фотомодель.
* Ханс-Георг Шварценбек (род. 1948) — немецкий футболист из клуба «Бавария», чемпион мира.
* Герман Парцингер (род. 1959) — немецкий археолог, исследователь скифской культуры.
* Штеффен Зайберт (род. 1960) — немецкий государственный деятель и журналист.
* Андреа Вольф (1965—1998) — немецкая революционерка-интернационалистка, член боевой организации Рабочей партии Курдистана.
* Михаэль Хербиг (род. 1968) — немецкий актёр, режиссёр и сценарист.
* Гедеон Буркхард (род. 1969) — немецкий актёр театра и кино.
* Карл-Теодор цу Гуттенберг (род. 1971) — немецкий политик и государственный деятель.
* Фабиан Вагнер (род. 1978) — немецкий кинооператор.
* Филипп Лам (род. 1983) — немецкий футболист из клуба «Бавария», чемпион мира.
* София Флёрш (род. 2000) — немецкая автогонщица.
Города-побратимы
 
* Эдинбург, Великобритания (с 1954) 
* Верона, Италия (с 17 марта 1960) 
* Бордо, Франция (с 30 мая 1964) 
* Саппоро, Япония (с 28 августа 1972) 
* Цинциннати, США (с 18 сентября 1989) 
* Киев, Украина (с 6 октября 1989) 
* Хараре, Зимбабве (с 1996) 
 
В астрономии
* В честь Мюнхена назван астероид (428) Монахия, открытый в 1897 году.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Мюнхен 
* Генеральное консульство России в Мюнхене

'''Фри́дрих Арту́рович Ца́ндер''' ( ; , Рига, Лифляндская губерния, Российская империя — , Кисловодск, Северо-Кавказский край, РСФСР, СССР) — советский учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники. Один из создателей первой советской ракеты на жидком топливе — ГИРД-X.
Происхождение
Фридрих Цандер происходил из интеллигентной семьи балтийских немцев Георга Артура (Артура Константиновича) Цандера (1854—1917) и его жены Матильды Хелены Готтшальк (1853—1889) . Дед Фридриха — рижский купец и эльтерман Большой гильдии Иоганн Фридрих Константин Цандер (1827—1897) . Рижские Цандеры приходятся дальними родственниками графу Э. И. Тотлебену .
Фридрих был четвёртым ребёнком в семье, у него было 2 старших брата — Курт и Роберт — и сёстры Паулина и Елена (при родах которой мать умерла, когда Фридриху было 2 года). От второго брака отца родилась единокровная сестра Маргарита .
Биография
Родился в Риге в 5.30 утра 11 августа 1887 года в доме по ул. Известковой, 19 . Был крещён в Домском соборе 4 октября .
Семья Цандеров жила в Риге по адресу ул. Бартауская (ныне Фридриха Цандера), дом 1 .
Его отец по профессии был врачом, доктором медицины, однако увлекался не только медициной, но и другими естественными науками. Отец старался населить большой, окружённый садом двухэтажный дом радостью и покоем. Было много игрушек и всякой домашней живности, а вечерами он рассказывал детям о звёздах и планетах. Свой интерес к науке и технике он передал и Фридриху. Именно отец своими рассказами о других планетах и неземных разумных существах развил в любознательном Фридрихе с раннего возраста стремление к звёздам. Слушая отца, Фридрих думал о чёрных безднах, разделяющих звёзды, о множестве иных миров, которые наверняка есть, пусть даже очень далеко. У других людей жизнь заслоняет собой все эти мысли детства, а у Фридриха эти мысли заслонили всю его жизнь.
В 1898 году мальчик был зачислен в первый класс Рижского городского Реального училища, которое он с отличием окончил через 7 лет, став одним из лучших учеников. В последнем классе ему довелось ознакомиться с работой русского учёного К. Э. Циолковского «Исследование мировых пространств реактивными приборами», после чего юношу уже не оставляла мечта о покорении космоса. Во время обучения на инженера в Рижском политехническом институте на механическом отделении молодой инженер выполнил расчёт траектории полёта межпланетной ракеты, которая могла бы достичь поверхности Марса. Тема полёта к Красной планете волновала Цандера всю жизнь, а лозунг «Вперёд, на Марс!» даже стал его личным девизом.
В 1914 году Ф. А. Цандер с отличием окончил Рижский политехнический институт и поступил на завод «Проводник» в Риге, который выпускал различные резиновые изделия. В связи с началом Первой мировой войны, завод вместе со всем персоналом в 1915 году эвакуируется в Москву. В 1919 году Цандер переходит на Московский авиационный завод «Мотор». Он предполагал, что работа на заводе даст ему больше возможностей для развития своих идей.
В октябре 1926 года Ф. А. Цандер стал работать в Центральном конструкторском бюро Авиационного треста, приблизившись к своей заветной мечте — трудиться над созданием реактивных летательных аппаратов.
 ]]
Научный вклад
В 1908 году Цандер опубликовал свою первую работу, посвящённую межпланетным путешествиям, рассмотрев в ней вопросы жизнеобеспечения человека в космическом полёте. Цандером впервые была предложена идея космических оранжерей, то есть выращивания съедобных растений непосредственно на борту космического корабля.
В 1911 году им была предложена идея использования части конструкции корабля как дополнительного запаса высокоэффективного топлива. По мысли Цандера, космический корабль мог взлетать как обыкновенный аэроплан, а при достижении границ земной атмосферы использовать ненужные элементы конструкции, такие как крылья, пропеллеры и двигатель, в качестве горючего. В 1921 году доклад об этом проекте был представлен Цандером на конференции изобретателей, а в 1924 году — переработан и опубликован в 13-м номере журнала «Техника и жизнь» под названием «Перелёты на другие планеты». В той же статье Цандер высказал идеи о выгоде применения прямоточных реактивных двигателей, о возможности использования и конструкции солнечного паруса и передаче энергии к движущейся ракете .
Цандер организовал «Общество изучения межпланетных сообщений», в ранних работах которого была впервые рассмотрена возможность использования атмосферы для торможения и возвращения космических кораблей.
В том же 1924 году Цандер запатентовал идею крылатой ракеты, которая должна была, по его мнению, стать основным средством для выполнения межпланетных перелётов .
В 1931 году познакомился с Сергеем Королёвым, 24-летним конструктором планера, на котором Василий Степанчонок совершил тройную мёртвую петлю.
* 1929—1932 — построил и испытал реактивный двигатель на сжатом воздухе с бензином (ОР-1).
* 1930—1931 — преподавал в Московском авиационном институте.
* 1931—1932 — участник Группы изучения реактивного движения (ГИРД), которая создала и запустила в 1933 году первую советскую ракету конструкции М. К. Тихонравова, а затем вторую — по его проекту. В составе рабочей группы занимался разработкой космопланов, идеи которых воплотились в жизнь лишь в 1980-х годах (Спейс шаттл, БОР-4, БОР-5, Буран).
* 1933 — построил и испытал реактивный двигатель на жидком кислороде с бензином (ОР-2).
Ф. А. Цандер не увидел старта своей ракеты: он заболел и умер от тифа в Кисловодске за несколько месяцев до этого события . Похоронен в Кисловодске на Старом Военном кладбище.
Семья
Жена (с осени 1923 года) — Александра Феоктистовна Милюкова.
Дети:
* дочь Астра (12.01.1925 — 08.05.2020), окончила МГУ, физик, 
* сын Меркурий (1926—1929) умер в детстве
* сын Меркурий-младший (1930—1987), окончил МВТУ имени Баумана, инженер, назван в честь первого сына.
Изданные работы и сочинения
При жизни Ф. А. Цандера были опубликованы две его работы:
* Перелёты на другие планеты // Техника и жизнь № 13, 1924.
* Проблемы полёта при помощи реактивных аппаратов. М., Госавиац. и автотрактизд., 1932. — 76 с., 5000 экз.
Все остальные научные труды изданы после смерти:
* Проблема полёта при помощи ракетных аппаратов. М., 1947
* Проблема полёта при помощи ракетных аппаратов. Межпланетные полёты. М.; Оборонгиз, 1961.
* Из научного наследия. М., Наука, 1967.
* Проблемы межпланетных полётов [Сборник]. М., Наука, 1988. — 231 с. — ISBN 5-02-000092-2.
Память
 
Улицы
* В Риге, на улице имени Фридриха Цандера (до 1962 — ул. Бартас), стоит дом, принадлежавший семье учёного. Из-за смены собственника, находившийся там музей перенёс экспозицию в здание Латвийского университета.
* Улица Цандера в Останкинском районе Москвы. Также улицы, названные в честь Цандера, есть в Кисловодске, Алма-Ате, Кривом Роге, Донецке.
Космические объекты
* Именем Цандера назван кратер на обратной стороне Луны.
Музеи
* Мемориальный музей Ф. Цандера в Риге открыт 10 сентября 1987 года . С 1995 года — часть Музея истории техники Латвийского университета. С 2005 года действует в главном здании университета, переименован в Музей исследования космоса им. Ф. Цандера, в 2017 году — в астрономическую коллекцию Латвийского университета им. Ф. Цандера .
* В Кисловодске есть Музей истории космонавтики имени Цандера .
* Рижский музей авиации Клуба юных лётчиков имени Ф. А. Цандера в аэропорту Рига.
Памятники и памятные знаки
* По инициативе С. П. Королёва в Кисловодске была обнаружена запущенная могила Цандера. Прах учёного был перенесён с городского кладбища на Воинское, 11 августа 1959 года был открыт надгробный памятник (скульптор Аполлон Мануйлов, художник Виктор Дюмин). В 2023 году, к 90-й годовщине смерти, у могилы появились мраморные стенды с биографией Цандера .
* 23 августа 1960 года в Риге перед бывшим домом Цандеров установлена бетонная мемориальная плита. В 1987 году заменена на бронзовую доску на здании, похищена в 1990-х годах .
* В 1983 году на территории Рижского опытного завода технологической оснастки по ул. Шампетера, неподалёку от дома Цандера, был открыт бронзовый бюст учёного, скульптор Юрис Баярс .
* 19 мая 1987 года в фойе Рижского политехнического института установлена бронзовая мемориальная доска. Ныне в экспозиции музея Латвийского университета.
* Бюст в Центральном доме авиации и космонавтики в Москве. Аналогичный бюст был открыт 23 августа 1962 года в факультете механики Рижского политехнического института . Ныне в экспозиции музея Латвийского университета.
* Мемориальная доска в Москве на доме № 12 по Медовому переулку, где Ф. А. Цандер жил с 1926 года.
* Мемориальная доска в Москве на доме 19, стр. 1 по Садово-Спасской улице, где в 1932—1933 гг. располагалась ГИРД (вместе с именем С. П. Королёва).
* В 2004 году на Большом кладбище в Риге установлен кенотаф Цандеру (скульптор Индулис Ранка) рядом с могилами его родителей и других родственников.
* В 2012 году Цандер был избран Почётным членом Рижского технического университета. В январе 2013 года в главном здании РТУ открыта мемориальная доска .
Прочее
* Прототип конструктора межпланетного корабля инженера Лося из «Аэлиты» .
* В романе А. Беляева «Прыжок в ничто» один из главных героев — Лео Цандер, инженер-ракетостроитель, ученик Циолковского.
* В 1964 году в СССР и в 2012 году в России выпущены почтовые марки, посвящённые Ф. А. Цандеру. 
* В 1974 году именем Фридриха Цандера был назван танкер Латвийского морского пароходства ММФ СССР .
* С 1992 года Президиумом РАН присуждается Премия имени Ф. А. Цандера — высшая научная награда РАН «за выдающиеся теоретические работы в области ракетно-космической науки».
* Приднестровье в 2017 году в серии «Освоение космоса» выпустило памятные монеты «130 лет со дня рождения Ф. А. Цандера» в 1 рубль и в 20 рублей из серебра .
* Рижский технический университет в апреле 2018 года выпустил книгу о Цандере на английском языке «From Airplanes to Rockets — Friedrich Zander and Early Aviation in Riga». Её авторы — Гюнтер Соллингер и Алида Зигмунде .
* В честь Ф. А. Цандера назван пик в Антарктиде (Земля Королевы Мод, 71°43′ ю. ш., 8°54′ в. д., пик нанесён на карту в 1961 году, название присвоено в 1966 году) .
 
Файл:The Soviet Union 1964 CPA 3017 stamp (Space Exploration. Friedrich Zander).jpg|Почтовая марка, 1964 год
Файл:Цандер Фридрих Артурович (конверт).jpg| Художественный маркированный конверт СССР, посвящённый 80-летию со дня рождения Ф. А. Цандера, 1967 год 
Файл:Russia stamp №1620 2012.png|Почтовая марка. 125 лет со дня рождения Ф.А. Цандера (1887-1933)
Файл:Цандер, Фридрих Артурович (конверт) 2012.jpg|Конверт первого дня, Цандер, Фридрих Артурович, 2012 год
 
Фильмы
* Документальный фильм «Фридрих Цандер», 1985, Рижская киностудия, режиссёр Андрей Апситис.
* Пионеры российской ракетной техники
* Гении и злодеи
Примечания
 
Литература
* ''Д. Зильманович''. Пионер советского ракетостроения Ф. А. Цандер. М.: Воениздат МО СССР, 1966 (Научно-популярная библиотека Военного издательства).
* 
* ''Ветров Г. С.'' С. П. Королёв и космонавтика. Первые шаги. М.: Наука, 1994. — ISBN 5-02-000214-3
*  — С. 575—576.
* ''Г. Д. Нагаев''. Вперёд на Марс. М: Издательство «Современник», 1973 г. (В трилогии "Пионеры Вселенной, стр. 447—668).
* ''Günther Sollinger, Alīda Zigmunde.'' From Airplanes to Rockets ‒ Friedrich Zander and Early Aviation in Riga: Scientific Monograph. — Rīga, RTU Press, 2018.
* 
Ссылки
* 
* На благо человечества (Цандер)
* Мемориальный музей Фридриха Цандера Латвийского университета
* Цандер Фридрих Артурович — статья С. С. Монахова на сайте ''space.hobby.ru''
* Фонд на сайте Архива РАН
* Рижский период жизни и деятельности Ф. А. Цандера (1887—1915)

'''Фале́с''' ( , 637/624 — 558/547 до н.э.) — древнегреческий философ и математик из Милета в Малой Азии.
Традиционно, как античными, так и современными авторами, считается основоположником древнегреческой мысли, «отцом философии». В античной традиции неизменно открывал список «семи мудрецов», заложивших основы греческой культуры и государственности. Основатель первой древнегреческой научно-философской милетской школы, с открытий которой начинается история европейской науки — космогонии и космологии, физики, географии, метеорологии, астрономии, биологии и математики.
Большинство античных источников, которые описывают Фалеса, отстоят на 500 и более лет от даты его предполагаемой смерти. Наиболее достоверными современные учёные признают сведения о Фалесе в трудах Геродота и Аристотеля, которые жили «всего» через 2—3 столетия после его смерти. В связи с этим вокруг имени Фалеса возникло множество легенд, сведения об «отце философии» и его открытиях зачастую противоречивы. С именем Фалеса связаны многочисленные открытия в астрономии и математике. Главное положение учения Фалеса, что первоосновой всего сущего является вода, делает его «первым философом» по мнению мыслителей Нового времени, в том числе Гегеля и Ницше.
Источники
Древние греки связывали с именем полулегендарного учёного и философа Фалеса многочисленные открытия античности. При этом подавляющее большинство источников, которые описывают Фалеса, отстоят на 500 и более лет от даты его предполагаемой смерти. В них античные авторы приводили различные истории анекдотического характера, которые всерьёз не рассматриваются историками. Эти фрагменты были собраны немецким историком Германом Дильсом (1848—1922) в монографии (1903, «Фрагменты досократиков»). Детали из жизни и учения Фалеса описывали Геродот (около 484—425 годов ), Платон (429/427—347 годы ), Аристотель (384—322 годы ), Каллимах (310—240 годы ), Цицерон (106—43 годы ), Николай Дамасский (ок. 64 года  — после 4 года), Луций Анней Сенека (ок. 4 года  — 64), Плиний Старший (22/24—79), Иосиф Флавий (ок. 37 — ок. 100), Гераклит Грамматик (I век), Плутарх (46—127), Татиан (112—185), Апулей (ок. 125 — ок. 170), Климент Александрийский (ок. 150 — ок. 215), Тертуллиан (155/165—220/240), Клавдий Элиан (ок. 170 — после 222), Теон Смирнский (II век), Диоген Лаэртский (180—240), Ямвлих (245/280 — 325/330), Мавр Сервий Гонорат (III век), Фемистий (около 317 — после 388), Юлиан (331/332—363), Иероним Стридонский (342—419/420), Кирилл Александрийский (376—444), Феодорит (386—457), Прокл Диадох (412—485), Симпликий (490—560), Георгий Синкелл (VIII—IX века), Суда (византийский энциклопедический словарь X века), Абу-ль-Фарадж бин Харун (1226—1286), различные схолиасты, анонимные трактаты и др. Кроме явных сомнений в достоверности сведений из источников, отдалённых от описываемого персонажа 500—1500-летним промежутком, обращает на себя внимание противоречивость данных .
Наиболее достоверными современные учёные признают сведения о Фалесе в трудах Геродота и Аристотеля, которые жили «всего» через 2—3 столетия после его смерти . Аристотель в своих отсылках к Фалесу использовал ныне утраченные труды Ксенофана, который жил и писал через несколько десятилетий после его смерти . В научной литературе имеются и другие версии об источниках сведений у Аристотеля, как то описание устной традиции, труды Анаксимандра, в которых тот заочно полемизирует с Фалесом и др. 
Историки воспринимают данные свидетельства по-разному. Нидерландский математик Б. Л. Ван дер Варден считал, что Фалес первым ввёл в геометрию математические доказательства, возможно, опираясь на почерпнутые у древних египтян и вавилонян знания. О. Нейгебауэр утверждал, что все сведения о Фалесе, как и о Пифагоре, являются мифами. По мнению данного учёного, этим легендарным личностям приписали все их «открытия». Возможно речь идёт о «культурной легенде» — вымышленном или реальном человеке, с которым древние греки ассоциировали открытия и мысли своих предков до того момента, как появилась их письменная фиксация . Российский историк Ю. В. Чайковский утверждает про существование как минимум двух Фалесов, один из которых жил ещё до Гомера . Такие радикальные оценки личности Фалеса не получили широкого распространения. Современные учёные воспринимают Фалеса основоположником древнегреческих философии и математики .
Немецкий философ Г. В. Ф. Гегель охарактеризовал несколько античных источников, имеющих непосредственное отношение к Фалесу, относительно их ценности для понимания древнегреческой философии. Диалоги Платона внешне могут показаться изложением учений других философов. Так как Платон собирал и основательно изучал трактаты своих предшественников, то его сведения имеют важное значение. Однако в его произведениях невозможно вычленить мысли самих древних философов и их интерпретацию автором. Наиболее ценные сведения о древней философии содержатся у Аристотеля. Цицерон приводит множество деталей из древних учений. Однако, по мнению Гегеля, его сведения о философах поверхностны. Важным источником является компилятивный труд Диогена Лаэртского. В его книге собраны многочисленные анекдоты, которые могут быть использованы для получения биографических сведений .
Биография
Происхождение
Фалес родился в семье Эксамия и Клеобулины. По одной версии, по происхождению был финикийцем и принадлежал к роду Фелидов, чьим мифическим родоначальником являлся сын царя Тира и Сидона Агенора Кадм. Был изгнан из Финикии и переехал в расположенный на малоазийском побережье Эгейского моря ионийский город Милет. Согласно другой версии, происходил из знатного милетского рода . Согласно Аполлодору родился в первый год тридцать пятой олимпиады, то есть в 640 году В византийской энциклопедии «Суда» с ссылкой на Флегонта написано, что Фалес был уже известен в седьмую олимпиаду, то есть в 752—749 годах Эти даты не согласуются с другими событиями из предполагаемой жизни философа. Герман Дильс считал, что Фалес жил в 624—547 годах , Поль Таннери — в 637—558 годах 
Вопрос происхождения Фалеса, который не особо беспокоил древних греков, с неожиданной стороны заинтересовал историков Нового и Новейшего времени. Если принять версию Геродота и цитировавших его античных авторов о финикийском происхождении Фалеса, то получается, что «отец философии» был семитом. Ещё Э. Целлер (1814—1908), который отстаивал самобытность древнегреческой цивилизации, высказал предположение, что речь шла о беотийском происхождении Фалеса. Мифический Кадм хоть и был сыном финикийского царя, всё же в первую очередь известен как основатель столицы Беотии Фив. Знатные беотийцы возводили к нему своё генеалогическое древо. Другой немецкий учёный Г. Дильс опубликовал в 1889 году статью «Thales ein Semite?», в которой обосновывал несемитское происхождение Фалеса. Вопрос о принадлежности Фалеса к грекам или финикийцам остаётся неразрешённым. Об этом свидетельствует статья «Thales, ein Phönizier?» 2015 года, в которой собраны свидетельства античных авторов о месте рождения Фалеса, аргументы «за» и «против» современных историков .
Семья
Сведения о семейном положении Фалеса носят фрагментарный и противоречивый характер. Диоген Лаэртский собрал существовавшие в античности версии о семье Фалеса. Так, согласно одним источникам, он был женат и имел сына Кибисфа; другим — усыновил племянника, сына сестры; третьим — был бездетным и жил в одиночестве. На вопрос, почему он не заводит детей, Фалес ответил: «Потому что люблю их». Ещё по одной легенде, когда мать требовала от сына жениться, тот вначале отвечал: «Слишком рано!», а затем — «Слишком поздно!» 
Ещё по одной легенде Фалес утром трижды благодарил богов: «''За то, что они создали его человеком, а не животным; эллином, а не варваром; мужчиной, а не женщиной''» .
Политическая деятельность
В первой половине жизни много путешествовал. Согласно античным источникам, какое-то время жил в Египте, где обучался у жрецов, изучал причины наводнений и разливов Нила . По Ямвлиху именно он уговорил Пифагора отплыть в Египет и представил его обучившим своим тайнам жрецам . Гипотетические путешествия Фалеса в Египет и обучение у местных учёных имели важное значение для древних греков. Они приписывали загадочной древнеегипетской цивилизации тайные и утраченные знания. Фалес, в представлении эллинов, был первым греческим мудрецом, который принёс в Элладу знания египтян, сделал их общим достоянием. Подобные легенды также существовали о Пифагоре и Платоне .
По свидетельству Диогена Лаэртского Фалес был близким другом и советником тирана Милета Фрасибула. Данное утверждение античного автора, по мнению современных историков, выглядит правдоподобным. Знатное происхождение, учёность, а возможно и личная симпатия должны были способствовать сближению Фалеса с правителем города Фрасибулом. Возможно, что именно Фалесу принадлежали советы, которые помогли Фрасибулу заключить мир и равноправный союз с намного более сильным соперником Лидией около 615 года В контексте дружбы философа и тирана становится понятным назначение ученика Фалеса Анаксимандра ойкистом милетской колонии Аполлонии Понтийской (современный Созопол в Болгарии) .
Прозорливость Фалеса проявилась во время создания Киром Великим империи Ахеменидов. Он одним из первых осознал опасность порабощения Ионии персами и предложил реальный, хоть и нереализованный, план противодействия этой угрозе. По его мнению, было необходимо создать политическое объединение — синойкизм — Панионию с прообразом парламента буле на острове Хиос. Одновременно он убедил граждан Милета отказаться от военного союза с царём Лидии Крёзом, который начал войну с Киром. Это позволило Милету после поражения Лидии заключить наиболее выгодный, по сравнению с другими ионийскими городами, сепаратный мир с Киром. Одновременно Фалес помог Крёзу во время военных действий с персами. По свидетельству Геродота, когда войско Крёза остановилось перед полноводной рекой Галис, Фалес построил плотину и изменил русло реки таким образом, что солдаты смогли спокойно продолжить путь навстречу врагу .
Легенды
 «Астролог, упавший в колодец»]]
С именем Фалеса связаны несколько легенд. Популярность получил сюжет о философе или астрологе, который упал в колодец. Впервые в мировой литературе он приведён в диалоге Платона «Теэтет» первой половины IV века :
 
Впоследствии басню описал Диоген Лаэртский и она вошла в сборник «Басни Эзопа» под номером 40 согласно . В Новое время её использовали при критике астрологов и лжеучёных схоластов, в том числе и знаменитый французский баснописец Жан де Лафонтен .
Ещё одну легенду о жизни легендарного мудреца приводит Аристотель в «Политике». Современники упрекали Фалеса, что его занятия философией и наукой бесполезны, не приносят никакой выгоды. Тогда Фалес на основании астрономических данных предугадал богатый урожай оливок. После этого он за бесценок законтрактовал маслобойни на Хиосе и в Милете. Когда наступило время сбора оливок, то всем понадобился доступ к маслодавильням, что позволило Фалесу разбогатеть. Таким образом он доказал, что философ может легко разбогатеть используя свои знания, но не делает этого, так как не богатство является его целью .
Фалес входит во все античные списки «семи мудрецов», которые имеют множество вариантов. С именами семи мудрецов связаны два рассказа: совместный пир и состязание из-за треножника. Рассказ о пире мудрецов, которые собрались в гостях у коринфского тирана Периандра, дошёл до современников в изложении Плутарха. По современным оценкам автор приписал мудрецам собственные идеи и не отобразил все народные мотивы. Содержание рассказа о треножнике содержит массу вариаций. По наиболее распространённой версии рыбак выловил вместе с рыбой этот жертвенный предмет. За обладание им разгорелась война между жителями Милета и острова Кос. В конечном итоге стороны обратились за советом к дельфийскому оракулу. Пифия передала волю Аполлона «отдать треножник умнейшему из греков». Тогда артефакт вручили Фалесу. Тот в свою очередь посчитал себя недостойным звания «умнейшего из греков» и отправил предмет Бианту. В конечном итоге треножник сменил семь владельцев и вернулся к Фалесу. После этого все семь мудрецов согласились отдать предмет Аполлону, так как именно он по их мнению и был «мудрейшим» .
Согласно античным источникам Фалес умер в преклонном возрасте, «''когда смотрел гимнастическое состязание, обессилев вследствие жары''» .
Изречения и сочинения
Античная традиция причисляла Фалеса к «семи мудрецам». С их именами связывают рождение древнегреческой философии, а самого Фалеса называли её отцом. Истоки философии в Древней Греции связаны с народными пословицами, житейскими мудростями. Мысли первых философов дошли до современников не в виде завершённых трактатов, а в форме множества изречений. Точность их распределения между мудрецами условна, имеет существенные отличия в источниках. Фалесу приписывают авторство следующих сентенций :
* «Древнее всего сущего — Бог, ибо он не рождён»;
* «Прекраснее всего — мир, ибо он творение Бога»;
* «Больше всего — пространство, ибо оно объемлет всё»;
* «Быстрее всего — ум, ибо он обегает всё»;
* «Сильнее всего — неизбежность, ибо она властвует всем»;
* «Мудрее всего — время, ибо оно раскрывает всё»;
* «Что на свете трудно?» — «Познать себя!»;
* «Что легко?» — «Советовать другому!»;
* «Чем поддержал ты своих родителей, такой поддержки жди и от детей»;
* и другие.
Сочинения Фалеса не сохранились. В позднеантичных источниках упомянуты несколько трактатов. Диоген Лаэртский приписывает ему авторство «О солнцеворотах» ( ) и «О равноденствиях» ( ). Симпликий (490—560) называет единственным завершённым трудом Фалеса «Морскую астрономию», которую учёный написал в конце жизни. В ней по свидетельству Симпликия были описаны методики ориентирования во время морских путешествий . Сенека, Плутарх и Гален упоминали фалесово сочинение «О началах». К подложным сочинениям Фалеса относят два письма от его имени к Солону и Ферекиду. В отличие от других древнегреческих учёных, чьи труды не сохранились, у историков имеются сомнения относительно самого факта существования трактатов Фалеса. Во всяком случае, ни Геродот, ни Платон, ни Аристотель о них ничего не знали. Таким образом, современные представления об учении и открытиях Фалеса основаны даже не на цитировании оригинальных работ другими авторами, а на передаче в источниках устной традиции, которая отделена от Фалеса многими поколениями .
Космогония
 
Фалес считается основателем первой древнегреческой философской школы, которая вошла в историю под названием «милетской». Она в отличие от современной философии не касалась теоретических проблем бытия и познания, а изучала сущность мира. Философы милетской школы не ставили вопрос об отношении материального к духовному. По современным представлениям, именно с открытий данной школы началась история европейской науки — космогонии и космологии, физики, географии, метеорологии, астрономии, биологии и математики. В этом контексте Фалеса могут называть натурфилософом , подчёркивая его занятия естественными науками .
Милетская школа описывала эволюцию космоса, начиная от первовещества до сотворения живых существ. Фалес и его последователи противопоставили логос ― мифу, отказались от противопоставления божественного человеческому. Предложенные ими фундаментальные законы, в том числе «закон сохранения материи», отрицание возникновения из ничего и полного уничтожения, претендовали на всеобщий характер .
Согласно Диогену Лаэртскому, началом всех вещей Фалес считал воду, а Космос — живым существом, полным божественных сил . Земля плавает в центре Мирового океана «как
дерево или какое-нибудь другое подобное вещество» . Землетрясения представляют собой волнения в Мировом океане. Солнце и Луна объезжают небо не на колесницах, а на кораблях . Вопрос, является ли Фалес первым, кто создал космогоническую теорию происхождения всего сущего из одного элемента, либо заимствовал это учение из Древних Египта и/или Вавилона, переосмыслил идеи из трудов Гомера об Океане остаётся открытым. Космологические идеи Фалеса имеют сходство с египетским мифом о Птахе, который воплотился в божество, когда весь мир представлял собой первозданный океан Нун. Вавилонский космогонический миф «Энума элиш» представляет описание борьбы Мардука с богами водного хаоса. В «Одиссее» Гомера содержится строка: «Навестить Океана, прародителя богов, и матерь Тефию». В античных источниках отсутствуют какие-либо сведения о размышлениях Фалеса относительно того, каким образом возникло первовещество «вода» и каким образом из неё происходят другие формы бытия. Аристотель высказывал предположение, почему именно вода, а не земля, воздух или огонь были признаны первичным веществом. Существует точка зрения, что Фалес пришёл к выводу о сотворении всего сущего из воды самостоятельно. Аристотель попытался повторить логику рассуждений своего предшественника. Если растения питаются влагой, начало живых существ — влажное семя, огонь Солнца и сам Космос питаются испарениями, то, значит, именно вода является началом всего сущего . Хоть Аристотель и добавляет к своим обоснованиям словосочетание «может быть», впоследствии их стали принимать как фактические, а не гипотетические основы учения Фалеса. Согласно Гегелю, в данном случае имеется одно из первых «доказательств от действительности», основанные на соответствии общей мысли о воде. В данном случае бесформенная субстанция вода приобретает конкретную форму и «индивидуализируется индивидуальностью» .
Вопрос о ближневосточном влиянии на космологию Фалеса остаётся открытым. Гипотеза имеет как сторонников, так и противников. Одновременно исследователь древнегреческой мысли А. В. Лебедев подчёркивает, что в египетских и других мифах кроме водной стихии — прародительнице всего сущего — присутствует и демиург. Таковой есть, согласно Цицерону, Диогену Лаэртскому, позднеантичным христианским источникам и др., и у Фалеса в виде всепроникающей божественной силы, которая присутствует везде и во всём. Данные источники противоречат свидетельству Аристотеля о том, что древние физиологи, к которым принадлежит Фалес, описывали лишь материальную первопричину всего сущего, а первым идею божественной силы Нус («космического Разума») выдвинул Анаксагор. Поэтому можно сделать вывод, что концепция о вмешательстве Бога в космогонии Фалеса является «ошибкой послеаристотелевского времени». Данное утверждение, хоть и существует в научной среде, не является общепринятым .
Хотя космогонические взгляды Фалеса и несут следы первобытных мифологических представлений, они стали первым учением о материальной основе сущего, заложили основы научного подхода к описанию природных явлений . Фалес первым предположил раскалённый землеобразный состав материи звёзд и Солнца .
Бог для Фалеса представляет собой всепроникающий космический Ум, который приводит первовещество воду в движение. Сама вода при сгущении становится землёй, а при испарении — воздухом, который затем возгорается в виде эфира, то есть огнём, в том числе и огнём Солнца и звёзд. Выпадая в осадок, вода превращается в ил, то есть землю .
В утверждении, что «всё — из воды», философ и антиковед А. Ф. Лосев выделяет три идеи. Идею всеединства можно выразить одним, приписываемым Фалесу, предложением: «Космос един». Утверждение о единстве мира напрямую следует из идеи о первовеществе. Вторая идея, заложенная в «первовещество», состоит в «неуничтожимости всего». Отсюда, в свою очередь, следует не только неуничтожимость материи, но и «бессмертие души», как наиболее тонкой и особой формы материи. Третья идея «Всё из воды, и всё разрешается в воду» представляет антитезу конкретных предметов и безликой стихии .
Убежденность Фалеса в том, что «всё полно богов», приводит к всеобщему одушевлению («''Прекрасно полагает Фалес, что во всех важнейших и величайших частях космоса имеется душа, а потому и не стоит удивляться тому, что промыслом Бога совершаются прекраснейшие дела''» ). Фалесов гилозоизм стал важной вехой в развитии античного общества . Согласно античным источникам, Фалес приписывал наличие души янтарю и магниту. Соединив оба утверждения «всё — из воды» и «всё полно богов», древнегреческая мысль стала воспринимать Бога первопричиной возникновения всего сущего .
Центральное положение учения Фалеса о воде как первовеществе знаменует начало философии. Эта мысль, несмотря на её недоказуемость, представляла собой отход от мифологических верований, согласно которым природа была порождением богов. В ней впервые артикулировано положение о том, что «единое есть сущность». В этом положении множество предметов и явлений имеют единую суть, первоначало, которое видоизменилось тем или иным образом. При этом фалесовское первоначало, в отличие от поздних философских учений, имеет материальную природу. Поэтому его и определяют «натурфилософом» .
По оценке Гегеля, фалесовой воде не хватает ''формы''. Философы милетской школы объясняли приобретение первовеществом конкретной формы лишь количественными различиями — сгущением и разрежением. Следующим вопросом, который поставит себе философия в изложении Гегеля, будет определение души. Гегель считал, что фалесовские определения души, а также утверждения, что Бог есть некий дух либо космический разум, придающий воде некие формы, являются позднейшими выдумками. Суммируя роль Фалеса в развитии философии, Гегель приписывает античному учёному два достижения: «''он совершил отвлечение, дабы обнять природу в одной простой сущности; он выставил понятие основания, то есть определил воду как бесконечное понятие, как простую сущность мысли, не признавая за ним никакой дальнейшей определённости''» .
Астрономия
Античные источники утверждают, что Фалес точно указал дату солнечного затмения. Считается, что это было затмение 28 мая 585 года до нашей эры. У антиковедов возникает вопрос относительно того, каким образом Фалес мог сделать такое экстраординарное для древних греков предсказание, если оно действительно имело место. Голландский математик Б. Л. ван дер Варден видит в этом однозначное свидетельство знакомства Фалеса с вавилонской астрономией, которая на тот момент, согласно современным представлениям, обладала соответствующими знаниями . Вопрос о том, почему теоретическая наука возникла в Греции, а не Месопотамии, где были сделаны соответствующие открытия, объясняется особенностями жизни. В Вавилоне и Ассирии астрономы состояли на службе царей и храмов. Им было невыгодно открывать свои знания, создавать научные теории, которые бы подрывали религиозные верования. В Греции с демократическим типом правления в части полисов ситуация была совершенно иная. Первые учёные, к которым относился и Фалес, были свободными знатными и состоятельными людьми, не зависящими от чьей-то власти .
О том, что предсказание было, свидетельствует Ксенофан, который жил через полвека после Фалеса . По мнению учёных, представления Фалеса о природе солнечных затмений соответствовали современным, о чём свидетельствуют Аристарх и Евдем . Возможно античный учёный предсказал не точную дату, а год, либо другой промежуток времени . Метод, с помощью которого было определено событие, неизвестен. Согласно современным реконструкциям хода мысли Фалеса, он обладал глубокими познаниями эклиптики . Открытие природы солнечных затмений привело к идейной революции. На место вопросов кто и зачем устраивает затмение, которые могли быть разрешены с помощью мифов, пришли: «Что его обуславливает?» 
Фалес первым определил угловой размер Луны и Солнца в ½ градуса; он нашёл, что размер Солнца составляет \frac{1}{720} часть от его кругового пути, а размер Луны — такую же часть от лунного пути. Можно утверждать, что Фалес создал «математический метод» в изучении движения небесных тел .
Согласно античным представлениям Фалес открыл для греков созвездие Малой Медведицы как путеводный инструмент; ранее этим созвездием пользовались финикийцы . Фалес ввёл календарь по египетскому образцу (в котором год состоял из 365 дней, делился на 12 месяцев по 30 дней, и пять дополнительных дней оставались выпадающими) . Также ему приписывали открытие наклона эклиптики к экватору и выделение на небесной сфере пяти кругов: арктического, летнего тропика, небесного экватора, зимнего тропика и антарктического круга. Он научился вычислять время солнцестояний и равноденствий, установил неравность промежутков между ними. Исходя из дошедших источников современные учёные называют Фалеса основоположником геоцентризма . Также ему приписывали разделение созвездия Гиад на южную и северную части, наблюдение, что утренний заход Плеяд виден на 25-й день после осеннего равноденствия. Также им было сформулировано различие между синодическими и сидерическими лунными месяцами .
Геометрия
Информация о математических достижениях Фалеса дошла до современников благодаря комментатору «Начал» Евклида Проклу Диадоху (412—485), а также Диогену Лаэртскому (180—240). Прокл в свою очередь основывался на несохранившейся «Истории геометрии и арифметики» Евдема Родосского (IV век ) , а Диоген Лаэртский цитирует Памфилу Эпидаврскую (I век) . Кроме того позднеантичные авторы в нескольких вариациях описали легенду об измерении Фалесом высоты египетских пирамид. Согласно Диогену Лаэртскому учёный измерил их высоту по тени. Он подметил момент, когда отбрасываемая Фалесом тень стала равной его росту. По версии Плутарха Фалес поставил шест на край отбрасываемой пирамидой тени. Измерив длину шеста и его тени он показал, что отношение длины тени пирамиды к тени от шеста равно отношению высоты пирамиды к высоте шеста .
Согласно Проклу Фалес сделал четыре математических открытия. Он первым доказал, что диаметр делит круг пополам. Также ему принадлежит авторство утверждения о равенстве углов при основании равнобедренного треугольника. Согласно Евдему Фалес открыл, что при пересечении двух прямых образуются две пары равных углов. Древнегреческому математику принадлежит теорема о равенстве двух треугольников у которых равные сторона и два угла , что позволило находить расстояние от берега до корабля в море . Диоген Лаэртский пишет: «''Памфила говорит, что он [Фалес], научившись у египтян геометрии, первый вписал прямоугольный треугольник в круг и за это принес в жертву быка. Впрочем, иные, в том числе Аполлодор Исчислитель, приписывают это Пифагору''» .
 
 : если {A_1A_2} = {A_2A_3} , то {B_1B_2} = {B_2B_3} ]]
Каким образом Фалес определил расстояние от берега до корабля в море, античные источники умалчивают. Б. Л. Ван дер Варден считает, что именно с этой задачей связано появление теоремы о равенстве треугольников . Задачи о вычислении высоты пирамиды и расстояния до корабля на первый взгляд являются сугубо прикладными. Однако по современным оценкам момент, когда Фалес начал определять эти величины, стал переломным в истории науки. Ведь, если возможно измерить высоту пирамиды и расстояние до находящегося вдали корабля, то следующими вопросами, которые поставит перед собой человечество, станут: «Каково расстояние от Земли до Луны и Солнца?» 
Хоть измерение Фалесом пирамид выглядит весьма простым в осуществлении и заключается в решении пропорции \frac{C}{B} = \frac{D}{A} , с одним неизвестным D, задача предполагает много математических вопросов. Результатом разбора понятия пропорции, как равенства отношений, подобия сходно расположенных треугольников станет формулировка теоремы Фалеса о пропорциональных отрезках: «''Если на одной из двух прямых отложить последовательно несколько отрезков и через их концы провести параллельные прямые, пересекающие вторую прямую, то они отсекут на второй прямой пропорциональные отрезки''». Обратная теорема Фалеса звучит как «''Если прямые, пересекающие две другие прямые (параллельные или нет), отсекают на обеих из них равные (или пропорциональные) между собой отрезки, начиная от вершины, то такие прямые параллельны''» .
 ]]
 
В мировой литературе существуют разночтения относительно «Теоремы Фалеса». Впервые термин встречается во французской математической литературе в 1882 году. Затем определение было использовано в 1885 году в итальянской книге по геометрии. В немецкой с 1894 года, а затем и в англоязычной математической литературе, определение «Теорема Фалеса» закрепилось за другой теоремой: «Если в треугольнике угол опирается на диаметр окружности, описанной вокруг него, то этот угол — прямой, то есть треугольник — прямоугольный» . Обозначение теоремы о параллельных секущих именем Фалеса закрепилось также в испанской, бельгийской и русской литературе, а о вписанном в полукруг треугольнике — австрийской, венгерской и чешской .
Память
 
Фалес при жизни снискал славу мудреца и умнейшего среди эллинов . Его имя уже в V веке стало нарицательным для мудреца. «Отцом философии» и её «родоначальником» ( ) Фалеса называли уже в древности . Диоген Лаэртский писал о нём, как о «первом мудреце», Цицерон, Платон и Страбон — «первом философе», Юстин и Евсевий — «первом натурфилософе», Аристотель — «основателе философии», Апулей — «первом геометре», Евдем и Минуций Феликс — «первом астрономе», Плиний, Лактанций и Тертуллиан — «первом физике» . Комедиографы Аристофан и Плавт использовали имя «Фалес» в качестве эпитета софистов в ироничном смысле .
Данте поместил Фалеса в первый круг Ада — Лимб, где находятся добродетельные язычники .
В Новое время первым, кто стал связывать имя Фалеса с возникновением философии был немецкий философ (1748—1803). Впоследствии это мнение нашло отображение в трудах Э. Целлера (1814—1908), (1819—1857), Гегеля и других философов . Современники видят заслугу Фалеса в преобразовании мифологического мировоззрения в философское. Его считают одним из первых греческих мыслителей, человеком, находившимся у истоков древнегреческой мысли, которая в свою очередь стала колыбелью западноевропейской цивилизации . Фалеса и его «милетскую школу» можно рассматривать как промежуточный этап между мифологическим и научным подходом к восприятию действительности . Если просуммировать все оценки Фалеса историками Нового и Новейшего времени, то они будут практически неотличимы от античных. Античного философа описывают как первого математика и создателя научной геометрии, астронома, метеоролога, физика, создателя милетской школы .
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Фалеса Милетского кратеру на видимой стороне Луны .
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Асмус В. Ф.'' Античная философия. — М.: Высшая школа, 1998. — С. 10—13.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Спиркин А. Г.'' Философия: Учебник. — 2-е изд. — М.: Гардарики, 2006. — 736 с.
* ''Чайковский Ю. В.'' Фалесова наука в историческом контексте // Вопросы философии. — 1997. — № 8. — С. 151—165.
* 
* ''Чайковский Ю. В.'' Два Фалеса — поэт и математик. // Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова. Годичная научная конференция, 2007. — М.: ИДЭЛ, 2008. — С. 314—315.
* 
* 
* 
;На иностранных языках
* 
* 
* 
* ''Alexander Herda.'' Burying A Sage: The Heroon Of Thales In The Agora Of Miletos : With remarks on some other excavated Heroa and on cults and graves of the mythical founders of the city // Le Mort dans la ville : Pratiques, contextes et impacts des inhumations intra-muros en Anatolie, du début de l’Age du Bronze à l'époque romaine / Olivier Henry. — İstanbul: Institut français d’études anatoliennes, 2018-07-31. — С. 67—122. — ISBN 978-2-36245-055-6.
* 
* 
* 
;Затмение Фалеса
* 
* 
* 
* 
 
 
Ссылки
 
* ''O’ Grady P..'' Thales of Miletus // Internet Encyclopedia of Philosophy.

'''Фило́н Александри́йский''' ( , ) или '''Филон Иудей''' ; '''Фило́н Иуде́йский''' (ок. 25 до н. э., Александрия — ок. 50 н. э.) — представитель еврейского эллинизма, центром которого была Александрия, богослов, апологет иудаизма и религиозный мыслитель, оказавший большое влияние на последующее богословие своим экзегетическим методом и учением о Логосе . Свою систему интерпретации Танаха / Библии Филон построил на израильской (иудаистской) герменевтике и александрийском (греческом) аллегоризме , осуществив гармоничный их синтез.
«Софисты буквоедства», как он называл еврейских учёных, слушали его надменно, когда он объяснял им свою экзегетику . Греческая наука, против которой вели ожесточённую борьбу фарисеи, была в то время забыта. Однако с большим вниманием к его учению отнеслись христианские богословы первых веков, которые пользовались его системой для обоснования христианства. 
Биография
Немногочисленные сведения, касающиеся его жизни, сохранились в его произведениях и у Иосифа Флавия в «Иудейских древностях» .
О том, что он знал еврейский язык, свидетельствуют его многочисленные грамматические объяснения еврейских слов. Происходил из образованной семьи.
Старший брат Александра Алабарха (ок. 10/15 г. до н. э. — 69 год). Был воспитан на греческой философии, но не был чужд и своей национальной литературы. Танах (Библию) читал по-гречески и не сомневался в полном соответствии перевода еврейскому оригиналу. Много цитировал эпических и драматических поэтов и делал на них ссылки. Был основательно знаком с греческими философами, которые, по его собственному признанию, были его учителями . 
Единственным событием из его жизни, которое установлено хронологически, является его участие в посольстве, отправленном александрийскими евреями к императору Калигуле в Рим с просьбой («Legatio ad Gaium»; О посольстве к Гаю) о защите против преследований со стороны александрийских греков — зимой 39—40 годов I века .
Учение Филона
Филон связывал догмы иудейской религии с греческой философией (Платон, стоицизм, Пифагор), специально разрабатывал учение о логосе, который он изображал то в виде высшей идеи, то в виде верховного архангела (наместника Божьего). Истинность платоновской и стоической философии заключается, согласно Филону, уже в Торе. Иудейские законы — законы природы, имеющие значение для всех людей. Человека он считал интеллектуальным существом, которое связано с телом, разрывающимся между алчностью и отвращением. Задачей человека является следование логосу и уподобление Богу посредством экстаза. 
Как философ, Филон был сторонником эклектического среднего платонизма, сильно окрашенного стоицизмом и процветавшего в его родном городе. Подобно другим современным ему эклектикам, он видит в таком учении общую суть всей греческой философии и, вместе с тем, подобно другим иудеям‑эллинистам, признаёт источником греческой мудрости священное откровение Ветхого Завета, из которого, по его мнению, черпали древние философы .
Книги Моисея, боговдохновенные, по Филону, в каждой букве не только подлинника, но и того греческого перевода, которым пользуется Филон, заключают в иносказательной форме учение Платона, Пифагора, Зенона и Клеанфа. Поэтому наиболее значительные сочинения Филона представляют комментарий на св. книги (главным образом на книгу Бытия), дающий истолкование их в смысле популярной греческой философии того времени. Сверхчувственная истина, приспособляясь к человеческой немощи, облекается в иносказательную форму; всё Писание есть аллегория, и задача толкователя — в том, чтобы раскрыть «духовный» смысл, скрытый в этой аллегории. Таким образом Филон является посредником между философией и откровением — и в этом его значение. Его вера в универсальную разумность слова Божия, выразившаяся и в его экзегетике, и в его учении о Логосе, сделала его учителем и предшественником последующих апологетов и богословов, особенно александрийской школы. 
В космологии Филон Александрийский развивает популярную теодице́ю стоиков, в психологии следует платонизирующим стоикам. Он толкует библейское сказание о грехопадении в платоническом смысле: души существуют до своего воплощения, которое рассматривается как падение и пленение. Тело есть могила, темница души, чувственность — корень греха; откуда аскетическая тенденция этики Филона, где он сближается не только со стоиками, но и с современными ему киниками в стремлении к умерщвлению чувственности и упрощению жизни. Мораль Филона выходит, однако, за пределы всей греческой философии, получая новую, религиозную окраску. Она проникнута сознанием греховности человека, неспособного побороть чувственность и спастись собственными силами; единственным источником добра является Бог. Добродетели — это Его «насаждения», дары Его благодати; ему одному принадлежит хвала за них. Путь к добру есть послушание Богу, подражание Богу, отречение от всего конечного, самоотречение; высшая цель есть мистическое, непосредственное соединение с Богом в блаженстве экстаза. 
Экзегетический метод
Филон считает Библию (а именно Ветхий Завет , см. также Септуагинту и Тана́х) источником и мерилом не только религиозной, но и всякой другой истины. Всякое библейское мнение носит на себе печать божественной истины; оно свято , высказано ли оно непосредственно Богом или же устами пророков, особенно Моисея, которого Филон считает действительным выразителем божественного откровения, тогда как остальные библейские вожди и руководители являются лишь учениками или друзьями Моисея. Хотя Филон различает между словами, сказанными самим Богом, как, например, Декалог, и законами Моисея , он, однако, не проводит этого различия очень далеко, признавая вообще, что всё, сказанное в Библии, исходит от Бога, даже буквы и знаки . 
Размеры ветхозаветного канона, которым пользовался Филон, не могут быть установлены точно. Философ не цитирует Иезекииля, Даниила, Песнь Песней, Книгу Руфи, Плач Иеремии, Екклезиаста и Эсфири. Для Филона Библия — источник не только религиозного откровения, но также и философской истины, раз, по его мнению, и греческие философы заимствовали из Библии, как, например, Гераклит и Зенон . 
Аллегорический метод существовал до Филона. Ещё греческие стоики-аллегористы искали в Гомере основу своих теорий. Еврейские аллегористы, и особенно Филон, обратили своё внимание на Библию. Следуя методам стоической аллегории, палестинские и александрийские евреи объясняли Библию философски. Филон основывает свою герменевтику на допущении двоякого смысла содержания Библии: дословного и аллегорического. Обе интерпретации, однако, не равноценны: дословный смысл удовлетворяет потребностям масс, единственно же реальным является аллегорический, понятный лишь избранным. Поэтому Филон ищет среди своих читателей «μύσται» (посвящённых), и рассчитывает, что они его поймут . 
Нужен особый метод для определения действительного смысла слов Библии ; правильность аллегории зависит от правильного применения метода, который поэтому назван «мудрым архитектором» . К некоторым отрывкам из Библии дословная интерпретация неприменима: есть места, где дословное толкование унижает достоинство Бога или приводит к бессмысленным, противоречивым и недопустимым выводам; а также места, которые заключают в себе явные аллегории, своей формой прямо указывающие на непреложность к ним дословного толкования. По особым признакам можно определить те места, которые требуют аллегорического толкования; по этим же признакам можно определить и действительное значение аллегорической фразы. Таковыми признаками являются :
* 1) удвоение фразы;
* 2) выражение, кажущееся лишним в тексте;
* 3) повторение прежнего утверждения;
* 4) изменение в форме выражения — всё это признаки, свидетельствующие, что читатель должен обратить особенное внимание на текст;
* 5) совершенно иной смысл может получить данный текст при иной комбинации слов и предложений, из которых он составлен;
* 6) тщательно должны быть исследованы синонимы: например, почему в одном месте употреблено слово «λαός», а в другом «γένος»;
* 7) в игре слов нужно искать более глубокий смысл: напр. «πρόβατον» означает стадо, но также и интеллектуальное развитие, движение вперёд, ибо греческое слово «προβαίνειν», от которого произошло предыдущее слово, означает «шествовать вперёд»;
* 8) аллегорический смысл иногда дают частицы, наречия, предлоги,
* 9) аллегорический смысл иногда даёт часть слова, напр. «δια» в слове «διάλευκος»;
* 10) каждое слово должно быть объяснено во всех своих значениях для того, чтобы можно было искать различные интерпретации;
* 11) опытный интерпретатор может сделать незначительные изменения в слове, следуя раввинскому правилу: «читай не так, но так» (Бер., 10а); на этом основании Филон меняет в греческих словах ударения и придыхания;
* 12) всякая особенность во фразе вызывает предположение о существовании в ней особого смысла, напр. предложение, где «μία» («одна») употреблено вместо «πρώτη» («первая»; ).
Особенно важны грамматические особенности в употреблении слов:
* 13) единственное или множественное число имени существительного, если во множественном числе оно имеет иной смысл чем в единственном; определение времён глаголов;
* 14) род существительного;
* 15) присутствие или отсутствие артикля;
* 16) искусственные толкования отдельных выражений;
* 17) расположение стихов в пассаже;
* 18) особенная комбинация стихов;
* 19) необъяснимые пропуски;
* 20) неожиданные утверждения;
* 21) числовой символизм.
* 22) символизм объектов.
Учение Филона нельзя назвать еврейским; оно имеет свои корни в греческой философии. Желая остаться на почве иудаизма, Филон применил в своём учении стоический метод аллегорической интерпретации по отношению к Библии. Никто до Филона, за исключением некоторых ныне забытых его предшественников, не пользовался этим методом в применении к Библии. В самой Александрии метод Филона не пользовался успехом и исчез после кратковременного расцвета иудейского эллинизма. 
О Боге
Философское учение Филона сводится к богословию. Божество познаётся путём отрицания всяких частных, конечных определений, и аргументы скептиков, направленные против таких определений, вполне основательны. Божество выше всякого понимания; только тот, кто отрешается от всего конечного, от мира, от себя самого, от своих чувств и своего разума, находит Божество в момент экстаза. 
Если Библия говорит о величии Бога, господствующего над миром ( ), о невозможности для человека увидеть Бога ( ) и, что Бог неустанно проявляет себя в мире, полон рвения, способен к раскаянию и заботится о Своём народе, то у Филона Бог отличается :
:* Он не подобен миру, или небу, или человеку;
:* существует вне времени и пространства и не имеет человеческих атрибутов и эмоций;
:* не имеет никаких эмпирических качеств,
:* невыразим;
:* недоступен человеческому разумению;
:* неизменен,
:* всегда существует,
:* ничему не причастен,
:* довольствуется Собой,
:* не может никогда исчезнуть;
:* Его сущность не может быть определена;
:* мы можем сказать, что Он существует, но не знаем, каков Он;
:* не имеет никаких черт, схожих с другими существами.
Становится понятно, что это не библейский Бог, а идея Платона, платонов «θεός» — противоположность материи; поэтому описания Бога в Библии для Филона являются аллегориями. Антропоморфическое изображение Бога с глазами и ушами, языком и дыханием, руками и ногами в прямом понимании кажется Филону чудовищным . И если Священное Писание иногда изображает Бога как человека, это ради педагогических целей . Богу не присущи человеческие чувства, Он стоит выше всяких страстей и остаётся совершенно спокойным, в то время как Моисей выходит из себя . Бог свободен от страданий, огорчений и других подобных ощущений. Библия же изображает Его одарённым человеческими побуждениями; отсюда и выражения о Его раскаяниях. 
Если «Септуагинта» переводит имя «יהוה» через «Κύριος», то Филон полагает, что оба имени, Θεός и Κύριος, означают два разных высших свойства Бога. 
Филон помещает Бога вне мира и считает Его единственной активной силой мира. Бог — единственный гражданин мира, все остальные существа лишь временные его обитатели . Если Он, как существо трансцендентное, не мог вовсе проявить себя в мире, Он теперь является создателем всего и единственной причиной всего сущего . Он создаёт не только раз, но вечно . Бог идентичен с деятельным творческим началом стоиков. Его побуждает к деятельности преимущественно Его благость, которая и была причиной сотворения мира. Как создатель, Он называется «θεός» (от «τίθημι» ). Все добрые свойства исходят от Бога, и ему чуждо зло. Бог вынужден был призвать другие силы для создания человека, ибо Он не имеет ничего общего с материей, образующей физическую природу человека; ко злу Он не имеет никакого отношения, Он даже не может наказать зло. Наиболее характерным Его созданием является душа человека; она — рефлекс Бога, частица божественного разума, подобно тому как в системе стоиков человеческая душа является эманацией мировой души. Жизнь души питается и поддерживается Богом, которого Филон называет, пользуясь библейскими выражениями, светом и источником. 
He имея никаких качественных определений, Божество не есть, однако, бессодержательная отвлечённость. Вместе с Писанием Филон приписывает Ему атрибуты благости, могущества, ве́дения и прочего в бесконечной степени; только он понимает их не как качества, общие Божеству с другими существами, а как свойственные Ему ''силы''. Поскольку Оно есть существо всереальное, конечные существа могут приобщаться к отдельным Его силам и определяться ими, как качествами; само же оно, как полнота бытия, ничему не причастно, имеет в Себе всё и всему даёт от своей полноты: в этом состоит Его всемогущество. 
Таким образом, впервые в философии формулируется идея абсолютного монотеизма. Однако, отвлечённость греческой теологии, колебавшейся между пантеизмом стоиков и дуализмом платоников, отразилась и на учении Филона, который посредствует между ними. Его Бог трансцендентен, безусловно отличен от мира по своему существу; но вместе с тем Он раскрывается в нём, имманентен, присущ ему в своих силах и своём слове. Поскольку Божество трансцендентно миру, последний является чуждым и противоположным Ему; он сотворён из предвечной материи, бесформенной, безвидной, косной, которая представляется как хаотическая масса вещества и противополагается Божеству, как пассивное начало — деятельному. 
О божественных силах
Филон отделил Божественную сущность от активности, проявляющейся в мире, и отнёс последнюю к божественным силам (''δυνάμεις''), которые являются у него имманентными атрибутами Бога, внешними по отношению к Нему . Между миром и трансцендентным Божеством посредствуют силы Божества, образующие и проникающие мир: Его благость, могущество, справедливость, мудрость или слово. В учении об этих силах сказываются и философские, и религиозные традиции, монизм и дуализм, платонизм и стоицизм; отсюда понятия, что:
* во-первых, упомянутые силы, как чистые энергии Божества, не имеют по отношению к Нему никакой самостоятельности, особности, личности;
* во-вторых, они относятся к миру, как силы, действующие в нём, образующие его материю — подобно формам Аристотеля или «сперматическим логосам» стоиков;
* в третьих, они отличаются и от Бога, и от мира, являясь как бы тварно‑личными посредниками между Богом и миром — духами, которых сам Филон сравнивал с ангелами иудеев или демонами платоников. 
То есть, вместе с Платоном Филон считает божественные силы «архетипичными идеями», а вместе со стоиками — действующим началом: они не только идейно выражают типы вещей, но и производят их и поддерживают. Они наполняют мир, и в них содержатся все существа и все индивидуальные вещи . Филон видит в божественных силах библейских ангелов и языческих демонов . 
Подобно утверждению еврейской Аггады, что основная сила Божия состоит из двух элементов — «милости» (מדת הרחמים) и «правосудия» (מדת הדין), Филон различает два божественных атрибута — благость (ἀγαθότης / δύναμις χαριστική) и архэ (ἀρχή /δύναμις συγκολαστική). Филон объясняет, что эти элементы выражены в различных именах Бога. Авторы ЕЭБЕ подтверждают, что в иудаизме Яхве (Ягве, Иего́ва) действительно служит обозначением Бога, как Существа благостного и милосердного, а Элохим заключает мысль о божественной справедливости. Однако Филон толкует «Элохим» («θεός» в Септуагинте) как космическую силу, и так как сотворение мира является, по Филону, наиболее важным доказательством божественной благости, он видит идею благости в слове «θεός» . Филон объясняет благость и власть, две параллельные силы, их символику в Библии, их происхождение от Бога и последующее развитие, их отношение к Богу и миру, их роль в сотворении мира, их задачи по отношению к человеку . 
Филон считает силы независимыми ипостасями (личностями) и имманентными атрибутами божественной Сущности. Такое двойное понимание подверглось критике и непониманию исследователей идей Филона; историк философии Целлер указал, что неопределённость является неизбежным результатом всей системы Филона . Сам Филон не видит противоречия между посреднической ролью божественных сил и их двойственным характером, благодаря чему они, с одной стороны, идентичны Богу и дают возможность конечному соприкасаться с божеством; с другой стороны, они отличны от Бога, остающегося вне всякого соприкосновения с миром. 
Бог Филона, находившегося под влиянием платонизма, не только отличается по Своей природе от человека и мира — так учили и фарисеи того времени, — Он совершенно лишён всяких собственных атрибутов. Филон — противник не только буквального толкования антропоморфических и антропопатических мест в Библии, но и учения о Боге как об активном деятеле, ибо активность не может быть приписана существу, лишённому атрибутов. Это воззрение послужило для Филона побудительной причиной создания учения о «Логосе», учения, ставшего впоследствии одним из краеугольных камней христианства, и в котором Филон восстанавливает разрушенную до него философией связь между лишённым атрибутов Богом и вещественным миром. 
О Логосе
Филон считает божественные силы в их совокупности одним независимым существом, которое он называет Логосом. Это название Филон позаимствовал из греческой философии, где оно впервые употреблено Гераклитом, а затем принято стоиками. У Гераклита Филон взял понятие о «делящем логосе» (λόγος τομεύς), вызывающем разные объекты к бытию согласованием их розни и борьбы , а у стоиков — понимание Логоса как активного, животворящего начала. Влияние Платона видно в определении Логоса, как «идеи идей» и «архетипической идеи» . 
Согласно Филону, все антропоморфизмы Писания, все конкретные образы Бога относятся к силам Божества, а не к его существу. Верховной из этих сил является Слово (Логос), которое всех их совмещает в себе. Так же, как и они, это Слово может рассматриваться с троякой точки зрения :
* как бессамостная энергия Божества;
* как душа и связь мира (стоический логос);
* как тварно‑личный посредник между Богом и миром.
Слово (Логос) определяется как разум Божий, идея всех идей, образ Божества, первородный сын Божий, второй бог («JeoV », , — в отличие от «о JeoV» / ὁ θεός); оно есть, далее, первообраз вселенной, миросозидательная сила, душа, облекающаяся телом мира; наконец, оно — верховный архангел, посредник, наместник Бога, царственный первосвященник. Что касается премудрости, Филон считает её высшим принципом, от которого происходит Логос и который координирует с ним же .
В Библии «слово» Божие рассматривается как независимо действующая и самостоятельно существующая сила ; позднее, в иудаизме эти идеи были развиты в учении о божественном Слове, создавшем мир, о божественном троне-колеснице с херувимом, о божественном сиянии и шехине, в учении об именах Бога и ангелов. Филон называет Логос «архангелом со многими именами», «таксиархом» (главой рати Божией), «именем Бога», «небесным Адамом» , «словом вечного Бога», «первосвященником», искупителем грехов, посредником и ходатаем перед Богом за людей . Филон переводит так: «''сделал человека по образу Бога''», и заключает отсюда, что существовал образ Бога, который является основным типом всего сущего (архетипичная идея Платона), печатью, лежащей на всем сущем. Логос — это тень, отброшенная от Бога; он имеет очертания, но не ослепляющий свет самого Бога. 
У Филона отношение Логоса к двум основным божьим силам (творческой Благости и всеподдерживающей Власти) двоякое: то он выше них, то он их производное; равным образом он то является главой бесчисленных сил, происходящих от первичных, то их агрегатом или производным от них. По отношению к миру, Логос является универсальной субстанцией, от которой зависит всё сущее, и с этой точки зрения его символом является манна, как «γενικώτατον τι» (самое благородное). Но Логос является также не только архетипом вещей, но и силой, их создавшей; он разделяет индивидуальные существа природы по их характерным признакам; а с другой стороны, отдельные создания в нём объединяются своими духовными и физическими свойствами. И весь мир составляет неразрушимое облачение Логоса. По отношению к человеку он — тип; человек — его копия. Сходство между ними обнаруживается в разуме человека (Нус=νοῦς). В своём Нусе земной человек имеет прообразом Логос (который и называется «небесным человеком»); здесь он также разъединяет и связывает (делящийся логос). Как истолкователь, Логос возвещает человеку божественные пути и цели, действуя в этом отношении, как пророк и священник. В качестве последнего, он смягчает наказания, делая силу милосердия более могущественной, чем силу карающую. Логос имеет особое мистическое влияние на человеческую душу, освещая её и питая особой духовной пищей, подобной манне, ничтожнейшая частица которой обладает той же живительной силой, как и вся она в целом. 
Логос Филона витает посередине между бытием личным и безличным, то проявляясь вне Бога, то как Сам Бог в одном своём атрибуте, именно отношении к миру. Для Филона Логос, как и все божественные силы, необходим, ибо Бог Сам не приходит в соприкосновение с конечным миром, и Логос стоит между ними посредником в их взаимоотношениях; для этого он должен быть, с одной стороны, отличен от обоих; с другой стороны — он должен быть идентичен с каждым из них, быть и атрибутом и действующей в мире силой. 
Ангелология
Филон тем более склонен допускать существование ангелов, что это прямо вытекало из всей его аллегорической системы. Он был в данном случае лишь последователем стоиков, заявлявших: «''Существа, которые у других философов называются демонами, Моисей обычно именует ангелами''» — то были «''души, витавшие в воздухе''»; «''одни из них воплотились в тела, другие не сочли удобным иметь какое бы то ни было общение с землёй; последними, священными вследствие постоянного общения с небесным Отцем, Бог пользуется как слугами и помощниками при заботах Своих о смертных''». «''Они'' (ангелы) ''передают приказания Отца детям и сообщают о нуждах детей Отцу небесному''». Имея в виду эти функции ангелов, Св. Писание изображает их «''сходящими'' (на землю) ''и восходящими'' (на небо)»… «''Не Бог, но мы, смертные, нуждаемся в посредниках и передатчиках''» . «''Души, демоны и ангелы — существа различные по имени, но на деле идентичные. Подобно тому, как люди говорят о Боге, о злых демонах, о добрых и злых душах, так они упоминают и об ангелах, называя их посланцами от людей к Богу и обратно; одни ангелы святы вследствие своей непорочности и почётной службы; другие, напротив, совсем не святы и недостойны, как видно из ''» . 
Филон, впрочем, называет ангелов также λόγοι (logoi, «словами») или «интеллигенциями» . Они называются равным образом «''собственными силами Бога, с которыми Отец вселенной посоветовался, когда сказал: „Сотворим человека!“. Им Он предоставил сотворить смертную часть нашей души, причем они должны были подражать Ему, когда Он творил её духовный элемент в нас''» . Ангелы являются священнослужителями в небесном храме . В том же духе, в каком раввины называют архангела Михаила (Метатрона) военачальником небесного воинства, говорит также и Филон: «''Отец, творец вселенной, предоставил архангелу и наиболее древнему Логосу („слову“) преимущество — стоять на рубеже, отделяющем творение от Творца, и служить посредником между бессмертным Божеством и смертным человеком, причем архангел выступает в роли посла от властелина к подданному. Радуясь этому своему положению, ангел говорит ( ): „Я стоял между Господом и вами“, будучи ни вечносущим, ни созданным, но занимая положение, среднее между этими двумя состояниями, и будучи верным залогом для Творца и Его творения, надеждою, что милосердый Господь не отнесётся с презрением к Своему творению''» . См. также «De somniis» (1, 25); «De fugitivis» (р. 19), где ангел назван «''возницей сил''», и De confusione linguarum («О смешении языков», р. 28), где, подобно Метатрону с его 72 именами, он назван «''великим архангелом со многими именами''» 
Космология
Воззрения Филона на материю, из которой создан мир, не имеют ничего общего с Библией и иудаизмом, их корни — в греческой философии .
Бог не создал мировой материи, но нашёл её готовой; Бог не мог создать её, ибо по природе своей она противится всякому соприкосновению с божеством. Иногда, следуя стоикам, Филон называет Бога «творческим началом», а материю — «произведённым началом». Возможно, он нашёл эту концепцию в Библии ( ) в образе духа Божия, носящегося над водами . Иногда Филон говорит о материи, подобно Платону и стоикам, как о чём-то, не имеющем ни формы, ни атрибутов, но этот взгляд противоречит допущению существования четырёх элементов. Филон считает материю злом на том основании, что в книге Бытия ей не воздаётся похвала . У Филона, как у Платона, может быть речь о мирообразовании, но не о сотворении в собственном смысле слова, ибо материя не ведёт своего происхождения от Бога, но стоит около Него как отдельный, второй принцип. Бог — демиург и космопласт. Филон часто сравнивает Бога с архитектором, создавшим эмпирический мир («κόσμος αἰσθητός») по непосредственной интуиции («κόσμος νοητός» — умопостигаемый мир). Закономерность в мире является проявлением координированных действий божественных сил. 
Антропология (о человеке)
Суть человека
Филон исходит из предпосылки, что пространство наполнено душами. В верхних слоях пространства живут души ангелов или демонов , ниже, ближе к земле, живущие души вступают в смертные тела. Душа человека есть, таким образом, одна из божественных сил, которые в своём первоначальном виде бывают ангелами или демонами.
Тело, как животная часть человека, является источником всех зол, темницей, в которой томится дух; трупом, который тянет за собой душу; гробом, откуда душа пробуждается для истинной жизни. Благодаря телу у человека является потребность в пище. Тело, однако, приносит и некоторые выгоды духу; с помощью пяти чувств душа приходит к познанию мира.
Духовная природа человека имеет двойное направление:
:* одно к чувственному и земному, что Филон называет чувственностью (αἴσθησις),
:* а другое к небесному, которое он называет разумом (νοῦς).
Чувственность находится в теле, в чувствах, как доказывается у Филона различными аллегорическими образами. Телесный характер чувственности ограничивает её значение, но как и само тело, она необходима, как путь для всех эмпирических восприятий, и она нуждается в руководстве разума.
Разум есть та часть духа, которая обращена к небесным вещам. Разум является высшим, действительно божественным даром, данным человеку ''извне'' ; он представляет мужскую природу души. Разум первоначально находится в покое, и когда он начинает двигаться, он производит различные феномены ума (ἐνθυμήματα; памятные вещи). Важнейшие силы разума суть суждение, память и язык. 
Моральное существо
В довременном состоянии душа была без тела и свободна от земной материи; без пола, в состоянии родового («γενικός», общий) человека, морально совершенна, без недостатков и, однако, со стремлением к высшей чистоте .
Вступив в условия времени, человеческая душа теряет свою чистоту, будучи теснима телом. Разум становится земным, но сохраняет стремление к высшему. Вовлекая дух в оковы чувственности, тело является источником опасности. Филон не уверен, представляет ли чувственность сама по себе зло, или только она ведёт к искушениям и должна рассматриваться, как средство («μέσον», среда). Чувственность — источник страстей и желаний. Страсти овладевают чувственностью с тем, чтобы погубить душу .
Желание — это или похотливое наслаждение чувственными вещами, живущее в брюшной полости (κοιλία), или же — стремление к похоти, живущее в груди. Оно соединяет разум и чувственность; с психологической точки зрения эта связь необходима, но с этической она является злом. 
По Филону, в своём этическом развитии человек проходит через многие ступени. Вначале различные элементы человеческого существа находятся в скрытом состоянии, и сам человек представляется морально безразличным, «голым», или «средним», — по терминологии Филона. В этом состоянии морального безразличия Бог старается подготовить земные души к добродетели, давая им в земной мудрости и добродетели прообраз божественной мудрости. Но мужской принцип (разум) недолго остаётся в нейтральном состоянии: лишь только он встречает женский принцип (чувственность), он преисполняется желанием, и страсти увлекают его в объятия чувственности. Тогда просыпается сознание долга у мужского принципа, и сообразно с его поведением перед ним открываются два пути. 
О загробном воздаянии
По Филону , душа беззаконника уничтожается вместе с его смертью, душа же благочестивого бессмертна и приобщается к вечному блаженству. Такие души подобны ангелам . Филон вводит даже представление ο переселении душ, согласно которому души людей, при жизни не сумевших освободиться от материальных благ, переселяются после смерти в другие тела . Смотря по своему достоинству, души умерших достигают различных ступеней в своей близости к Богу . 
Этика Филона
Чувственная жизнь
Прежде всего душа встречается с побуждениями чувственных удовольствий; она прислушивается к ним и всё более и более ими увлекается; она становится рабом тела, и поведение её становится всё более низменным (βίος ἀβίωτος). Ей руководят бессмысленные импульсы. Но и её состояние становится беспокойным и мучительным. Чувственность, согласно , испытывает большие страдания. Беспрерывная жажда не может найти удовлетворения. Все высшие стремления к Богу и добродетели подавлены. В конце концов получается ''моральная смерть'', в душе не остаётся ни одной здоровой частицы, которая могла бы её излечить. Худшим последствием такого состояния является потеря самосознания и способности суждения; в таком состоянии человек считает свой собственный разум основным судьёй и высшим благом признаёт богатство; в своём самообольщении он выступает против Бога, полагает, что может взобраться на небо и покорить всю землю. 
Чувственный человек применяет свои умственные силы к софистике, искажая слова и разрушая истину .
Обращение к разуму
Авраам, «иммигрант», есть символ человека, отказавшегося от чувственности и обратившегося к разуму . По мнению Филона, к божественному ведут три пути :
# учение,
# практика (ἄσκησις),
# природная доброта (ὁσιότης).
Идущий путём учения (1) предварительно испытывает особое влечение и надежду, как это особенно ясно выступает на примере Еноха. Поклонником учения был Авраам. 
: Ученик должен пройти три стадии учения :
:* первая стадия — предметы «физиологические», то есть физика и естествоведение. Авраам прошёл эту стадию, когда прибыл в Харан; в это время он был «физиологом» природы, «метеорологом». Сознавая недостаточность своих познаний, он отправился в Харан и обратился к изучению духа, посвятив себя прежде всего изучению подготовительных наук, путём общего воспитания .
:* Ученик должен пройти грамматику, геометрию, астрономию, риторику, музыку и логику. Совершенное усвоение этих предметов для него невозможно; с большим трудом он может достигнуть их частичного знания. Он дошёл до входа в храм истинного знания («ἐπιστήμη», наука), потому что «бессмысленные воззрения души» ещё его не покинули. Он видит только отражение истинного знания. Знание «средних искусств» (μέσαι τέχναι) часто ведёт к ошибкам. «Почитатель знания» будет стремиться к большему.
:* Высшая ступень учения — философия, начинающаяся разграничением между смертным и бессмертным, конечным и бесконечным. Стремления к чувственному совершенно покидают человека, и он приходит к пониманию недостаточности одного только знания. Он узнаёт, что мудрость («σοφία», софия) нечто высшее, чем софистика («σοφιστεία», красноречие) и что единственный достойный предмет размышления для мудреца есть этика. Он достигает обладания (κτῆσις) и пользования (χρῆσις); на высшей ступени он приходит к познанию небесных вещей, даже к познанию Вечного Бога.
Второй путь к совершенству — путь практики (2).
: На этом пути человек стремится моральным поведением достигнуть высшего добра. Предварительным моментом является здесь перемена в понимании («μετάνοια», покаяние), уход от чувственной жизни. Этот уход символически изображён в , где говорится об Енохе, которого не стало: лучше уйти от зла, чем начать борьбу с ним.
: И на аскетическом пути могут встретиться искушения, с которыми придётся бороться. Тело (Египет), чувственность (Лабан и др.) и похоть (змея) искушают аскета; софисты (Каин и др.) стараются сбить его с пути. Измученный непрерывным трудом, аскет падает в изнеможении, но Бог приходит к нему на помощь, как было на примере Элиезера, и снова внушает ему любовь к труду. Так борец идёт к победе. Он убивает похоть, как Пинеас убил язычницу Казби (дочь Цура; ); и на этом пути Яков («который подставляет ногу»), борющийся аскет, превращается в Израиля, познающего Бога. 
Врождённая нравственность (3) имеет преимущество перед учением (1) и практикой (2).
: Добродетель здесь является не наградой за тяжёлый труд, а из себя созревшим плодом. На низшей ступени этого пути стоит Ной. Он прославляем, хотя не указан ни один его добрый поступок. Библия хвалит его в сравнении с его современниками, — отсюда можно заключить, что он не был совершенным человеком. В Библии есть много примеров совершенства. Чистейшим представителем этого типа является Исаак, который совершенен с самого начала. Совершенство есть часть его натуры («φύσις»; природа), он никогда его не теряет . В таких личностях душа находится в состоянии покоя, блаженства и радости. 
Учение Филона о добродетели по существу имеет стоический характер, но он сам не уверен, что составляет истинную добродетель — полное ли бесстрастие (ἀπάθεια ) или умеренность (μετριοπαθεῖν ). Добродетель он отождествляет с божественной Премудростью, а последнюю — иногда с Логосом. «Эдем» у него символизирует все эти понятия. Основой добродетели является «благость», от неё исходят четыре кардинальных добродетели — благоразумие, мужество, самообладание и справедливость , как четыре реки, вытекающие из реки рая. 
Основное различие между Филоном и стоиками заключается в том, что источник его этики находится в религии. Последняя помогает человеку отыскать добродетель, которую он не может найти собственными силами. Бог кладёт в душу человека семена добродетели и помогает их росту. Только тот, кто почитает Бога и внимает Его велениям, может достигнуть совершенства . 
Истинная нравственность — это подражание Богу. Достигнутая самопознанием чистота жизни не есть ещё высшая цель. Подобно тому, как происхождение человека трансцендентально, так и цель его развития должна быть трансцендентальной. Так как отпадением от Бога в земную чувственную жизнь он запутывается в сетях греха, то от земной жизни он должен стремиться уйти ввысь, к непосредственному созерцанию Бога. Эта цель достижима в земной жизни. Истинно мудрый и благодетельный перестаёт чувствовать своё личное «я» и в экстазе созерцает и познаёт Бога; он исчезает в Божественном свете, и дух Бога живёт в нём; он достигает высшей ступени земного блаженства. Выше лежит полное освобождение от земной плоти, возвращение души к её первоначальному бесплотному состоянию, которое бывает уделом только тех, кто освободился от всякой зависимости от чувственного тела . 
О клятве
Филон Александрийский, толкуя третью заповедь Декалога, «''не произноси имени Господа Бога твоего всуе''», замечает:
: В этом отношении люди грешат различным образом. Лучше всего и больше всего соответствует жизни разумного существа — вовсе не клясться. Если бы все старались говорить одну лишь правду, то всякое слово считалось бы клятвой. Вторая степень — подтвердить клятвой правду; но кто клянётся — этим самим показывает, что без клятвы он не заслуживает доверия. Поэтому надо, по возможности, избегать клятвы и только в крайней нужде прибегать к ней, тщательно взвешивая все мелочи утверждаемого факта, ибо клятва — акт в высшей степени важный, хотя в жизни ею очень часто злоупотребляют. Но нет ничего преступнее, как призывать Бога в свидетели чего-нибудь ложного. Если ложно поклявшийся не будет обличён другими, его собственная совесть будет одновременно его обвинителем и судьёй. («De Dekalogo») .
Символика
Влияние пифагоровой философии видно в частом пользовании Филоном числовой символики. Пользуясь методом пифагорейцев и стоиков , Филон считает :
* единицу — числом Бога и основой всех чисел ;
* два — число разделения , означает схизму, всё созданное, смерть ;
* три — число тела или Божественного Существа, в связи с его основными силами ;
* четыре — то, что десять в действительности, а именно, совершенное число ; среди плохого число четыре означает страсти ;
* пять — число чувств и чувствительности ;
* шесть — произведение мужского и женского числа, 3×2, и в своих частях 3 + 3 является символом движения органических существ ;
* семь имеет многообразные и чудесные свойства ;
* восемь — число куба, имеет большей частью те же свойства, что у пифагорейцев ;
* девять — число борьбы, согласно ;
* десять — число совершенства .
Также Филон указывает значение чисел 50, 70 и 100, 12 и 120 .
Филон широко применяет символизм объектов. Следуя Библии и Мидрашу, Филон выработал обширную символику собственных имён . Библейские животные и птицы, пресмыкающиеся и рыбы, растения, камни, небесные тела — всё имеет у него символическое значение и превращается в аллегорию какой-нибудь истины. При помощи подобных герменевтических приёмов Филон истолковал всё Пятикнижие, как его исторические, так и законодательные части. Примеры его способа толкования книги Бытия :
: «''Бог насадил сад в Эдеме''» ( ) — означает, что Бог насадил земную добродетель в человечестве. Древо жизни — та особая добродетель, которую некоторые народы называют добротой. Река, которая «''вытекала из Эдема''» — это главная добродетель, именуемая также добротой. Четыре её рукава — четыре второстепенные добродетели:
:# Имя первой реки — Фисон — символизирует мудрость (от ; воздерживаюсь). Об этой славной добродетели говорится, что «''она окружает всю землю Хавила, где золото''». «''Это надо понимать не в смысле места, а в обратном смысле: там, где воздержанность, там и блестящая, как золото, мудрость''».
:# Имя второй реки — Гихон — означает «грудь» ( ) и символизирует храбрость; она окружает Эфиопию, символизирующую «унижение».
:# Третья река — Тигр — означает умеренность, потому что для укрощения страстей надо иметь силу тигра.
:# Четвёртая река — Евфрат — означает «плодородие» (по-еврейски parath) и символизирует четвёртую добродетель — «справедливость».
: С такой же логикой фигуры патриархов путём аллегории превратились у Филона в чистые абстракции .
Тексты и переводы
Алфавитный список трактатов (по латинским названиям)
 
Издания
* Оригинальные тексты Филона
* Издание в английском переводе Йонга в 4 т.: Том I; Том II; Том III; Том IV
* ''Philo of Alexandria''. On the creation of the cosmos according to Moses. / introduction, translation and commentary by David T. Runia. Leiden [etc.]: Brill, 2001 — xviii, 443 стр. ил.; 25 см. — (Philo of Alexandria commentary series vol. 1). ISBN 9004121692
Сочинения изданы в серии «Loeb classical library» в 10 томах (греческие тексты и английские переводы) и двух дополнительных томах (переводы с армянского).
* Том I. № 226. О творении. Аллегорическое толкование «Бытия» 2 и 3.
* Том II. № 227. О херувимах. Жертвы Авеля и Каина. Худшее нападает на лучшее. О последующем и изгнании Каина. О гигантах.
* Том III. № 247. О неизменности Бога. О земледелии. О Ное как садовнике. О пьянстве. О трезвости.
* Том IV. № 261. О смешении языков. О переселении Авраама. Кто наследник божественного? О соитии для предварительного обучения.
* Том V. № 275. О бегстве и нахождении. Об изменении имён. О снах.
* Том VI. № 289. Об Аврааме. Об Иосифе. О Моисее.
* Том VII. № 320. О декалоге. Об особенных законах, книги 1-3.
* Том VIII. № 341. Об особенных законах, книга 4. О добродетелях. О наградах и наказаниях.
* Том IX. № 363. Каждый хороший человек свободен. О созерцательной жизни. О вечности мира. Против Флакка. Апология иудеев. О провидении.
* Том X. № 379. О посольстве к Гаю. Указатели.
* Том дополнительный I. № 380. Вопросы и ответы на книгу Бытия.
* Том дополнительный II. № 401. Вопросы и ответы на книгу Исхода.
Русские переводы:
* ''Филон Иудеянин'' о субботе и прочих ветхозаветных праздниках. / Пер. с еллиногреч. и евр. яз. иеромон. Гедеоном [Г. И. Замыцким]. М., 1783. 54 стр.
* О неразрушимости и вечности мира. // Браш М. Классики философии. СПб., 1907.
* ''Филон Иудей''. О жизни созерцательной. // Смирнов Н. П. Терапевты и сочинение Филона Иудея «О жизни созерцательной». Киев, 1909. Приложение, с. 1-31.
* ''Филон Иудей''. О жизни созерцательной. / Сокр. пер. М. Елизаровой. // Тексты Кумрана. Вып. 1. М., 1971. С. 376—391.
* ''Филон Александрийский''. Против Флакка. О посольстве к Гаю. / Пер. О. Л. Левинской. Иосиф Флавий. О древности еврейского народа (Против Апиона). / Пер. А. В. Вдовиченко. (Серия «Библиотека Флавиана». Выпуск 3). М.-Иерусалим, Гешарим — Еврейский университет в Москве. 1994. 400 стр. С. 13-112.
* О том, что худшее склонно нападать на лучшее. / Пер. И. А. Макарова. // ВДИ. 1999. № 2-3.
* Толкования Ветхого Завета. / Вступ. ст. Е. Д. Матусовой, пер. и комм. А. В. Вдовиченко, М. Г. и В. Е. Витковских, О. Л. Левинской, И. А. Макарова, А. В. Рубана. М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 2000. 452 стр. (трактаты: О сотворении мира. О херувимах… О рождении Авеля. О том, что худшее склонно нападать на лучшее. О потомках надменного Каина. О смешении языков. О соитии ради обучения) ; 
* О том, что Бог не знает перемен. / Пер. и комм. Е. Д. Матусовой. // Историко-философский ежегодник’2002. М., 2003. С. 135—175.
* О пьянстве. / Пер., ст. и прим. Д. Е. Афиногенова. // Вестник древней истории. 2003. № 1-2.
Историческая оценка
Отношение Филона к палестинскому иудаизму и толкованию Закона двоякое: в его методе интерпретации видно влияние палестинского мидраша, и при этом он сам оказал влияние на мидраш — многие идеи Филона были усвоены палестинскими учёными .
Эллинистический иудаизм ( ) достиг у Филона своей кульминационной точки, позднее был вытеснен фарисейским течением, — не только в Палестине, но и в диаспоре; национально-духовное развитие, завершившееся Талмудом, представляло более верную гарантию для дальнейшего существования иудаизма, чем это мог обещать иудейский эллинизм, который, при всей своей лояльности по отношению к законам праотцов, не приобрёл самостоятельной позиции. «Софисты буквоедства», как Филон называл еврейских учёных, слушали его надменно, когда он объяснял им чудеса своей экзегетики . Всё же учение Филона продолжало оказывать влияние на еврейских законоучителей, с одной стороны, и языческих неоплатоников — с другой. Но больше всего учение Филона повлияло на развитие христианской догмы. 
Уже в Евангелии видны явные следы филоновой Премудрости, и почти все греческие отцы церкви первых веков, апологеты и александрийцы, гностики и их противники, а также греческие богословы позднейших веков, в большей или меньшей степени, прямо или косвенно, сознательно или бессознательно, пользовались его системой для обоснования христианства .
См. также
* Анагогическое толкование | Экзегетика
* Египетские евреи
* Эн архэ эн о Логос (В начале было Слово)
Примечания
 
Исследования
* ''Карл Зигфрид'', Philo von Alexandria als Ausleger des Alten Testaments. — Jena: Verlag von Hermann Dufft, 1875. — 434 стр.
* ''Муретов М. Д.'' Философия Филона Александрийского в отношении к учению Иоанна Богослова о Логосе. М., 1885. 179 стр.
* ''Муретов М. Д.'' Учение о Логосе Филона Александрийского и Иоанна в связи с предшествовавшим развитием идеи Логоса в греческой философии и иудейской теософии. М., 1885.
* Докторская диссертация кн. С. Трубецкого, «Учение о Логосе» (1900, 77 сл.)
* ''Смирнов Н. П.'' Терапевты и сочинение Филона Иудея «О жизни созерцательной». Филон Александрийский. О жизни созерцательной. / Пер. с лат. Киев, 1909. 120 стр.
* ''Иваницкий В. Ф.'' Филон Александрийский. Жизнь и обзор литературной деятельности. Киев, 1911. VIII, 606 стр.
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики: Поздний эллинизм. М.: Искусство. 1980. С. 82-128.
* ''Саврей В. Я.'' Александрийская школа в истории философско-богословской мысли. М.: КомКнига. 2006. 1008 стр. С. 194—302.
* ''Шенк К.'' Филон Александрийский: введение в жизнь и творчество. / Пер. с англ. (Серия «Современная библеистика»). М.: 2007. 275 стр.
* ''Гагинский А. М.'' Имя Бога и бытие: Филон Александрийский и Иустин Философ // Евразия: духовные традиции народов. 2012. № 2 (2). С. 26-33.
Ссылки
* 
* Оригинальные тексты (греч.)
* Английские переводы сочинений Филона
* Филон Иудей // JewishEncyclopedia.com

'''Манихе́йство '''или '''манихеи́зм''' ( , , лат. Manichaeorum haeresi) — синкретическое религиозное учение, возникшее в III веке в государстве Сасанидов (на территории современного Ирана). Названо по имени своего основателя — Мани с добавлением эпитета «живой» ( , ''Mānī ḥayyā’''). Учение Мани было составлено в основном из христианско-гностических представлений, опиравшихся на специфическое понимание Библии, однако со временем впитало большое число заимствований из других религий — зороастризма и буддизма — по мере проповеди в странах их распространения. Также манихейство не было напрямую связано с западными и восточными учениями, которым была свойственна дуалистическая доктрина (катаризм, павликианство, зиндики), а определение «манихейский» использовалось христианским и мусульманским духовенством как инвектива. Для собственно манихейского учения было характерно представление о вселенском характере истинной религии, которое проходит через скрытую и явленную стадии. Именно это позволило манихейству встраиваться в самые разные культурные контексты — от античного до китайского . Однако, по определению Е. Б. Смагиной, манихейство стало не мировой религией, а «мировой ересью» . По другому замечанию, оно стало единственной вымершей мировой религией .
К IV веку манихейские общины существовали почти на всей территории Римской и Сасанидской империй и в окрестных странах. Римские власти боролись с манихейством: первый антиманихейский указ издал император Диоклетиан в 297 году, в дальнейшем такие указы издавали христианские императоры в 326, 372 и 381—383 годах. К VI веку манихейство на Западе пришло в упадок. В этот же период в государстве Сасанидов началась борьба со всеми незороастрийскими религиозными организациями, из-за чего большинство манихеев осели в Средней Азии, центр религиозной организации был перенесён в Самарканд. В VII—VIII веках манихейство проникло в Китай. В 762 году в манихейство обратился Бегю-каган — глава уйгурского государства; официальной религией оно было до разгрома каганата в 840 году, но впоследствии сохранилось в уйгурском Гаочанском государстве, а также проникло в Южную Сибирь, где просуществовало до монгольских завоеваний. С IX века начались преследование манихейства в Китае, аналогичные процессы происходили в мусульманских государствах. Тем не менее манихейские общины зафиксированы на территории Туркестана и Китая до XIV века, как минимум один манихейский текст вошёл в даосский канон. Манихейство под видом буддийской секты сохранялось в Южном Китае до начала XVII века. Единственный манихейский храм остался в провинции Фуцзянь, но и он в настоящее время принадлежит буддийской общине.
 Источники по истории манихейской доктрины. Историография
Христианские и мусульманские источники
 . Содержит уйгурский текст Хуастванифта. ''Примерно XI век'']]
До начала XX века историки могли судить о манихействе только по свидетельствам его идейных оппонентов, чаще всего, недоброжелательным . Преимущественно, это труды христианских ересиологов и мусульманских авторов, за единственным исключением: самый ранний антиманихейский труд написан неоплатоником Александром Ликопольским, он позволяет судить о ранней догматике манихеев .
Христианские источники представлены на греческом, латинском, сирийском и арабском языках. Одно из самых ранних антиманихейских сочинений — «Деяния Архелая» о диспуте Мани с епископом Архелаем, этим текстом пользовался Епифаний Кипрский при написании 66-й главы «Панариона» (Patrologia Graeca, том 42). Особое место среди христианских авторов занимают Ефрем Сирин и Августин Аврелий. Ефрем читал оригинальные труды манихеев и написал об этом учении много. Августин в молодости сам состоял в манихейской церкви (в низшем ранге) и хорошо был знаком с манихейской проповедью и писаниями, поэтому его антиманихейские труды, написанные между 388—405 годами, являются источниками первостепенного значения. В «Латинской патрологии» Миня они опубликованы в томах 32, 34 и 42. Некоторые сведения содержатся в «Катехизисе» Кирилла Иерусалимского (Patrologia Graeca, том 33) и у Серапиона (Patrologia Graeca, том 60). От V века дошли труды Феодорита Кирского (Patrologia Graeca, том 66) и латинская формула отречения, которую произносил манихей, отрекаясь от догматов своего учения. В «Латинской патрологии» Миня она опубликована в томе 42. В VI веке изложение доктрины со множеством цитат давал Север Антиохийский в своих «Гомилиях», к этому же времени относится малая греческая формула отречения (Patrologia Graeca, том 86).
О существовании манихейства в VIII веке подробно свидетельствовал несторианский богослов в «Схолиях», он цитировал и некоторые труды Мани и представил связный и последовательный пересказ манихейской мифологии . Греческие авторы IX века — Фотий и Пётр Сицилийский — приводили некоторые отсутствующие у прочих авторов подробности (Patrologia Graeca, тома 102, 104). К этому же времени относится большая греческая формула отречения. Последующие ересиологи X—XIII веков (Бар-Эбрей) писали только на основании трудов своих предшественников и могли относить это название к сектам или ересям, уже никакого отношения к собственно манихейству не имеющих .
Среди мусульманских авторов о манихействе много писал Аль-Бируни в своих трактатах «Индия» и «Памятники минувших поколений». Здесь приводятся не только сведения о доктрине, но и факты биографии Мани. Большой раздел посвятил манихейству Ибн ан-Надим в сочинении «Фихрист аль-улум» . 
Археологические находки
 
Четыре археологические экспедиции Берлинского этнографического музея в Турфанский оазис (в Синьцзяне) в период 1902—1916 годов обнаружили многочисленные фрагменты рукописей на среднеперсидском, парфянском, согдийском, уйгурском и китайском языках, которые фиксировали манихейские сочинения, в том числе собственные труды Мани, отстоящие от времени жизни основателя доктрины на 400 лет . Первые находки в 1903 году поступили для исследования Ф. Мюллеру, специалисту по дальневосточным языкам, знавшему также арабский и персидский. На основе описания ан-Надима он впервые отождествил фрагменты «Шапуракана» . Турфанские рукописи дают наиболее широкий круг оригинальных источников для исследования манихейства, но все фрагменты книг Мани — переводные, поскольку языком манихейского канона был арамейский. Многие манихейские рукописи были обнаружены в Дуньхуане, в 1907—1908 годах они были приобретены А. Стейном и П. Пеллио. Среди находок Стейна выделялась первая половина неизвестного ранее сочинения под названием «Краткое содержание учений и правил религии Будды Света, Мани» на китайском языке, вторая его половина оказалась среди находок Пеллио .
На латинском языке представлен манихейский текст из находок в Северной Африке 1918 года (близ Тебесса в Алжире). Имеются единичные находки манихейских надгробных стел на адриатическом побережье, дающие представление о наличии манихеев в Далмации примерно в IV—V веке. К 1920 году некоторые обрывки на сирийском и коптском языке были обнаружены и в Египте, в том числе в Оксиринхе. Большого резонанса на фоне китайских находок эти материалы не вызвали, но были учтены в 1925 году семитологом-библеистом в книге о манихействе, в которой он опубликовал арамейские манихейские тексты из египетских находок .
Из греческих манихейских текстов получил известность Кёльнский кодекс, приобретённый Кёльнским университетом в 1968 году. Эта рукопись на 192 страницах миниатюрного формата (3,5 × 4,5 см) датируется V—VI веками, и содержит жизнеописание Мани на греческом языке. Собственно подробностей о манихейской доктрине здесь немного .
В 1928 году К. Шмидт приобрёл в Египте коптскую рукопись, в которой опознал книгу «Главы» («Кефалайа»), цитируемую Епифанием Кипрским. Рукопись была датирована IV веком, купить её удалось с большим трудом (специалисты Британского музея отказывались считать текст подлинным, а государство отказалось приобретать рукопись, и это сделали за счёт анонимного мецената). Шмидту не удалось купить всех фрагментов рукописи, «Манихейская псалтирь» и «Манихейские гомилии» оказались в собрании Честера Битти. Всего в распоряжении исследователей оказалось 7 объёмных текстов на субахмимском диалекте коптского языка. Из этих текстов во время Второй мировой войны были утрачены послания Мани и его биография, которые так и не были опубликованы. Судя по всему, они отстояли от времени жизни основателя учения не более чем на 100 лет .
Историография
До обнаружения манихейских текстов
Первое исследование манихейства выпустил в 1578 году К. Шпагенберг  — лютеранский теолог, который задался целью опровергнуть обвинения в адрес Лютера, что он возрождает к жизни манихейскую ересь . В XVIII веке французский протестант выпустил фундаментальную работу , основанную на западной ересиологической традиции, но преследовал при этом прямо противоположную цель: он попытался доказать, что манихейство не противоречило христианской доктрине и являлось своего рода «протестантизмом древности» — сознательной оппозицией ортодоксальной церкви. Бособр, ещё не определяя манихейство самостоятельной религией, впервые описал воздействие на его доктрину зороастризма, буддизма (влияние которого сильно преувеличил) и гностицизма .
Первым исследователем, который определил манихейство как новую религию, был известный теолог Ф. Баур, монография которого была опубликована в 1831 году . Все доступные ему греческие и латинские источники — святоотеческие тексты — он классифицировал по двум группам: представляющие манихейскую мифологию в её конкретных формах и представляющие манихейское учение в философских абстрактных формах. Баур отмечал сходство манихейства с христианством (Христос в обоих учениях является посредником между Богом и миром), но доказывал, что корни манихейства — в зороастризме, а их отличия объяснял буддийским влиянием. Именно Баур впервые писал о необходимости изыскания источников на восточных языках, которые прольют новый свет на историю манихейства .
Большой пласт восточных (арабских) источников по манихейству ввёл в научный оборот поколением позже Г. Флюгель . В своей работе 1862 года Флюгель перевёл часть «Фихриста» ан-Надима, посвящённую манихейству, для комментария к которому привлёк все известные западные и восточные источники. Он также доказал, что ан-Надим и Шахрастани пользовались манихейскими текстами, переведёнными на арабский язык с персидского и сирийского, и, следовательно, их свидетельства весьма надёжны. Также Флюгель убедительно доказал, что на учение Мани сильно повлияли Вардансан и Маркион .
Дискуссия о западных и восточных корнях манихейства
В 1925 году вышла в свет небольшая книга кембриджского семитолога и специалиста по Новому Завету Ф. Бёркитта «Религия манихеев» . Он решительно отстаивал христианское (еретическое) происхождение манихейства и убедительно показал, что «это здание, построенное из различного материала» . По мнению Бёркитта, наилучшее понимание природы этого материала дают труды Ефрема Сирина . В 1927 году к его точке зрения присоединился немецкий иранист , который писал, что духовные истоки доктрины самого Мани следует искать в греческой науке и философии; причём в той среде, в которой манихейство возникло, общей религиозной идеей был гнозис, то есть «подлинное и искупительное знание». Исходя из этого, следует доверять ранним критикам манихейства — в том числе Александру Ликопольскому, — в то время как мусульманские авторы излагали поздние доктрины, сильно перемешанные с восточными мифологиями в угоду местной традиции .
В 1949 году линию Бёркитта продолжил в своей монографии французский историк ранней церкви и раннехристианской литературы А.-Ш. Пюэш. Он показал, что манихейство имеет три характеристики:
# Манихейство претендовало на статус универсальной религии, объединяющей всё то, что было и есть в других религиях;
# Манихейство — миссионерская религия, которая в идеале стремилась стать единственной в мире;
# Манихейство — «религия книги» , которая осуществляла переводческую деятельность в масштабах, неведомых ни одной современной ей религии .
Пюэшу, Шедеру и Бёркитту оппонировал шведский исследователь , который последовательно отстаивал иранское происхождение манихейства. Он доказывал, что в основе доктрины Мани лежал зурванизм, который в свою очередь многое позаимствовал из древнемесопотамской религии. Серьёзной его инновацией было то, что старые идеи Мани выражал языком, почерпнутым из современной ему гностической литературы .
Современное состояние
С 1987 года проводятся регулярные международные конгрессы по манихейству, создана Международная ассоциация манихейских исследований , которая издаёт научный бюллетень и выпускает серию источников ''Corpus fontium Manichaeorum'', распределённых по языкам, а также словари манихейской терминологии, имеющейся в текстах . В 1985 и 1992 годах выходила работа «Манихейство в поздней Римской империи и в средневековом Китае» Самуэля Лью, в которой систематизировался весь имеющийся к тому времени источниковый материал . В 1999 году он же опубликовал книгу о манихействе в Месопотамии и восточных провинциях Римской империи .
В СССР и России манихейству уделялось мало внимания практически до начала 1990-х годов . В 1955 году в престижном академическом журнале «Вестник древней истории» вышла статья А. Л. Каца о манихействе в Римской империи . В 1983 году была защищена диссертация А. И. Сидорова «Проблема гностицизма и синкретизма позднеантичной культуры (учение наассенов)», в которой автор принципиально возражал против применения к манихейству термина «синкретизм» ввиду цельности и непротиворечивости его доктрины. С 1990-х годов к исследованию этой религии обратились коптологи — Е. Б. Смагина и специалист по раннему христианству А. Л. Хосроев. Е. Смагина в 1998 году опубликовала полный комментированный перевод трактата «Кефалайа». В 2001 году на русском языке публиковалась популярная работа Г. Виденгрена с послесловием Р. В. Светлова, в котором манихейство трактовалось как «мировая ересь». Практически одновременно были написаны и вышли в свет монографии А. Хосроева и Е. Смагиной (в 2007 и 2011 годах соответственно), последовательно рассматривающие манихейскую доктрину и историю их церкви, а также снабжённые переводами оригинальных источников и христианских ересиологов. В 2008 году Институтом Дальнего Востока РАН была опубликована монография А. Алексаняна, посвящённая развитию и бытованию манихейства в Китае. В приложении к ней приводятся переводы двух китайских манихейских текстов.
Манихейский канон
Сам Мани, сравнивая свою деятельность с основоположниками буддизма, зороастризма и христианства, заявлял:
 …Моя церковь ( ) превосходит (другие) в мудрости ( )… Эту [великую] мудрость написал я в своих святых книгах, а именно: в Великом [Евангел]ии и в других сочинениях, чтобы она [после] меня не подверглась искажению… Ведь все а[постол]ы, мои братья, которые приходили до меня, не [записали] свою мудрость в книгах, как записал её я, и [не] изобразили её в образе ( ), как я её изобразил. Моя церковь и в этом пункте превосходит (все) предыдущие церкви . 
Это означает, что Мани ставил себе в заслугу то, что был первым основателем религии, который лично зафиксировал своё учение, в отличие от предшественников, где доктрина была кодифицирована только учениками. Согласно Мани, это должно было обезопасить учение от последующих искажений, а также устанавливался канон, к которому ничего нельзя было прибавить .
Ближневосточный и западный манихейский канон
 с фрагментом о манихеях. ''Германия, XIII век'']]
Учение Мани было зафиксировано и последовательно изложено им самим в 10 книгах, написанных на арамейском языке (за исключением «Шапуракана», написанного на среднеперсидском). Турфанские тексты записаны манихейским письмом — производным от арамейского, которое считается изобретением самого Мани. Ни одна из канонических книг не дошла целиком, в лучшем случае сохранились фрагменты, цитаты и пересказы на разных языках. Перечень манихейских книг совпадает в коптских, арабских, греческих, сирийских и китайских источниках. Все эти книги приписывались самому Мани, но в канонический свод вошло только семь из них . Их порядок и содержание в коптском варианте таковы:
# ''«Евангелие»'', ''«Живое Евангелие»'', или ''«Великое Евангелие»''. Содержание известно из арабских пересказов, а также цитирования в коптских и турфанских текстах; начало приведено в «Кёльнском кодексе». Включало 22 главы — по числу букв арамейского алфавита. В манихейском каноне ставилось на первое место, ибо излагало космогонию. К христианским и гностическим Евангелиям отношения не имеет, о чём свидетельствовал Пётр Сицилийский .
# ''«Сокровищница жизни»''. Эту книгу цитировал Августин в двух своих трудах, а также Еводий и арабские авторы. По-видимому, её главным содержанием было описание очищения душ, смешанных с мраком, и их освобождение; а также вознесение человеческих душ и Души живой из материального мира.
# ''«Трактат»'' (или ''«Прагматия»''). Не сохранилось ни цитат, ни отрывков, содержание не поддаётся реконструкции.
# ''«Книга таинств»''. Известна только из арабских источников: у Бируни приводится цитата из неё, ан-Надим приводит её оглавление. По-видимому, эта книга — полемический трактат против сирийского гностика Бардесана. Структура её, по-видимому, сходна с коптским текстом «Кефалайа».
# ''«Книга гигантов»''. Фрагментарно сохранилась в турфанских текстах. По-видимому, это перевод или переработка библейского псевдо
эпиграфа «Первой книги Еноха».
# ''«Послания»''. Сборник писем Мани к своим последователям, в том числе Сисинию, возглавившему церковь после него. Цитируется у Августина, Епифания, других христианских ересиологов, а также арабских авторов. Тексты частично сохранились среди турфанских находок, вероятно, часть посланий была написана и приписана Мани позднее. У ан-Надима приводится список 76 посланий Мани в разные города Ирана, Армении и Индии. Послания затрагивают самые разные практические и теоретические проблемы.
# ''«Псалмы»''. Псалмы самого Мани не сохранились, однако вариантов манихейских псалмов дошло много в парфянском, коптском и китайском переводах. Вероятно, в этих циклах могут содержаться и подлинные псалмы Мани.
Среди неканонических, но почитаемых манихеями текстов, выделяются:
* ''«Шапуракан»''. Книга написана Мани на среднеперсидском языке для шаха Шапура I. Сохранилась фрагментарно среди турфанских находок, а также цитируется у арабских авторов. Представляет собой краткое изложение манихейской доктрины, адаптированное к зороастризму (все божества именуются исключительно зороастрийскими именами). Трактату предпослана автобиография Мани и текст о реинкарнации апостолов — основателей всех мировых религий.
* ''«Образ»''. Книга иллюстраций к доктрине, по преданию, нарисованных самим Мани, который был искусным художником. Сохранились турфанские комментарии и упоминания в коптском трактате «Кефалайа». Видимо, иллюстрации касались загробной жизни праведного Избранного и загробное воздаяние грешнику.
* ''«Молитвы»''. Вероятно, собрание молитв, которыми Мани наставлял общину, то есть это молитвы Солнцу и Луне, одинаковые для Избранных и Слушателей.
Турфанские и коптские манихейские тексты отличаются друг от друга; по-видимому, они представляют разные вероучения западного и восточного манихейства. На Западе в число канонических входили также «Кефалайа», «Жизнеописание Мани» и «Гомилии»; кроме того, в круг чтения манихеев входили и некоторые гностические тексты и христианские апокрифы, изобильно цитируемые в Кёльнском кодексе . Все перечисленные не упоминались западными ересиологами .
Манихейский канон в Туркестане и Китае
 
В источниках, найденных на территории Китая, манихейский канон выглядел следующим образом :
# «Живое евангелие» — в китайском варианте ''Да ин лунь'', то есть «Канон премудрости, постигающей корни всего сущего»;
# ''Сюнь ти хэ'' — «Канон сокровища чистой жизни»;
# ''Бо цзя ма ди е'' — «Канон изъяснения и доказательства прошлых воплощений»;
# ''А ло цзань'' — «Канон-сокровищница тайного учения»;
# ''Цзюй хуань'' — «Канон исполинов»;
# ''Ни вань'' — «Канон-сокровищница уставов», также «Канон-сокровищница исцеления», что отождествляется с посланиями Мани;
# ''А фу инь'' — «Канон гимнов и обетов».
Неканонические книги Мани существовали в китайском варианте, например, книга «Аржанг» отождествляется с ''Да мэнь хэ и'' («Скрижалью двух великих начал»), известной только по упоминаниям. По оценке А. Г. Алексаняна, турфанские манихейские тексты объёмнее и разнообразнее коптских, но более фрагментарны и были написаны в более позднюю эпоху . В Туркестане в большом количестве рукописей известен Хуастванифт — молитва-покаяние, написанная на древнеуйгурском языке . Большинство манихейских имён и понятий в ней передано тюркскими словами. При этом многие специальные названия переданы через терминологию, принятую у местных буддистов и понятную большинству верующих без перевода, что отличает уйгурских манихеев от латинских и греческих манихеев Запада. Например, главы манихейской церкви названы «бурханами», что изначально обозначало Будду .
Манихейская догматика и мифология
Мани создал цельную религиозную систему, которую представил в форме сложного драматического мифа, главные сюжеты которого — творение мира и человека, судьба человека в мире и пути его спасения. Поскольку от собственных сочинений Мани остались лишь незначительные отрывки, при реконструкции манихейской доктрины не всегда можно отделить наследие основателя от продукта творчества его последователей .
Первооснова бытия. Дуализм
Во Вселенной существуют два начала и две силы, изначально чужеродные, противоположные, никак не связанные и не имеющие ничего общего — Свет и Мрак. Свет представляет собой нерасторжимое единство, его персонификация и активное начало — верховное божество. Его имя Отец Величия или Бог Истины, он же — Бог-отец. С ним неразрывно связаны четыре качества: собственно Божественность (или Чистота), Свет, Сила и Мудрость. Поэтому Бога называют ещё и «четырёхликим Отцом Величия». Сущность Отца Величия выражается пятью абстрактными понятиями: Ум, Мысль, Разумение, Помышление, Размышление, которые являются его ипостасями и атрибутами .
Мир Света разделён на многочисленные эоны — обители светлых богов, делящихся на три категории.
# Бог — есть эманация Отца Величия первого уровня.
# Божества — эманации второго уровня, произведённые Богом.
# Ангелы — эманация третьего уровня, произведённая богами .
Страна Света есть обитель покоя, характеризуемого как единство, гармония и согласие. Свет полностью благ — он не знает никакого зла, полностью духовен, нематериален. Все творения Света — бессмертны и совершенны по красоте. Свет разделён на двенадцать эонов — это персонифицированные и в то же время пространственно-временные единства, обители светлых божеств, которые в то же самое время — часть Отца Величия, являющиеся им самим, а не его эманациями .
Противоположная Свету сила — Мрак. Его активное начало и персонификация — Материя, она же Грех и помысел смерти. Порождения Мрака распределены по пяти жилищам, порождающим пять тёмных стихий и миры Сухого (жар и огонь) и Влажного (холод и наслаждение). Мрак полностью бездуховен, лишён блага и гармонии, его творения безобразны. Мрак беспокоен и агрессивен, его силы извечно заняты борьбой друг с другом.
Пространственно Свет и Мрак расположены вертикально один относительно другого. Свет пребывает «в высоте», мрак — в самой нижней части вселенной — «бездне» .
Согласно А. Л. Хосроеву приведённая дуалистическая концепция сильно отличается от гностической, которую он именует вторично- или относительно-дуальной. Согласно христианским гностикам, творившим во времена Мани, дуализм не изначально присутствовал в божественном мире, а возник как следствие отпадения из совершенной Плеромы одного из эонов, и таким образом был результатом своего рода деградации (такая доктрина была у валентиниан). Напротив, А. Хосроев полагает дуализм манихейского учения изначальным, или радикальным, поскольку в своей картине мира Мани исходил из изначального и равноправного сосуществования двух противоположных принципов, не зависимых друг от друга. Иными словами, манихейский дуализм двухуровневый. С одной стороны это дуализм философский, в котором изначально раздельно существуют дух и материя, и этико-религиозный, в котором изначально противостоят друг другу доброе и злое начало, отождествляемое с духом и материей . Дуализм Мани порождался проблемой теодицеи, ради чего он «освободил» Бога от ответственности за существование в мире зла .
Теогония
Поначалу Свет и Мрак существовали отдельно, не соприкасаясь и не смешиваясь: граница между ними была непреодолима. Манихейская история мира начинается с момента, когда Материя — активное начало Мрака — позавидовала красоте Света и пожелала захватить его. Открылись пять стихий Мрака — они же пять миров плоти — из них излились пять стихий мрака: дым, огонь, ветер, вода и тьма. Материя стала выращивать из них пять видов деревьев, своих воплощений. Узнав о помыслах Материи, Отец Величия вызвал свои первые эманации — Мать Жизни, она же — Великий Дух, и Первочеловека. Материя же воплотилась в плоды пяти видов деревьев и дала им созреть .
В то же самое время Первочеловек отделил от себя пять своих эманаций — пять сынов, они же светлые стихии: воздух, огонь, вода, ветер и свет. Они служили Первочеловеку доспехами — защитой от пяти миров мрака — ибо он был рождён для битвы. Из плодов пяти деревьев Материи вышли пять архонтов (владык) — демонов мрака. Архонты мира дыма — двуногие; архонты мира огня — четвероногие; от мира ветра произошли крылатые архонты;
архонты мира воды — плавающие; порождения мира тьмы — пресмыкающиеся. Впоследствии при сотворении мира из деревьев и демонов произошли животные и растения .
У каждого мира имеется один верховный архонт — царь этого мира. Царь мира огня — лев, царь мира ветра — орёл, царь мира воды — рыба, царь мира тьмы — дракон. Ими правит сильнейший из пяти — царь мира дыма, пятиликий: у него львиная голова, орлиные крылья, туловище дракона, четыре лапы, как у демонов, и рыбий хвост. Он возглавил поход сил тьмы, поднятых Материей, в наступление на Свет; всего в походе участвовали Материя, семь её царей и двенадцать слуг во главе всех демонов. Они захватили некоторую часть Страны Света и смешались с ним .
Тогда Мать Света и все светлые боги отправили Первочеловека на битву. Он облачился в пять светлых стихий и спустился в область смешения и вступил в битву, но побеждая, он отдавал одну за другой свои одеяния, ибо стихии света связывали стихии мрака и не давали им распространяться. Воздухом был связан дым, огнём — пожар, ветром — тёмный ветер, водой — тёмная вода (или яд), светом — тьма .
Тем временем Отец Величия произвёл ещё одну эманацию — Дух живой (он же Отец жизни), — воззвавшего с высоты к Первочеловеку. Зов и Ответ персонифицировались и стали самостоятельным двуединым божеством. Дух живой поднял безоружного Первочеловека в Страну Света, но он уже не мог вновь слиться с богами, поскольку познал смешение и соприкоснулся с мраком. На границе света и мрака — высоты и бездны — осталась область смешения, где пять светлых стихий были раздроблены, связаны и смешаны с мраком .
Материальный мир. Астрология и астрономия
 (1271—1368)'']]
Дух живой и Мать жизни спустились и начали возносить частицы Света из смешения наверх. Так
началось творение материального мира из суши, влаги и пяти стихий. Божества-творцы связали архонтов и других демонов, поставив их в разные области мира. Из тел архонтов была сотворена земля, поставленная посреди моря (на основе сухого и влажного); над землёй были установлены десять твердей, где связаны души архонтов и демонов. Под твердями Дух живой создал Колесо звёзд, или Сферу, где связаны и вращаются души архонтов, светящие светом разорванных ими одеяний Первочеловека — стихий. Цари пяти миров мрака, сухого и влажного и другие вожди стали пятью планетами, двумя «Восходящими» (астрологические аналоги Солнца и Луны) и двенадцатью зодиакальными созвездиями. Они могут оказывать влияние на земные дела, а планеты могут
передвигаться по сфере звёзд .
Каждый из этажей царства тьмы — то есть планета — ассоциируется с определённым металлом. Юпитер — мир дыма, его элемент — золото. Мир огня — Венера, её элемент — медь; Марс — мир ветра (железо); Меркурий — мир воды (серебро); мир тьмы — Сатурн (свинец). Каждый этаж связан и с определённым вкусом — мир дыма (Юпитер) солёный; мир огня (Венера) — кислый; мир ветра (Марс) — жгучий; мир воды (Меркурий) — сладкий; мир тьмы (Сатурн) — горький .
Дух живой поставил стражами над миром пять своих эманаций — «пять сынов Духа живого»: Светодержец стоит
над всеми твердями, Царь чести — в седьмой тверди и следит за восхождением Света; Адамант света сторожит архонтов Материи, Царь славы вращает три колеса стихий, Омофор держит землю и тверди. У каждого из пяти духов в услужении ангелы .
Сотворение человека. Доктрина церкви
Отец величия направил вниз свою эманацию — Третьего посланца, чтобы свет восходил из мира. Однако его образ увидела Материя и её силы, позавидовала красоте посланца и пожелала создать аналогичное существо — божество, светоч и защиту от высших сил. Материя, гоняясь за Посланцем, упала, и из её части, упавшей на влагу, возникло некое творение, укрощённое Адамантом света. Из остальной части Материи вновь выросло древо, давшее плоды — архонтов мужского и женского пола. Соблазняясь красотой образа Посланца они совокуплялись, желая породить лучезарное потомство, но породили только «недоносков» — Выкидышей, которые пошли в область под стражей Адаманта и остановили восхождение воды, ветра и огня. Сильнейший из них — Сакла — со своей подругой собрал семя всех Выкидышей и сотворил перволюдей — Адама и Еву, вложив в них весь свет, имевшийся в материальном мире. Адам и Ева были дики, и ничего не знали о своей светлой части — душе. Далее Сакла, совокупившись с Евой, породил Каина и Авеля .
 
В ответ Отец величия сотворил Иисуса-Сияние и Деву света. Иисус-Сияние сошёл в стражу Адаманта света, смирил мятеж Выкидышей и архонтов и восстановил восхождение трёх стихий. Затем он сошёл на землю и воплотился в Еву, дав Адаму знание о божественном происхождении его души и пути спасения. Дав это знание, Иисус-Сияние вознёсся. Были созданы два Корабля света — Солнце и Луна, предназначенные для очищения и вознесения человеческих душ. Солнце состоит из светлой стихии огня, Луна же — воды. Дух живой поселился на Солнце, Иисус-Сияние и Дева света — на Луне, исторгая из них свет .
Оставшиеся на земле просветлёнными Адам и Ева породили сына Сифа, которому Адам передал Откровение, поведанное ему Иисусом. От Сифа пошёл род праведников-Апостолов, завершавшийся самим Мани — каждому из них являлся Двойник — эманация Иисуса-Сияния или его порождения — Разума света. Когда Апостолу являлся Двойник — он основывал истинную церковь, излагая в её учении всё услышанное . После смерти Апостола его церковь некоторое время хранит истинную веру, когда же наступает упадок, Иисус посылает другого Апостола, чтобы восстановить истинную веру и истинную церковь .
Манихейская сотериология и эсхатология
Обычный человек, соблюдающий заповеди истинной веры, обязан прежде всего не вредить свету и жизни, ибо в материальном мире они связаны; его задача — не задерживать их пребывание на земле. Так он спасает свою светлую душу, которая после смерти устремляется к Свету. Разум света есть эманация Иисуса-Сияния, она вселяется в праведника и после исхода из тела препровождает на пути восхождения. Сначала душа восходит в воздух, где её принимает Столп славы — совершенный человек. По Столпу душа поднимается к Луне, где очищается. Смена лунных фаз объясняется тем, что от новолуния до полнолуния Луна наполняется душами, а при убывании Луны души восходят к Солнцу. Однако Душа живая — частицы света в материальном мире — поднимаются к свету другими путями .
Материя борется за душу человека, стремясь задержать свет во мраке. Из знаков зодиака спускаются 12 духов заблуждения, вселяются в души людей и влекут к пяти видам лжеучений. Душа человека, не имеющего силы освободиться от заблуждений и греха, после смерти не возносится, а перерождается в другом теле и в другом творении Материи. Пройдя несколько перерождений, душа очищается и в конце концов возносится. Однако есть души, окончательно погрязшие во грехе; такие идут в геенну, где должны пребывать до конца света .
На протяжении всей истории мира свет освобождается от смешения и возносится наверх, поэтому количество света в душах людей убывает, при этом свет всё время дробится по причине умножения человеческого рода. Перед концом света останется совсем немного, и начнётся великая война, в которой грешники на короткое время возьмут верх над праведниками. После победы сил тьмы, Зов и Слух образуют божественное двуединство — Помысел жизни — соберут оставшийся в мире свет и создадут из него Последнее изваяние, которое вознесётся. После его вознесения великий Огонь пожрёт мир за 1468 лет. Дата конца света неизвестна, ибо даже если высшие силы и назовут её, из-за противодействия архонтов всё может измениться . Божества воссядут на престолы, чтобы судить души. Праведники воспарят в новый эон, построенный Великим строителем, где и будут вечно жить с богами. В новом эоне они проведут срок, равный сроку пребывания богов в смешении, забудут страдание и воссоединятся с чистым Светом, который не знал смешения. Души грешников доставят в Болос ( ) — Мани пользовался греческим словом, которое не имеет в данном контексте точного перевода; современными исследователями значение этого термина трактуется как «куча», противопоставляемая «изваянию» ( ) частиц света. Болос расположен посреди эона, откуда душам грешников уже не суждено выбраться никогда .
Структура манихейской церкви. Богослужебная практика
 
По мнению А. Л. Хосроева, успех манихейства не в последнюю очередь был связан с хорошо налаженной церковной организацией. По-видимому, структуру церкви разработал сам Мани, и при этом он отказался от трёхступенчатой иерархии христианской церкви, сложившейся к тому времени, и попытался вернуться к временам первых апостолов .
Дуализм манихейской доктрины сказался на чётком разделении всех членов церкви на две неравные категории. Августин Аврелий писал об этом так: «(Манихеи) утверждают, что из двух категорий (верующих), а именно из избранных и слушателей ( ), состоит их церковь» . Обе категории должны были жить в ожидании смерти и посмертного вознесения к Свету, однако Избранные попадали в страну Света сразу, в то время как слушатели ( , а в коптской терминологии — наставляемые, «катехумены») должны были перерождаться несколько раз. Членами церкви были и мужчины, и женщины, но последние не могли занимать церковных должностей . Слушатели принимали определённые обеты, но весьма ограниченные. Например, запрещалось убийство людей и животных, но не было запрета на покупку и поедание мяса; строгим был запрет употребления вина .
Об Избранных и структуре манихейской церкви свидетельствовал Августин:
 Сам Мани имел двенадцать апостолов, равное числу апостолов, и это число манихеи сохраняют и по сей день. Ведь из своих избранных они имеют двенадцать, которых называют учителями, а тринадцатого (они называют) главой; (есть у них) также и семьдесят два епископа, которые назначаются учителями, и неопределенное число пресвитеров, которые назначаются епископами; епископы имеют также диаконов. А прочие называются только избранными. Но и они посылаются (на проповедь), если они оказываются способными для (проповеди) этого заблуждения, или туда, где его нужно поддержать и распространить, или туда, где его ещё нет и где его нужно посеять 
В турфанских и китайских манихейских источниках вся эта информация подтверждается, что также свидетельствует о стабильности структуры манихейской церкви, восходящей к её основателю. Даже в китайских текстах упоминаются 72 епископа, однако, по-видимому, это было символическое число, восходящее к общему количеству учеников Иисуса Христа, упоминаемых в Евангелиях — 70 или 72 . Неясен только вопрос о внешних отличиях Избранных — в китайских текстах (и на турфанских изображениях) указано, что Избранные должны даже внешне отличаться от прочих верующих, нося белые одеяния и высокие шапки. Впрочем, Пеллио и Шаванн допускали, что здесь речь идёт о сугубо местной дальневосточной практике, не существовавшей в других общинах .
Название «Избранные» восходит к собственным словам Мани («Кефалайа», 67):
 Все мои дети, праведные ( ) избранные ( ), которые есть у меня в каждой стране, подобны лучам солнца; во время же, после того как я уйду из мира ( ) и отправлюсь в дом моих людей (то есть в царство Света), соберу я всех избранных, которые уверовали в меня, в том месте; возьму я каждого к себе при его уходе (из этого мира) и не оставлю ни одного из них во Тьме . 
Именно из числа Избранных пополнялись четыре категории служителей церкви: 1. Учителя. 2. Епископы. 3. Пресвитеры. 4. Диаконы. Спасение человека как после смерти, так и после Страшного Суда зависело в первую очередь от того, был ли он манихеем, а если был — какую категорию верующих занимал. Избранные должны были вести строго аскетический образ жизни и соблюдать пять заповедей: 1) не лгать, 2) не убивать, 3) не есть мяса, 4) держать себя в чистоте и 5) пребывать в бедности. Августин утверждал, что Избранные строго постились по воскресеньям и понедельникам, в эти дни они принимали исповедь у слушателей и сами каялись и исповедовались друг другу, молитву творили семь раз в день . Избранные были обоих полов, в Египте они заимствовали у христиан идею раздельного проживания в монастырях, да и обязанности их напоминали христианское монашество: молитвы, переписывание книг, проведение служб, проповедей и исповедь мирян. Важнейший вид деятельности Избранных — миссионерство, но очевидно, что лишь немногие постоянно занимались распространением веры .
Приняв манихейство и став слушателем, человек смывал с себя все прошлые грехи и получал возможность спасения (но только через цепь перерождений). Слушатели были обязаны соблюдать десять заповедей: 1) не почитать идолов, 2) не лгать, 3) не стяжать, 4) не убивать, 5) не прелюбодействовать, 6) не красть, 7) не учить обману, 8) не учить магии, 9) не иметь двух мнений (поскольку это свидетельствует о сомнении в истинности религии), 10) не быть лодырем и нерадивым в работе. Слушатель должен был поститься по воскресеньям, по понедельникам исповедоваться, молитву творить четыре раза в день . Христианские таинства и обряд манихеи отвергли. Принятие в церковь сопровождалось елеопомазанием, а переход из слушателей в Избранные происходил через рукоположение. Поскольку манихеи не признавали телесной смерти Христа, главным их праздником стала Бема, посвящённая самому Мани . Его название восходит к греческому слову «кафедра/трон» ( ). Согласно манихейской доктрине на беме из 5 ступеней восседал Мани при жизни, также она символизирует престол Судии после конца света. Праздник отмечался весной, начинался в воскресенье, ему предшествовал строгий 30-дневный пост для всех — Избранных и слушателей. Во время праздничной службы на храмовую бему возлагали «Живое Евангелие», читалась особая молитва и пелся цикл «Псалмов Бемы», но в общем точная его продолжительность и совершаемые обряды неизвестны. Поскольку праздник Бемы был приурочен к освобождению Мани от уз плоти, 30-дневный пост соответствовал времени его заточения в темницу. Существовал у манихеев и сложный погребальный ритуал, что следует из 144 главы «Кефалайа» .
История манихейской церкви
Деятельность Мани
 . ''Миниатюра к сочинению Алишера Навои, 1520-е годы'']]
 
Биография Мани содержится практически во всех манихейских источниках, причём с их данными совпадают сведения, приводимые мусульманскими авторами; напротив, христианские ересиологи основываются на совершенно другой традиции. Бируни, ссылаясь на «Шапуракан», приводил дату рождения Мани — 8 нисана 527 года Селевкидской эры, то есть 14 апреля 216 года. Он родился в Вавилонии, для которой характерна многонациональная и многоязычная среда, благоприятная для создания синкретических учений. В разных источниках ему приписывали царское происхождение, относительно которого современные исследователи расходятся во мнениях. С одной стороны, царское происхождение приписывалось всем основателями мировых религий, с другой, О. Клима предполагал, что мать Мани принадлежала к армянскому роду Камсаридов, что позволяло ему на равных общаться с шахом Шапуром . Отец Мани — Патик — незадолго до его рождения перешёл из зороастризма в христианство, и состоял в секте. В этой же секте Мани провёл 20 лет жизни — до собственного 24-летия. По ан-Надиму, это была секта элхасаитов, неоднократно упоминаемая у христианских ересиархов. Располагалась она близ Басры, её члены вели крайне аскетический образ жизни, соблюдали целибат, были вегетарианцами, не употребляли вина и практиковали ежедневные омовения и очищение пищи. В дальнейшем структура манихейской общины унаследовала некоторые черты элхасаитского образа жизни .
Считается, что первое озарение снизошло к Мани в возрасте 12 или 13 лет, когда ему явился божественный «Двойник» (у арабских авторов — ангел ат-Таум, то есть «Близнец»; у греческих авторов «Спутник», у коптских авторов — Параклет). Он открыл ему призвание — нести в мир изначальную истинную вселенскую религию для всех стран и народов. В «Кефалайа» (14) это описано так:
 …Живой Параклет сошёл на [меня и говорил] со мной. Он открыл мне скрытое таинство ( ), которое было сокрыто от миров ( ) и поколений ( ), тайное учение о Глубине и Высоте. Он открыл мне тайное учение о Свете и Тьме (и) тайное учение о [войне?] и великом сражении… 
Первую проповедь Мани прочитал после получения им второго откровения в апреле 240 года , то есть в 24-летнем возрасте, перед единоверцами, выступив против водосвятия и ограничений в еде. Мани был вынужден покинуть общину вместе с отцом и двумя юношами, которые и стали его первыми учениками. Первая проповедь Мани длилась 2 года и охватывала иудео-христианские общины, подобные элхасаитам. Результаты его деятельности были весьма успешными: по-видимому, он из Вавилонии отправился в Армению. В турфанских документах ему приписывалось обращение страны «Варуджан» (по-видимому, Иверия). Своего отца Патика он отправил в Римскую империю, а сам Мани отправился в Индию. В Индии он смог побывать только в долине Инда, откуда отправился в Туран. Всё перечисленное известно только из турфанских фрагментов, которые не слишком согласуются между собой и весьма кратки. В 242 году Мани написал некоторые из своих книг и обратил правителя Месены — брата шаха Шапура.
 ». 1315 год. Тегеран, музей Ризы Аббаси'']]
При шахском дворе он явился в начале 243 года, а первую проповедь его перед Шапуром арабские авторы относили ко дню его коронации (9 апреля). Шах благосклонно отнёсся к проповеднику, выдал ему охранную грамоту и дозволил распространять учение. По мнению Е. Б. Смагиной, вероятно, он увидел в манихействе потенциальную общеимперскую религию . Именно при шахском дворе был написан по-персидски «Шапуракан». Согласно мусульманским авторам, Мани провёл при дворе шаха 10 лет, но конец его влияния описывается противоречиво: по некоторым данным, Шапур охладел к нему или даже Мани пришлось бежать из Ирана. С этим не слишком согласуются турфанские и коптские сведения, что в последнее миссионерское путешествие Мани отправился с шахскими грамотами. Скончался он, по-видимому, в заключении после ссоры с падишахом в 273 году; однако приводятся и другие даты от 274 до 277 года . О смерти Мани в тюрьме свидетельствовали только манихейские источники (все они единодушны), греческие, сирийские и арабские источники утверждали, что он был казнён по приказу шаха Бахрама I. Бируни утверждал, что с него живьём содрали кожу, а Бар-Эбрей — что его распяли. Однако, по мнению Е. Б. Смагиной, верна именно манихейская версия: мученическая смерть за веру для них была, по крайней мере, не позорной, и если бы Мани был казнён, его последователи не стали бы этого замалчивать .
Манихейское миссионерство
Учеников у Мани было много. Христианские авторы называли в числе первых из них Фому, Адду и Герму. Из турфанских документов следует, что епископ мар Адда — глава Западной миссии (на территории Римской империи), Фома — автор манихейской псалтири, названной его именем. В псалтири Фомы упоминается также Сисинний — преемник Мани. По турфанским документам, главой миссии в Армении был — Габриаб. Манихейским апостолом Египта был Паппос (по Александру Ликопольскому). Западная миссия Адды успешно работала в Римской империи в 244—261 годах, согласно турфанским текстам, миссионеры дошли до Александрии, причём по пути обратили супругу или сестру правителя Тадмора (Пальмира), предполагается даже, что это могла быть царица Зенобия. Один согдийский фрагмент, однако, утверждает, что это была Нафша — свояченица Одената .
Также при жизни Мани отправилась миссия в Кушанское царство, возглавлял её мар Аммо. В турфанских текстах утверждается, что он дошёл через Маргиану и Бактрию до Окса. Адда, после возвращения из Римской империи, около 262 года отправился в Киркук. Сам Мани в тот же период проповедовал в Парсе, а на западе доходил до Нисибина. Александр Ликопольский утверждал, что Мани был в свите Шапура во время его похода против римлян в 259 году . В конце III века в Александрии существовали два монастыря манихеев — мужской и женский, но центром общины Александрия так и не стала, и большинство манихеев поселилось в Асьюте (античный Ликополь) . По словам А. Хосроева, «манихейская миссия в Александрию в известном смысле запоздала. Ведь их появление здесь как раз совпало с усилением церковного христианства, которое уже ко времени епископства Дионисия (247—264) стало преобладающим» .
Имеющиеся в распоряжении историков свидетельства и первоисточники касаются, в основном, жизни и деятельности самого Мани и его ближайших сподвижников. О географии и хронологии дальнейшего распространения манихейства сведения более или менее отрывочны, и построить из них связную историю манихейства невозможно .
Манихейство на Западе и Среднем Востоке
 
 
После смерти Мани его церковь возглавил Сисинний (есть вероятность, что это произошло после пятилетнего раскола между последователями). История иранского манихейства документирована в «Гомилиях» до конца III века. Из этого, в частности, следует, что при шахе Бахраме II началась вторая волна гонений на манихеев, и на 10 году своего правления мученически погиб Сисинний с пресвитерами, церковь возглавил Иннай — ещё один прижизненный ученик Мани. Предание гласит, что ему удалось остановить гонения, излечив шаха от некой болезни, которую другие врачи не смогли одолеть .
Согласно арабским источникам, в V—VI веках в манихейской церкви произошёл раскол, который удалось преодолеть с большим трудом. Центром манихейства по-прежнему оставалась Вавилония, и только с X века глава церкви перебрался в Самарканд .
На протяжении всего IV века манихеи легально исповедовали свою религию в Ликополе и Гипселе, конкурируя с христианами и гностиками, отсюда же происходят все коптские манихейские тексты. В начале V века усилиями римских властей и епископата Египетской церкви, манихейская община прекратила своё существование, а большинство её членов было обращено в христианство .
Ещё при жизни Мани его религия стала достаточно широко распространённой в Сирии и Палестине, со временем манихейство дошло до Рима, что следует из того, что с III века Отцы Церкви в течение нескольких столетий постоянно выпускали антиманихейские труды. К IV веку манихейство достигло Северной Африки (где продержалось до арабского завоевания — VIII века), Италии, Галлии, Испании, распространилось по Греции и всей Малой Азии. Первый антиманихейский указ издал Диоклетиан (297 год). Адресован он проконсулу Африки. Известны антиманихейские декреты Константина (326 год), Валента (372 год) и Феодосия (381 и 383 годов). Благодаря позиции ортодоксальной христианской церкви и имперских властей, к VI веку манихейство на Западе оказалось практически искоренено, однако в этот период и позже ересиологи ошибочно именовали «манихеями» представителей других ересей и сект, если усматривали в их учении схожие черты. Таковы павликиане, богумилы и альбигойцы .
В Сасанидской державе и Арабском халифате манихейство продолжало существовать, его вероучение оказывало влияние на оппозиционные и сектантские течения: в V веке — маздакитства, в X веке — на ересь зиндиков. Дольше всего манихейство продержалось в Средней Азии, где с VII века церковь официально перешла на согдийский язык .
Манихейство в Уйгурском каганате и у племён Южной Сибири
 а, X век. '']]
Уйгурский каганат
Уйгуры к середине VIII века в значительной степени находились под влиянием центральноазиатской версии буддизма, который после завоевания Турфана в 604 году был провозглашён государственной религией. Уйгурский каган принял титул «принца-бодхисатвы». Уйгурское государство, имея активные связи с Танской империей, во время восстания Ань Лушаня в 755 году активно вмешалось во внутренние дела Китая и помогло правительству разгромить мятежников. Ещё ранее — в 744 году — уйгурский Бегю-каган стал правителем всех восточных тюрок и оказался перед необходимостью выбора единой государственной религии. В Китае и Тибете в тот период шло активное преследование буддизма, в то время как традиционные шаманские практики не могли обеспечить идеологической поддержки сильной военной власти. Поскольку уйгуры претендовали на оазисы Таримской впадины с согдийским населением, манихейство, широко распространённое в Восточном Туркестане, оставалось единственной альтернативой, обеспечивающей политическое влияние на Великом Шёлковом пути. В результате в 762 году Бегю-каган провозгласил манихейство государственной религией Уйгурского каганата. Кочевым уйгурам и тюркам, видимо, импонировала манихейская доктрина борьбы и победы сил света над силами тьмы, в качестве олицетворения последней выступал буддизм. Бегю-каган во время военных действий в Китае приказывал уничтожать буддийские монастыри и храмы, гонения были перенесены и на его собственную территорию . Карабалгасунская надпись, ознаменовавшая принятие кочевыми уйгурами манихейства, содержала следующие слова:
 Мы были невежественны в прошлом и называли демона буддой, теперь мы уже не повторим таких ошибок . 
Принятие манихейства уйгурами было в значительной степени насильственной акцией. Для наставления в вере население было разделено на десятки, главы которых были ответственными за соблюдение ритуала и правил. Новое учение распространилось среди знати, а большинство простолюдинов оставались буддистами и шаманистами. Принятие манихейства вызывало и вооружённое сопротивление: в 780 году Бегю-каган был убит из-за слишком резких мер по внедрению новой религии, его преемник обратился в несторианство, которое, впрочем, не было широко распространено. В дальнейшем существование в уйгурских государствах несторианства, видимо, послужило первоосновой легенды о Пресвитере Иоанне .
Л. Н. Гумилёв, крайне негативно относившийся к манихейству, считал его главной причиной вырождения уйгурской знати, конфликта власти и народа и упадка Уйгурского каганата. Эти взгляды он продемонстрировал в ряде книг, в том числе «Древние тюрки», «Конец и вновь начало». Выводы Гумилёва подвергались критике профессиональных историков , поскольку он не видел разницы между религиозными предписаниями и повседневной практикой, фактически подменив «реконструкцию фантазией автора» .
Гаочан-Уйгурское государство
 
В 840 году Уйгурский каганат был разгромлен кыргызами, после чего уйгуры-кочевники начали массовое переселение с территории Монголии в оазисы восточной части Таримской впадины. В 866 году уйгурский хан Буку Чин захватил Турфанский оазис и район Бешбалика (Бэйтина), выбив оттуда тибетский гарнизон, и основал новую династию, сохранив при этом манихейство в качестве государственной религии . Манихейство кочевых уйгуров было воинственным, и первоначально активно противостояло буддизму большинства жителей оазисов Таримской впадины. Постепенно, однако, манихейство, вобравшее множество буддийских элементов, стало сближаться с этой религией, выражаясь в идентичных культурных и социальных формах. В 960-х годах Гаочан-Уйгурское государство посылало посольства в Китай с буддийскими реликвиями, китайские путешественники также описывали расцвет буддизма в манихейском государстве в 980-е годы .
Манихейство сохранило в Гаочане статус второй по значимости религии, в значительной степени ассимилировавшись с буддизмом. В уйгурских манихейских документах Мани часто стал отождествляться с Майтрейей, манихейские монастыри копировали иерархическую структуру и экономическую политику буддистов. Манихейские монастыри были крупными землевладельцами, государство предоставляло им крестьян для обработки земли. Манихейское жречество постепенно влилось в общую систему феодальной иерархии, высшие священнослужители имели множество разнообразных привилегий. Однако ранняя манихейская система духовного самосовершенствования через аскезу присутствовала и здесь: в некоторых храмах, например, чтобы получить привилегированный статус священнослужителя более высокого ранга, надо было пройти через телесные истязания .
В Турфане сохранились многочисленные манихейские документы на среднеперсидском, парфянском, уйгурском и согдийском языках; официальной письменностью манихейской церкви было манихейское письмо, которое активно использовалось и Гаочанским государством. В Гаочане и Бешбалике также остались многочисленные произведения манихейского искусства .
Южная Сибирь
После разгрома Уйгурского каганата кыргызами манихейство распространилось на север — до Хакасско-Минусинской впадины. Археологические раскопки в долине Уйбата показали существование там манихейского центра, включавшего 6 храмов и 5 святилищ стихий, причём архитектурно он был подобен согдийским сооружениям в Туве и Синьцзяне. В 90 км от Уйбатского центра в долине Пююр-сух в 1970-е годы был раскопан манихейский храм, существовавший в VIII—X веках. Эти находки Л. Кызласов интерпретировал как свидетельство принятия манихейства как официальной религии и в Кыргызском каганате. Немногие хакасские манихейские эпитафии подтверждают эту версию; также манихейское письмо оказало влияние на енисейскую руническую письменность на позднем этапе её развития. Южносибирское манихейство существовало до монгольского завоевания. В дальнейшем оно повлияло на становление культуры саяно-алтайских тюрков (алтайцев, хакасов, тувинцев), а также на хантов, селькупов, кетов и эвенков. Это влияние сказалось на бытовых верованиях коренных народов, и на лексическом составе их языков .
Манихейство в Китае
 округа Цюаньчжоу провинции Фуцзянь'']]
Манихейство проникло в Китай с согдийскими купцами. С VII века в Китае фиксируется существование манихейской общины, считавшей своим основателем мар Аммо — одного из апостолов Мани. Она возникла, вероятно, в результате раскола вавилонской общины; согдийское «отделение» манихейской церкви в Самарканде активно занялось миссионерской деятельностью к востоку от Амударьи. В этот период среднеазиатская ветвь манихейства усвоила многие элементы буддизма, в манихейских текстах начинается использование буддийской лексики .
Китайская традиция сохранила предание, что впервые манихейская проповедь была произнесена Михр-Ормуздом перед императрицей У Цзэтянь (684—704). После восстаний 721 года танское правительство установило надзор за иноземными общинами, манихеям было разрешено проповедовать только в среде некитайцев. В 731 году манихейские жрецы вновь предстали перед двором и принесли с собой текст манихейского катехизиса — «Краткое изложение учения и обрядов Мани, Будды света». Учение было квалифицировано как еретическое и не имеющее отношения к буддизму, но не было запрещено; более того, манихеи пользовались авторитетом искусных астрологов и магов, им было велено молиться о дожде . Легальный статус манихейства в Китае поддерживался тем, что оно стало официальной религией уйгуров, которые помогли в подавлении восстания Ань Лушаня. В 768 году было дозволено строительство манихейского монастыря в Лояне, император лично пожаловал ему название «Великий облачный свет» ( ). В 843 году манихейские храмы были закрыты в связи с обострением уйгуро-китайских отношений, во время гонений были убиты 72 манихейские монахини. После этого китайское манихейство перешло на нелегальное положение, но закрепилось в южных провинциях Китая. Сохранилось предание эпохи Пяти династий (907—960) о бегстве манихейского проповедника из столицы в Фуцзянь, где он стал активно обращать местных жителей. В буддийских источниках упоминается о восстании манихеев в Чэньчжоу в 920 году, причём некий У И ими был провозглашён императором; восстание было жестоко подавлено властями .
При династии Сун манихейство, названное «Учением света» ( ), окончательно китаизируется и чаще всего выступает в источниках как даосская секта; даосам покровительствовали императоры, а разные секты отличались сильными доктринальными расхождениями. В даосский канон в XI веке оказалась включена «Сутра о двух началах и трёх периодах», атрибутируемая специалистами как перевод центральноазиатской версии «Шапуракана» или как альтернативное название «Краткого изложения учения и обрядов Мани, Будды света» .
 
В XII веке манихеи участвовали в нескольких народных восстаниях (особенно Фан Ла, которого считают манихеем или испытавшим влияние манихейства), после чего были взяты под наблюдение властями. Чиновники-конфуцианцы классифицировали разнообразные секты — в том числе манихеев — как ''чи цай ши мо'' ( , буквально: «едящие постное и почитающие демонов»). В одном из официальных докладов сохранились достоверные данные о нравах и устройстве последователей «Учения света», а также дан перечень священных книг; в другом докладе описан погребальный обряд, аналогичный манихейскому центральноазиатскому .
При монгольской династии отношение к манихеям стало более терпимым, были возведены несколько храмов, даже Марко Поло посетил в Фуцзяни манихейскую молельню. С 1370 года при новой династии Мин гонения возобновились, поскольку император Чжу Юаньчжан сам когда-то был членом манихейской секты и считал её название вызовом своей династии (Мин — «династия света»). Официальные конфуцианцы также достаточно корректно излагали доктринальные установки и биографию Мани. Несмотря на гонения, манихейство активно существовало в Южном Китае примерно до начала 1600-х годов. Позднее название «Светлое учение» было перенесено на несторианство, но историки эпохи Цин ещё помнили, что манихейство не являлось разновидностью буддизма. До наших дней сохранился единственный манихейский храм ( ), расположенный на холме Хуабяо в уезде Цзиньцзян округа Цюаньчжоу провинции Фуцзянь. Он был построен в XIV веке с девизом — «Чистота, свет, сила, мудрость и Мани, Будда света» ( ). В начале XX века храм перешёл к буддистам, которые полагали, что посвящение Мани означает Муни, то есть Будду Шакьямуни .
Характер манихейского синкретизма
 
Практически все исследователи определяют манихейство как синкретическую религию. Исключение здесь составляет А. И. Сидоров, который трактует термин «синкретизм» как соединение разнородных элементов, и подчёркивает при этом целостность и непротиворечивость манихейской доктрины. Поскольку в учении Мани были сплавлены христианские, гностические, иудаистские, зороастрийские, митраистские, даже буддийские и древневавилонские элементы, основной вопрос для исследователей состоял в определении субстрата учения и его второстепенных элементов .
Основные точки зрения условно именуются «восточной» и «западной», что диктуется дисциплинарной принадлежностью исследователей: иранисты чаще всего приходили к выводу о зороастрийской основе учения, исследователи западных текстов — иудео-христианско-гностической .
Это означает, что первичным является вопрос о первооснове религиозного учения основателя манихейства. По Мани существует изначальная истинная вера, которую божество возвестило первочеловеку, некий первоначальный архетип истинной универсальной религии. Периодически истинная вера искажается ложными толкованиями, так возникли все основные религии: иудаизм, буддизм, зороастризм, христианство. Соответственно, свыше ниспосылается новый пророк, который в очередной раз должен восстановить истинную веру и вновь основать истинную церковь. По Е. Б. Смагиной, такие взгляды привели к тому, что, не обретя архетипическую роль, манихейство повсеместно стало ересью: христианской — для христиан, зороастрийской — для зороастрийцев, исламской — для мусульман, и только буддизм и даосизм сумели в какой-то степени его адаптировать .
 , Заратуштра, Будда и Иисус. ''« », XIII—XIV век'']]
Для реконструкции собственного религиозного учения Мани много дали находки в Наг-Хаммади. Сопоставление гностического и манихейского учений позволило сделать вывод о том, что большинство персонажей и мифологем Мани имели аналогов в гностических системах. Е. Б. Смагина определяла манихейство как одно из гностических учений, сформированных на основе раннего христианства, неортодоксального иудаизма с некоторым влиянием греческой философии. Прямыми аналогами ему являются системы Бардесана и Маркиона .
Космология и антропология манихеев восходит как к античным философским доктринам, так и к апокалиптической литературе иудаизма межзаветного периода. Астрология и демонология также основана на позднеантичных греко-восточных представлениях. Соответственно, дуализм манихейства восходит не к зороастризму, а к переработанным под влиянием греческой философии гетеродоксальным иудейским воззрениям. По Е. Б. Смагиной, дуализм манихейского учения о двух началах восходит к доктрине ранних стоиков о существовании двух основных начал — Бога и материи . Судя по материалам Кёльнского кодекса, посвящённого дискуссиям Мани и элхасаитов, их доктрина почти совершенно идентична, а Мани выглядит ревнителем чистоты учения, опираясь при этом на авторитет его основателя — Элхасая. Дискуссии членов секты и Мани практически не касаются вопросов вероучения, а только обрядности (например, имеет ли смысл водосвятие пищи). Предполагается, что и панпсихизм манихейской доктрины — гностического происхождения .
С точки зрения Р. В. Светлова, манихейство имеет и определённое созвучие с возникшим позже исламом. Оно выражается прежде всего в ряду апостолов-праведников, которые служили проводниками истинной веры на каждом определённом периоде истории мира. Мани приводил следующие имена апостолов: Адам, Сиф, Енос, Енох, Сим, Будда, , Заратуштра, Иисус, апостол Павел и Истинный Праведник (вероятно, Элхасай), предшествующий самому Мани. В исламе также существует последовательность пророков, в чей ряд вписаны ветхозаветные патриархи и Иисус Христос .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Неоплатони́зм''' — синкретическое философско-религиозное учение, появившееся в результате деятельности античного философа Плотина, написавшего свои философские работы в 245 году н. э. , которые учат интерпретациям философии и теологии Платона , расширяя средний платонизм, развившийся в промежутке веков между классическим платонизмом и неоплатонизмом . Термин неоплатонизм происходит из трудов германских учёных XVIII и XIX веков , которые хотели систематизировать историю по именуемым периодам .
Неоплатонизм был основан в 245 году н. э. египетским философом Плотином, когда он переехал из Александрии в Рим и основал школу , где преподавал интерпретацию философии Платона до 270 года н. э. После Плотина в истории неоплатонизма было три отдельных периода: работа его ученика Порфирия, который продолжал развитие идей Плотина в Риме до самой своей смерти в 305 году н. э. ; деятельность Ямвлиха, который позже преподавал неоплатонизм в Сирии, пока не умер около 330 года н. э. ; и период с V по VI века, когда процветали академии в Александрии и Афинах .
В середине IV века неоплатонизм быстро превратился в религию хорошо образованного меньшинства, а в ноябре 361 года н. э. был провозглашён римским императором неоплатоник Юлиан . К 415 году н. э. философ-неоплатоник Гипатия была известной сторонницей и преподавательницей данной концепции в Александрии в течение почти 35 лет , а в Афинах в начале V века философ-неоплатоник Плутарх Афинский стал главой Платоновской академии в Афинах . В 437 году н. э. , примерно через пять лет после смерти Плутарха , его бывший ученик, философ-неоплатоник Прокл стал главой афинской академии . Прокл был плодовитым автором позднеантичной философии, которого некоторые учёные XXI века считают величайшим философом-неоплатоником V века, оставался главой афинской академии почти 50 лет, пока не умер в 485 году н. э. 
Неоплатонизм поздней античности в Афинах закончился в 529 году н. э. после того, как римский император Юстиниан I 7 апреля 529 года н. э. утвердил свой кодекс, или кодекс Юстиниана , а чиновники 16 апреля 529 года н. э. ввели в действие новые законы, в результате чего, вероятно, между 529—531 годами н. э. , была закрыта академия в Афинах , где в то время главой был сирийский философ Дамаский . Некоторые учёные XX и XXI веков утверждают, что Дамаский затем отправился на восток, чтобы основать неоплатоническую школу в Харране , в Персидской империи . После закрытия академии в Афинах в 529 году н. э. Александрия стала ведущим центром неоплатонизма , где Олимпиодор, последний лидер местной школы неоплатонизма, читал лекции чуть позже 565 года н. э. .
Неоплатонизм оказал непреходящее влияние на последующую историю философии. В средние века неоплатонические идеи изучались и обсуждались христианскими, еврейскими и мусульманскими мыслителями. В исламской культурной сфере неоплатонические тексты были доступны в переводах на арабский и персидский языки, и такие известные философы, как Аль-Фараби, Соломон ибн Габироль, Ибн Сина и Маймонид, включили неоплатонические элементы в свои идеи . Фома Аквинский имел прямой доступ к работам Прокла, Симплиция и Псевдо-Дионисия Ареопагита, и он знал о других неоплатониках, таких как Плотин и Порфирий, из вторичных источников . Мистик Майстер Экхарт (ок. 1260 — ок. 1328 годы) также находился под влиянием неоплатонизма, пропагандируя созерцательный образ жизни, который указывает на «Божество за пределами именуемого Бога».
Происхождение термина
Неоплатонизм это современный термин . Термин неоплатонизм выполняет двойную функцию как историческая категория. С одной стороны, это отличает философские доктрины Плотина и его последователей от доктрин Платона. С другой стороны, этот термин делает предположение о новизне интерпретации Платона Плотином. В течение почти шести столетий со времён Платона до Плотина существовала непрерывная традиция толкования Платона, которая началась с Аристотеля и непосредственных преемников академии Платона в Афинах и продолжалась в течение периода платонизма, который сейчас называют средним платонизмом. Термин неоплатонизм подразумевает, что интерпретация Платона Плотином настолько отличалась от интерпретаций его предшественников, что следует считать, что она открывает новый период в истории платонизма. Некоторые современные учёные, однако, не согласны с этим предположением и сомневаются в том, что неоплатонизм представляет собой полезный ярлык. Они утверждают, что лишь незначительные различия отделяют учение Плотина от учений его непосредственных предшественников. Будучи учеником философа Аммония Саккаса, Плотин использовал знания своего учителя и предшественников, чтобы вдохновлять следующее поколение .
Вопрос о том, является ли неоплатонизм значимой или полезной исторической категорией, сам по себе является центральным вопросом, касающимся истории интерпретации Платона. На протяжении большей части истории платонизма было общепризнано, что доктрины неоплатоников по существу совпадали с доктринами Платона. Платонист эпохи Возрождения Марсилио Фичино, например, считал, что неоплатоническая интерпретация Платона была подлинным и точным представлением философии Платона . Хотя неясно, когда именно учёные начали отделять философию исторического Платона от философии его неоплатонических интерпретаторов, они явно начали делать это, по крайней мере, ещё в первом десятилетии XIX века. Современные учёные часто отождествляют немецкого богослова Фридриха Шлейермахера с ранним мыслителем, который считал философию Платона отдельной от философии его неоплатонических интерпретаторов. Однако другие утверждали, что дифференциация Платона от неоплатонизма была результатом длительного исторического развития, которое предшествовало научной работе Шлейермахера о Платоне .
Происхождение и история классического неоплатонизма
 с учениками]]
 
Неоплатонизм начался с Плотина в III веке . Можно выделить три различных этапа в классическом неоплатонизме после Плотина: работа его ученика Порфирия; работа Ямвлиха и его школы в Сирии; и период в пятом и шестом веках, когда процветали академии в Александрии и Афинах .
с I по II век
Важными предшественниками неоплатонизма были еврейско-греческий философ I века Филон Александрийский , чьи ключевые богословские доктрины приближаются к неоплатоническим доктринам ; средний платонист I века Плутарх Херонейский , который был вдохновлён Платоном, но выступал против доктрин стоиков ; средний платонист II века Нумений из Апамеи , оказавший значительное влияние на философов-неоплатоников Плотина, Порфирия и Прокла, а также предвосхитивший важную неоплатоническую доктрину ; и христианский апологет II века Святой Иустин Философ, который развил концепцию логоса .
Филон Александрийский
Философ I века Филон Александрийский, живший в то же время, что и Иисус Христос, был самым выдающимся учёным еврейской диаспоры в Александрии , говорил по-гречески и являлся римским гражданином . Возможно, он родился между 15 и 10 годами до н. э. и умер, когда ему было более 60 лет . Филон родился в очень богатой семье, которая была связана или имела связи с семьёй иудейского царя Ирода Великого , возможно, что он был в Иерусалиме в 29 года н. э., когда он отправился туда в паломничество ; и однажды он возглавлял еврейскую делегацию к римскому императору Калигуле в 38 или 39 году н. э. Статус его семьи позволил Филону получить полное философское образование, благодаря чему он изучил Платона, о чём свидетельствуют его собственные труды в ''De Specialibus Legibus III'' 1-2, которые полны платоновских отголосков .
Труды Филона раскрывают концепцию божественного, которая предвосхищает неоплатоническую концепцию Единого Плотина, а также его концепции Логоса как посредника между божественным и людьми и его концепцию Сил, которые очень напоминают платоновскую концепцию Идей; все предвосхищают неоплатонические доктрины . Как для Филона, так и для Плотина предложение о доктрине экстаза пришло из платоновских диалогов , где доктрина Филона различала четыре класса «экстаза»: безумие, внезапное изумление, глубокий сон и вдохновение . Филон также принял космологическое учение Платона, но отверг ключевые космологические взгляды Аристотеля и стоиков .
Плутарх
Историк и философ I века Плутарх родился около 45 года н. э. и получил образование в маленьком греческом городе Херония в то время, когда Рим контролировал средиземноморский мир в политическом и военном отношении . Он отправился в Афины, когда ему было 20 лет, и учился в Платоновской академии в Афинах между 66 и 67 годами н. э. Плутарх был увлечён историей и изучил множество древних исторических трудов, одним из его величайших героев был Александр Македонский, который лично участвовал в битве при Херонее . Он много путешествовал, посетив Италию, Грецию, Македонию, Крит, Северный Египет и некоторые районы Анатолии. Был политически активен в Херонее, преподавал там философию и математику, а также был жрецом близлежащего храма Аполлона в Дельфах . Плутарх оставил огромное литературное и интеллектуальное наследие; современные учёные считают, что он умер после 119 года н. э., вероятно, около 125 года н. э. .
Плутарх предвосхитил неоплатонические доктрины в своей системе, которая была менее сложной и менее тщательной, чем у Плотина . В системе Плутарха можно найти два первых принципа, Божественное и Материя, между ними платоновские идеи или модели, которые сформировали мир, и другой принцип, который он назвал «Мировой душой» . Плотин позаимствовал у Плутарха неплатонический термин ''ипостась'', понятие, также используемое аристотелевско-стоическими философами Корнутом и Секстом Херонейским, Филоном Александрийским, Лукианом Антиохийским, а до этого уже хорошо известное из Септуагинты или по другому Ветхого Завета . Плутарх также писал о связи между пророчеством и воображением .
Нумений
 , где Нумений преподавал во II веке н. э. ]]
Сирийский философ Нумений, чья деятельность, насколько нам известно , процветала после середины II века; вероятно, во время правления римского императора Марка Аврелия в 161—180 годах н. э. и примерно через 20 лет после рождения Святого Климента Александрийского в 150 году н. э. Нумений преподавал в Апамее , где среди его учеников, последователей или друзей были Кроний, Гарпократион из Аргоса и Боэтос . Он был очень хорошо знаком с учениями греческих философов, которые, возможно, были результатом посещения Афин , и был знаком с религиями евреев, персов, египтян и других восточных верований, также он знал, что такое серапистские мистерии благодаря посещению Египта . Его основная научная деятельность была посвящена соединению этих вероучений с философией Платона . Он очень восхищался Филоном Александрийским и хорошо знал его труды; и считал, что и Ветхий Завет, и Платон учили о существовании Единого Верховного Божества .
Нумений считается принадлежащим к пифагорейскому крылу платонизма и был источником разновидности платонизма, которую продвигал Плотин . Из-за этого, Плотин рассматривался как своего рода преемник Нумения . Нумений предпочитал глубокие аллегорические интерпретации Платона и Гомера и, следовательно, оказал важное методологическое влияние на Прокла . Именно от Нумения Порфирий почерпнул идею своего аллегорического произведения о Гомере под названием «Пещера нимф» . Работы Нумения читались в классах Плотина, и он предвосхитил фундаментальную неоплатоническую доктрину, которая проводила различие между демиургом, отождествляемым с концепцией Плотина о разумном царстве Ума и Высшим Единым, отождествляемым с концепцией Единого Плотина . Главным трудом Нумения был труд «О добре» в шести книгах, а другие его работы включали такие труды как «О тайных учениях посвящённого Платона», «О неразрушимости или нетленности души», «О пространстве» и «О числах» .
Христианские апологеты
 . Концепция логоса Святого Иустина также была важна в неоплатонических доктринах Плотина .]]
Христианский апологет II века Святой Иустин Философ, который первоначально искал мудрости у стоиков, перипатетиков и платоников, прежде чем обратиться в христианство, ссылался на концепцию логоса как средства передачи Благой Вести из Евангелия . Логос также был перенят Плотином у Иустина и стал важной концепцией в его неоплатонических доктринах . Святой Иустин также ссылается на второе письмо Платона, чтобы платонически объяснить Троицу, и то же самое письмо использовалось Плотином в качестве авторитетного источника в его неоплатонических доктринах . Аналогично, христианам II века Афинагор Афинский , первый глава Александрийской богословской школы, который учил Святого Климента Александрийского , описывает Бога через логос .
Гностики
Александрийский гностик II века Валентин использовал технический гностический термин «полнота» (plērōma) для описания множества высших существ в духовном космосе . Гностическая концепция «полноты» высших существ в духовном космосе, рассматриваемая в концепции Валентина о 30 или 33 эонах ; и концепция «семи Сил» гностика II века Василида ; ранее была найдена в концепции Филона о пяти Силах, в герметических писаниях, где есть концепция демиурга и семи Правителей, в концепции Нумения о тройном разделении первого и второго божеств и в концепции гностика II века Сатурнина «о семи творческих сферах» или "семи Ангелах . Термин «полнота» является важным неоплатоническим термином, однако в неоплатонических доктринах Плотина «полнота» была активностью в ипостаси, которая сохраняла своё единство .
с III по IV век
В III и IV веках выдающимися представителями неоплатонической школы в Риме и Александрии были: александрийский философ III века Аммоний Саккас, который учил Плотина; также к мыслителям, которые повлияли на становление неоплатонизма можно отнести христианского теолога III века Оригена, чьи работы сильно повлияли на становление неоплатонизма и были заимствованы неоплатониками ; собственно египетский философ III века и основатель неоплатонизма Плотин ; этрусско-римский философ III века Амелий , который учился у Плотина более 20 лет; тирский философ III века Порфирий , который сначала учился у философа-платониста III века Лонгина в Афинах, а затем учился у Плотина в Риме с 263 года н. э.; сирийский философ III века Ямвлих , который учился у Порфирия в Риме или на Сицилии; и римский император IV века Юлиан, который как философ написал упрощённые версии доктрин Плотина и Ямвлиха .
Аммоний Саккас
Философ III века Аммоний Саккас основал школу в Александрии примерно в 200 году н. э., где одним из его учеников был Плотин . Поскольку наставления Аммония были чисто устными , он не писал философских работ , трудно понять, чему Плотин научился у него; однако, поскольку Плотин учился у него в течение 11 лет , его влияние на Плотина было значительным . Гипотеза о том, что Аммоний был индийцем, маловероятна , и любое индийское влияние на неоплатонизм считалось маловероятным в середине XX века ; однако новые исследования XXI века в этом направлении заставляют пересмотреть некоторые взгляды . Греческий христианский историк начала IV века Евсевий Кесарийский, ссылаясь на работы приписываемые Аммонию , и христианский богослов IV века Святой Иероним Стридонский , оба утверждали, что Аммоний Саккас был христианином, тогда как Порфирий утверждал, что он родился и вырос христианином, но отпал в греческое язычество . Неоплатоники V века Гиерокл Александрийский и Порфирий в своей работе «О возвращении души» (fr. 302F ) оба заявили, что Аммоний пытался согласовать противоречивые доктрины Платона и Аристотеля .
Ориген
Ориген, родившийся в Александрии в около 186 года н. э., по-разному описывается учёными как гипотетический неоплатонист , обычный неоплатонист , христианский неоплатонист , христианский средний платонист , богослов и платонист , христианский платонист или просто богослов . Его отец, Святой Леонид Александрийский, христианский мученик II века, являлся профессором литературы и богословом, а во времена юности Оригена, христианский богослов конца II — начала III века Святой Климент Александрийский уже был известным христианским богословом и членом духовенства в Александрии . Большая часть того, что известно о жизни Оригена, дошла до нас от греческого историка христианства конца III — начала IV века Евсевия Кесарийского, в своей работе «Церковная история» . Во время учёбы в Александрии в возрасте двадцати лет Ориген был учеником Аммония Саккаса, который несколько лет спустя будет учить египетского философа Плотина, основателя неоплатонизма , который был примерно на 20 лет моложе Оригена . Во время учёбы у Аммония он познакомился со средними платониками, чьи доктрины были близки к доктринам христианских интеллектуалов того времени . Ориген посетил Рим, где встретил Плотина, также посетил Аравию Петрейскую, Антиохию, Афины, учился в Палестине, где позже в Кесарии стал священником и главой христианской школы примерно с 230-х годов до 249 года н. э. . В Кесарии в это же время проходил обучение будущий философ-неоплатоник из Тира Порфирий .
Помимо христианства, интеллектуальная среда, окружающая Оригена и других ранних христианских учёных в Римской империи в начале III века, включала стоическую, герметическую и среднеплатоническую философии . Ориген, очень влиятельный христианский философ и богослов, находился под сильным влиянием Платона и греческой философии и пытался осветить и определить доктрины христианства, а также активно критиковал гностиков . Его работа «О началах» оказала большое влияние, как и его религиозные беседы и комментарии к Священному Писанию, которые были широко распространены в Средние века; однако он был осуждён за свои взгляды на апокатастасис Пятым Вселенским собором, и к нему относились с подозрением на латинском Западе в Средневековье . Его платоническую интерпретацию Священного Писания можно увидеть в «О началах» 2.10.1-4.38, где он основывает свои аргументы на Первом послании к Коринфянам от Апостола Павла ( ), он комментирует, что после воскресения мёртвых человеческие тела не будут из плоти и крови, но будут изменены и преобразованы . Также в его работе «О началах» 2.10.3 обсуждается врождённый «принцип», или «семенная причина» (logos spermatikos, ratio seminalis), что тело обладает тем, что не испорчено и переживает смерть тела; вообще, Ориген рассматривает тело как одежду души, мысль, которая была позаимствована Плотиным в Эннеадах 1.6.7. 
Плотин
 
Египетский философ-неоплатоник III века Плотин, родившийся в 204 или 205 году н. э. и умерший в 270 году н. э. , был основателем неоплатонизма , это оказало глубокое влияние на философию поздней античности . Основным источником биографической информации о Плотине является «Жизнь Плотина» Порфирия ( ) , написанная в 301 году н. э. в качестве предисловия к его изданию сочинений Плотина под названием «Эннеады» . В то время Плотин был учеником Аммония Саккаса в Александрии, в 232—242 годах н. э. он стал стремиться изучать персидскую и индийскую философию . Чтобы попытаться достичь этой цели, в 242 году н. э. Плотин отправился в военную экспедицию с римским императором Гордианом III ; однако он не рискнул заходить очень далеко на восток, поскольку Гордиан III был убит в Месопотамии в 244 году н. э. , а Плотин бежал в Антиохию . В 244 году н. э. Плотин поселился в Риме, откуда он до конца своей жизни уже больше никуда не уезжал , и основал там свою школу около 245 года н. э., положив начало неоплатонизму . В процессе создания своего учения, на Плотина оказали сильное влияние учения классической греческой, персидской и индийской философий, такие монотеистические веры как христианство и иудаизм, а также древние языческие культы египтян и греков , позже его метафизические труды вдохновляли многочисленных языческих, части еврейских, мусульманских и других гностических мистиков на протяжении веков.
Школа Плотина была открыта для всех мужчин и женщин и привлекала людей, которые просто хотели послушать его лекции, посетить собрания или семинары или принять участие в открытых философских дискуссиях, в то время как другие приходили в поисках философского образа жизни, а другие посещали, потому что хотели стать философами . Предметы изучения в школе были включены комментарии к Платону и Аристотелю средних платоников, или пифагорейцев и аристотелистов . Плотин не навязывал в своей школе жёстко структурированную учебную программу, скорее, важно было думать о том, что человек делает для себя . Плотин оставался главой своей школы в Риме, пока в последний год своей жизни не переехал в Кампанию, где и умер в 270 году н. э. в возрасте 66 лет . Плотин доверил Порфирию составление своих трактатов, написанные в последние 17 лет его жизни, которые Порфирий разделил в соответствии с тематикой на шесть комплектов из девяти трактатов, называемых «Эннеады» . Порфирий завершил аранжировку примерно через 30 лет после смерти Плотина, и она включает в себя всё, что написал Плотин, а также включает в себя предисловие, написанное Порфирием .
Большинство учёных в начале-середине XX века рассматривали отношения между Плотином и гностиками как в основном антагонистические, из-за философской критики самого Плотина в «Эннеадах» 2.9 гностиков, 3.8, 5.8 и 5.5, а также тех, кто придерживался других доктрин . Однако известные работы учёных XX века Ханса Йонаса «Gnosis und spätantiker Geist» 1993 [1934] ; Джозефа Каца «Плотин и гностики» 1954 года ; Корнелии де Фогель, «О неоплатоническом характере платонизма и платоническом характере неоплатонизма» 1953 года ; и Анри Шарль Пюэш, «Плотин и гностики» 1960 года , подчеркнули важные параллели между доктринами Плотина и доктринами гностиков, которые вышли из их общей религиозной и философской среды Александрии в III веке . Подобных взглядов придерживался американский профессор религиоведения XX—XXI веков Джон Д. Тёрнер и канадский профессор философии XXI века Жан-Марк Нарбонн . В этих взглядах осознаётся, что в течение всего периода деятельности школы Плотина, с 245 по 269 год н. э., у Плотина было много ссор и критических моментов связанных с различными событиями, где противостояние с гностиками приобрело приоритет; однако современные учёные теперь интерпретируют гностиков как подлинно изобретательных интерпретаторов традиций древней философии, которая находилась в прямой конкуренции со школой Плотина, и что Плотин очень хорошо осознавал эту конкуренцию .
Плотин учил, что существует высшее, полностью трансцендентное Единое, не содержащее ни разделения, ни множественности, ни различия; точно так же оно находится за пределами всех категорий бытия и небытия. Понятие ''бытие'' выводится из объектов человеческого опыта и является атрибутом таких объектов, но бесконечное, трансцендентное Единое находится за пределами всех таких объектов и, следовательно, находится за пределами понятий, которые можно вывести из них. Единое «не может быть какой-либо существующей вещью» и не может быть просто суммой всех таких вещей, но «предшествует всему существующему».
Порфирий
Порфирий (233—309 гг.) , который был родом из финикийского Тира , много писал об астрологии, религии, философии и теории музыки. Он написал биографию своего учителя Плотина. В биографии Плотина, написанной в 301 году нашей эры , Порфирий упоминает о встрече с христианским богословом начала III века Оригеном ; позже он изучал литературу, риторику и филологию у сирийского философа III века Лонгина, и когда ему было 30 лет, примерно в 262 году нашей эры, он отправился в Рим и изучал философию у Плотина в течение шести лет , а в 268 году нашей эры уехал из Рима на Сицилию, где обосновался женившись на некой Марцеле . Он играет важную роль в истории математики благодаря своей книге «Жизнь Пифагора» и комментарию к «Начала Евклида». Порфирий также известен как противник христианства и защитник язычества ; от его «Adversus Christianos» (Против христиан) в 15 книгах сохранились лишь фрагменты. Он, как известно, в том числе утверждал: «Боги провозгласили Христа самым благочестивым, но христиане есть запутавшаяся и порочная секта» .
Ямвлих
 
Сирийский философ III века Ямвлих родился в знатной семье в Халкиде около 245 года н. э., и он, возможно, учился у Порфирия в Риме . Он основал школу в Сирии, которая была важным звеном в платонической традиции . Мы мало что знаем о жизни Ямвлиха, дата его рождения неизвестна, и большая часть нашей биографической информации, которая исходит от греческого историка IV века Евнапия, лишена фактических деталей . Сирийский философ VI века Дамаский в своём труде «Жизнь Исидора» говорит, что Ямвлих происходил из царской линии царей-жрецов Эмесы , где среди его предков были Сампсикерамиды и Монимос, основатель родного города Ямвлиха . Детство в Сирии в середине III века, должно быть, сбивало с толку и дезориентировало, поскольку во времена ранней юности Ямвлиха персидский царь Шапур I разрушил крепости римлян вокруг царства Халкида и разграбил всю северную Сирию, включая Антиохию .
Учёные не уверены в том, кто был учителем Ямвлиха, но полагают, что он, возможно, учился у Порфирия в Риме в 280-х годах н. э.; однако они знают, что он очень критически относился к философской позиции Порфирия и стремился реформировать теологическую основу неоплатонизма . Неизвестно, когда Ямвлих покинул Рим, чтобы основать свою школу в Апамеи , Сирия, но тот факт, что он действительно сделал этот шаг, может указывать на напряжённость, существовавшую между ним и Порфирием . В III веке н. э., Апамея была хорошо известным центром философии на протяжении более столетия и, вероятно, была базой философа II века Нумения . Школа Ямвлиха, по-видимому, имела много общего с другими платоновскими школами в том, что ученики жили со своим учителем или рядом с ним, ежедневно встречались и изучали труды Платона и Аристотеля, а также проводили дискуссии на заданные темы. Школу поддерживал софист III века и философ-неоплатоник Сопатр, который был выдающимся жителем Апамеи . Ямвлих, вероятно, жил в Апамее в 320-х годах н. э., и он умер, или можно найти информацию о окончании его жизни, до 326 или 327 года н. э, поскольку именно тогда его сторонник Сопатр покинул Апамею и отправился в Константинополь .
Труды Ямвлиха сложны и противоречивы, они вызвали много комментариев историков философии и религии и занимают заметное место в современной науке . Некоторые учёные называют его превосходным и блестящим метафизиком, который продвинул платонизм дальше, но другие учёные дискредитировали его за неясность и привнесение в свои тексты всевозможных суеверий . Одной из самых известных и наиболее переведённых работ Ямвлиха является его трактат «О пифагорейском образе жизни», в настоящее время это ценный и ведущий источник информации о пифагорейской традиции . Ещё одна из его хорошо известных работ «О египетских мистериях» популярна среди изучающих платонизм и язычество . Эта работа является ответом Абамона на письмо Порфирия, адресованное Анебо, учёные полагают, что Абамон это псевдоним Ямвлиха, а Анебо, возможно, был приверженцем Ямвлиха . Учёными в конце XX и начале XXI века было проведено много исследований, посвящённых комментариям, трактатам, письмам и фрагментам работ Ямвлиха, после чего они стали рассматривать его работы как заманчивая область изучения позднего платонизма .
IV—V век
В IV и V веках выдающимися представителями неоплатонической школы в Афинах и Александрии были: греческий философ конца IV века Плутарх Афинский , который был главой неоплатонической школы в Афинах до своей смерти в 432 году н. э.; греческий философ V века Сириан Александрийский , который был главой неоплатонической школы в Афинах в течение пяти лет после Плутарха Афинского, до 437 года н. э. ; и философ V века Прокл Диадох , который был главой неоплатонической школы в Афинах после Сириана, в течение почти 50 лет, до 485 года н. э. Видным членом неоплатонической школы в Александрии была египетская философ конца IV — начала V века Гипатия .
Гипатия
 «Ипатия» начала XX века. Гипатия была первым явно неоплатоническим философом в Александрии .]]
Александрийский философ, математик и астроном конца IV — начала V века Гипатия, которая, по мнению большинства учёных , родилась в Александрии около 370 года н. э., но некоторые учёные XXI века указывают год её рождения ещё до 350 года н. э. , была первым явно неоплатоническим философом, которая преподавала в один из блестящих периодов развития неоплатонизма в Александрии . Ясно, что Гипатия получила всестороннее образование и приняла неоплатоническую философию ; однако, помимо её отца, александрийского математика IV века Теона Александрийского, ничего не известно о других её учителях и были ли они вообще .
Гипатия унаследовала от своего отца должность главы неоплатонической школы в Александрии , и там она преподавала математику , астрономию и философию, основанную на идеях Плотина и Порфирия, в которых созерцание ставилось выше ритуала . Один из учеников Гипатии в 390—395 годах н. э. был греческий епископ V века Синезий Киренский , который писал письма Гипатии, семь из которых сохранились, чтобы объяснить работу внутреннего круга учеников Гипатии, и идеи которыми Гипатия делилась со своими учениками . Среди других учеников Гипатии были братья Синезия Евтропий и Александр, софист Афанасий и друг Синезия Олимпий .
К 415 году н. э. Гипатия была ведущим мыслителем Александрии в течение 35 лет и регулярно посещала римского префекта Ореста, активно участвуя в политике управления городом . Хотя Гипатия не имела официальной власти в городском управлении Александрии, её постоянное присутствие рядом с Орестом было очень выгодно для него, давая ему козырь в любом споре, так как авторитет Гипатии, как главы языческой общины Александрии, был достаточно высок, и поэтому александрийцы рассматривали её как очень влиятельную и могущественную особу . К тому моменту уже три года активно шла политическая борьба между различными группировками , таких как сторонники Ореста, сторонники александрийского архиепископа Кирилла, другие политические и религиозные группы . Гипатия была убита разъярённой толпой . Хотя Гипатия была известной личностью в своё время, она не создала и не развила каких либо концепций неоплатонизма.
Работы Гипатии включают комментарий к «Арифметике» Диофанта; комментарий к «Коникам» Аполлония Пергского, оба из которых утеряны; отредактированная рукопись астрономических таблиц, первоначально написанная александрийским математиком II века Птолемеем, под названием «Handy». Таблицы; и комментарий к третьей книге и, возможно, также к книгам четвёртой и тринадцатой астрономического трактата «Альмагест» Клавдия Птолемея .
Прокл
Прокл Диадох (412—485 гг.) был одним из последних крупных греческих философов (см. Дамаский). Он изложил одну из самых продуманных, сложных и полностью разработанных неоплатонических систем, предложив также аллегорический способ прочтения диалогов Платона. Особой характеристикой системы Прокла является то, что он вводит уровень индивидуальных единиц, называемых ''хенадами'', между Единым и Мировым умом, который является вторым принципом. Хенады находятся за пределами бытия, как и само Единое, но они стоят во главе цепей причинности (''сейраи'' или ''таксеи'') и некоторым образом придают этим цепям их особый характер. Они отождествлялись с традиционными греческими божествами, поэтому один ''хенадами'' может быть Аполлон и быть причиной всего «аполлонического», в то время как другой может быть Гелиосом и быть причиной всего «солнечного». Хенады служат как для защиты самого Единого от любого намёка на множественность, так и для приближения остальной вселенной к Единому, являясь связующим звеном, промежуточной стадией между абсолютным Единым и определённой множественностью.
Характерные черты
 
К характерным чертам неоплатонизма относят:
* Наличие «запредельного первоначала» (Единое).
* Учение о космических иерархиях (Триада: Единое — Мировой ум — Мировая душа) .
* Признание нашего мира («космоса») «нисхождением единого» (эманацией).
* Недоверие к материи и материальным формам как к «темницам души».
* Призыв к «восхождению души к своему истоку» посредством признания метемпсихоза, а также практики теургии, экстаза и др.
Разновидности
* '''Римский неоплатонизм'''  — известные представители: Амелий, Аммоний Саккас, Плотин, Порфирий. С 244 года ученик Аммония, продолжатель и первый систематизатор неоплатонизма Плотин продолжает деятельность в Риме. С 270 года дальнейшую разработку неоплатонизма продолжает ученик Плотина Порфирий. Богословский период, попытка объединить все существующие древние культы и обосновать умозрительное богословие политеизма. Не покидая почвы спекулятивных теорий, неоплатонизм этого периода ставит главной задачей практическую мистику, теургию и мантику; систематизирует античную мифологию, большее внимание обращая на религиозно-магическую практику; изъясняет сущность и методы пророчества, чудотворения, ведовства, оракулов, мистерий, астрологии, экстатического восхождения в сверхчувственный мир.
* '''Сирийский неоплатонизм''' : школа образовалась в конце III века в Апамее, а затем была перенесена в Дафну. Наиболее известными представителями были: Дексипп, Сопатр, Теодор Асинский, Ямвлих. Основывал школу Ямвлих, ученик Порфирия. Помимо научной работы, важное значение придавалось истолкованию священных текстов и религиозной практике, которая трактовалась как теургия. Был составлен канон из 12 диалогов Платона, помимо которых изучались пифагорейские и аристотелевские тексты.
* '''Пергамский неоплатонизм''' : школа продолжала традиции сирийской, поскольку её основателем был ученик Ямвлиха Эдесий. Подобно сирийской, в пергамской школе акцент ставился на религиозно-мистическом толковании учения Платона. Философские диспуты были исключены, так как считалось, что они поощряют честолюбивые наклонности. Пергамский неоплатонизм разработал учение о самом мифе как о принципе теургии. Известными представителями школы были преемник Эдесия Хрисанфий, а также Евсевий Миндский, Евстафий Каппадокийский, Евфразий, Максим Эфесский, Приск, Саллюстий и император Юлиан Отступник.
* '''Афинский неоплатонизм''' ; известные представители: Гиерокл Александрийский, Дамаский, Домнин, Исидор Александрийский, Марин Неаполитанский, Плутарх Афинский, Прискиан Лидийский, Прокл Диадох, Симпликий, Сириан Александрийский. Школу основал Плутарх Афинский.
* '''Александрийский неоплатонизм''' ; известные представители: Аммоний Гермий, Асклепий Тралльский, Гелиодор Александрийский, Гермий Александрийский, Гипатия, Давид Анахт, Иоанн Филопон, Немезий, Олимпиодор Младший, Синезий Киренский, Стефан Византийский, Эдесия, Асклепиодот Александрийский. Школу предположительно основал Гермий Александрийский.
* '''Христианский неоплатонизм''' ; известные представители: Псевдо-Дионисий Ареопагит (V—VI вв.) , Августин Аврелий (V век) . Иногда внутри христианского неоплатонизма выделяют Византийский неоплатонизм.
* '''Еврейский неоплатонизм''' возник в эпоху Средневековья и характеризовался идеями эманации. Яркий представитель ибн Габироль.
* '''Ренессансный неоплатонизм''' или '''флорентийский неоплатонизм''' ; известные представители: Марсилио Фичино. Этот вид неоплатонизма имеет гуманистическую направленность и воспринимает человека как микрокосм. Отличительной особенностью является пантеизм. Связан с появлением «академии» во Флоренции в 1462 году.
* '''Кембриджский неоплатонизм''' 
* '''Русский неоплатонизм''' : Алексей Лосев, Павел Флоренский.
Концепция
Неоплатонизм представляет собой синтез:
* идей Платона,
* логики и толкований Аристотеля, не противоречащих Платону,
* пифагореизма и орфизма,
* идей халдейских оракулов и египетской религии,
* идей индуистской философии (напр. эманации духа в материю и его возвращение и слияние с Богом-Абсолютом).
Основателем неоплатонизма считается Аммоний Саккас, однако основные теоретические постулаты учения были разработаны Плотином . Эннеады Плотина являются первым полным выражением его интерпретации Платона, которая продолжалась через ключевых философов-неоплатоников — Порфирия, Ямвлиха, Прокла и Дамаския . Эннеады стоят у истоков неоплатонизма, а труды Прокла на его вершине . Неоплатоники, вместо того, чтобы заявлять, что они были пионерами новых идей или оригинальными мыслителями, заявляли, что они предоставили критические объяснения или интерпретации предыдущих древних текстов и доктрин, известный пример этого проверенного временем утверждения о принятой практике среди неоплатоников можно найти в Эннеаде Плотина 5.1.8.11-15 :
 «Это учение, действительно, не ново; оно преподавалось с самых древних времён, но не было изложено в технических терминах. Мы претендуем на то, чтобы быть не более чем толкователями ранних философов, и показать самим свидетельством Платона, что они придерживались тех же взглядов, что и мы.» — Плотин, Эннеада 5.1.8.11-15 
Часто говорят, что Плотин был мистиком, и, следовательно, учение Эннеад является формой мистицизма; однако тип мистицизма, который может быть правильно соотнесён с Эннеадами, должен избегать всякой связи с магией , иррациональностью, эмоциональными переживаниями, состояниями подобными трансу или практике дионисийских мистерий . Плотин только один раз, в Эннеаде 1.6.8.25, прямо говорит о мистицизме (или ''myein'', что означает «закрыть глаза») и там это означает полное отвлечение ума от всех ощущений и его полное сосредоточение на себе и на том, что является «внутренним», с целью достижения ясности ума .
 «Мы должны закрыть глаза тела, чтобы открыть другое видение, которым действительно обладают все, но пользуются очень немногие.» — Плотин, Эннеада 1.6.8.25-26 
Плотин был первым неоплатоником, разработавшим иерархию Единого, Ума и Души, но это не было фиксированной схоластической доктриной, скорее это была теоретическая структура, которая позволяла исследовать платонизм . В Эннеадах Плотин использует первые три гипотезы Парменида Платона, чтобы вывести доктрины, в которых реальность имеет три ипостаси: Единое, Ум и Душа . Для Плотина первая гипотеза Парменида, в 137c4, упоминается как Единое и является первой ипостасью, которая является трансцендентным источником всего сущего . Вторая гипотеза платоновского Парменида упоминается Плотином как Ум ( ), или Ноус, и является второй ипостасью, которая возникает, когда Единое постигает себя, порождая Бытие, которое является умопостигаемым царством вечных умов, каждый из которых постигает все остальные умы . Третья ипостась — это Душа, которая порождается Ноусом, и именно в ней рождаются и воплощаются временные существа, конечным предназначением которых является возвращение к их источнику путём восстановления их единства с Единым .
Идеи
Эннеады Плотина являются основным и классическим документом неоплатонизма. Как форма мистицизма, они содержат теоретическую и практическую части. Теоретические части касаются высокого происхождения человеческой души, показывая, как она отошла от своего первоначального состояния. Практические части показывают путь, по которому душа может снова вернуться к Вечному и Высшему . Систему можно разделить на невидимый мир и феноменальный мир, причём первый содержит трансцендентное, абсолютное Единое, из которого исходит вечная, совершенная сущность (''nous'', или интеллект), которая, в свою очередь, производит мировую душу.
«Стержень» неоплатонизма составляет разработка диалектики триады Плотина: Единое — Ум — Душа. Неоплатонизм устанавливает иерархию Бытия по нисходящим ступеням. Над всем существует неизречённое, сверхсущее Единое (Благо). Оно эманирует в Ум ( ), где происходит его дифференциация на равносущее множество идей. Ум эманирует в Душу ( ), где появляется чувственное начало и образуются иерархии существ демонических, человеческих, астральных, животных; образуются умственный и чувственный Космос.
Первая онтологическая субстанция этой триады, Единое — непознаваема; вторая, Ум — познаваема. Отсюда в неоплатонизме вводится дополнительное учение о числах, возникшее из переработки старого пифагореизма. Посредством этого учения трактуется и определяется необходимость эманации Единого в Ум — как первое докачественное расчленение Единого, исходящее из его природы.
Ум, представленный у Платона в виде распределённых намёков, разрабатывается неоплатониками на основе учения Аристотеля о чистом космическом уме-перводвигателе и о его самосозерцании. Самосозерцающий Ум выступает одновременно и объектом, и субъектом своего мышления (мыслит себя в самом себе) и, таким образом, содержит в себе свою собственную умну́ю материю.
Третья онтологическая субстанция этой триады, Душа, разрабатывается на основе платоновского диалога «Тимей» и доводится до учения о космических сферах (также под влиянием как Аристотеля, так и древнего пифагореизма). Это учение даёт картину действия ''мировой души'' во всем Космосе.
Таким образом, как идеалистическая философская система неоплатонизм сводится к общему учению об ''иерархическом строении Бытия.'' Неоплатонизм — универсальная логическая система, объясняющая строение Сущего и любого явления в Сущем. Конструкцию Сущего и явлений в Сущем неоплатонизм определяет постепенным «ослаблением» первой и высшей ступени в следующем нисходящем порядке: Единое, Ум, Душа, Космос, материя. Каждая из ступеней причастна «соседней» высшей и, таким образом, обще-причастна Единому (Благу). Эта причастность исходит из природы самого Единого (Блага).
Мир эманирует из Единого (Блага); вся совокупность вещей — ряд ступеней последовательно убывающего совершенства, исходящего из единой, все созидающей (божественной) первоначальной силы; мировая жизнь — возвращение созданий по тем же ступеням к Единому (Благу).
Одно из положений неоплатонизма — идея ''универсального'' Блага, то есть элиминация из идеи Божества всех антропоморфических элементов. Бог — единое, сверхмировое, сверхра́зумное, непознаваемое, неизречённое начало. Но, будучи непознаваем, Бог сам может открыться человеку в мистическом откровении. В состоянии экстаза душа непосредственно созерцает абсолютное и сливается с ним в одно целое. Средствами к достижению такого экстаза являются теургия и аскетизм.
Для учения о внутрикосмических телах неоплатонизм привлекает теории Аристотеля о субстанции и качестве, об эйдосах (сущностях вещей) и энтелехиях (действенно развивающихся принципах вещей), о потенции и энергии.
На неоплатонизм оказал существенное влияние стоицизм с его учением о тождестве мирового первоначала (огня) с внутренним ''я'' человека. Однако неоплатонизм мог возникнуть только из решительного преодоления стоического материализма, натуралистического пантеизма в стоической интерпретации наследия Платона.
Эманация
 
''Эманация'' (лат. «emanatio»; греч. «πρόοδος», истечение, распространение), полагающее понятие неоплатонизма — онтологический вектор перехода от &#91;семантически и аксиологически] высшей сферы Универсума к низшим, менее совершенным сферам; то есть распространение избыточной полноты абсолютного Бытия [за пределы собственно своего бытия].
В основе термина лежит употребительный в традиции платонизма метафорический образ истока, дающего начало реке, но неисчерпаемого; или образ Солнца, изливающего из себя лучи, но остающегося таким же светлым. В процессе эманации как ступенчатого нисхождения Абсолюта (''Единого'' греч. «μόνο») образуется множественный мир «иного», то есть низшие уровни Бытия (''нус,'' и т. д.), а на самом низшем уровне — материя как «небытие» (''мэон,'' ).
В отличие от теистического представления о «сотворении мира» как акте воли личностного Божества, эманация понимается как ''непроизвольный'' безличный процесс, необходимый по природе самого Сущего. Содержание эманации мыслится данным безусловно в исходной точке полностью; на различных её этапах (ступенях) может происходить только последовательное оскудение, а затем — возврат к началу.
Т.о. эманация — ''следствие онтологической, энергетической и творческой избыточности Единого'' как первоосновы мира; эта избыточность проявляется в непроизвольно-естественном и имеющем креационный потенциал излиянии Единого (''Блага'' греч. «ἀγαθόν») [вовне].
Согласно неоплатонизму, соотношение между Единым и низшими уровнями Бытия управляется двумя главными принципами, фундаментальными закономерностями. Во-первых, неизменностью (неубыванием) Блага в процессе эманации и, во-вторых, возвращением творческой потенции обратно к Благу, благодаря волевому преодолению оторванности от истока. У Плотина это положение зафиксировано постулатом «восхождения к Единому» и передаётся термином «экстаз», у Прокла в «Первоосновах теологии» формулируется тезисом «все, первично движущее само себя, способно возвращаться к самому себе».
Сотериология
Из неоплатонического понимания эманации вытекает неоплатоническая сотериология. Так как эманация понимается как ''нисходящее'' движение («истечение от верховного светоча»), предполагающее обратный вектор восходящего экстаза, парадигма эманации (в отличие от парадигмы творения) снимает проблему теодицеи. Наличие зла обусловливается иерархией совершенства мироздания, вытекающей из идеи эманации семантически. Поскольку каждый последующий уровень эманации как порождение Единого отличается меньшей степенью совершенства по сравнению с предыдущим, зло есть не что иное как ''закономерный, естественный'' недостаток (в нижнем, недостижимом в действительности, пределе — полное отсутствие) Блага.
Таким образом, избавление, очищение от зла заключается в возвращении души к своему «изначальному источнику», «когда Душа находилась в тесной связи с Умом и когда она созерцала идеи». Для этого душа, желающая возвратиться к своей «занебесной отчизне», должна пойти по пути ''эволюции,'' возникающей по той же природе, по которой возникает и ''инволюция''.
Так как инволюция — как «сошествие», деградация, материализация Духа — логически первична по отношению к эволюции, люди, погружённые в чувственное, естественным образом идут по пути, присущему их «материальному я» (по Плотину, ''низшей части души'') и противному их «абсолютному я» (по Плотину, ''верхней части души''). Чем дальше они отходят от своей абсолютной природы, тем труднее им возвратиться. ''«Как дети, оставленные своими родителями и воспитанные чужими, не могут узнать своих отцов и, забыв своё происхождение, не могут правильно определить самих себя — так и души этих людей, далеко ушедшие от первоисточника, забывают последние основания Бытия, своего отца, себя самих, своё прошлое»''.
Таким людям всё представляется более ценным, чем собственная душа, включая предметы, которые оказываются ниже их собственной природы. Чтобы возвратить их на истинную дорогу, есть только один путь: разъяснить им, как высоки они сравнительно с чувственными предметами, перед которыми они унижают достоинства своей души.
Душа должна вспомнить о своём подлинном истоке, о «занебесной отчизне»; но хотя это воспоминание или знание может открыться сразу, быстро, мгновенно (подобно моментальному откровению), оно одно ещё не может быть условием избавления от помех и искажений, условием перерождения. Это воспоминание/знание — всего лишь предел, к которому человек теперь будет стремиться, не достигая его никогда. Задача человека — преодолеть естественные свойства «нижней части души» — страсти, вожделения, пороки — и путём добродетелей, аскетизма, теургии, творчества стремиться к слиянию с Единым.
Восхождение к Единому, которое осуществляет человек, означает также преобразование собственной природы (''трансмутацию,'' по терминологии герметизма). Сфера умопостигаемого не удалена из нашего непосредственного опыта, неотдельна от чувственно постигаемого. Основная задача на пути трансмутации — осознать близость Всеобщей души, Ума и Единого, научиться видеть мир не фрагментарно, но целостно, как проявление законов, универсальных всему и во всем. В сотериологическом плане это и означает познание своего подлинного внутреннего «я», носителя бессмертного начала.
Влияние
В 529 году вышел запрет императора Юстиниана на деятельность философских школ. Юстиниан запретил изучение языческой философии и распустил платоновскую Академию в Афинах, бывшую последним оплотом языческого неоплатонизма. Платон, платонизм и связанный с ними оригенизм были преданы анафеме на Пятом Вселенском соборе. Платонизм и неоплатонизм были преданы анафеме также на двух Поместных Соборах в Византии (1076, 1351).
Однако идеи неоплатонизма не погибли вместе с крушением античного общества. Уже в конце античности неоплатонизм вступает в сложное взаимодействие с христианским, а затем с мусульманским и иудейским монотеизмом; оказывает значительное воздействие на развитие арабской философии (аль-Газали) и через исламский аристотелизм (Аль-Кинди, Аль-Фараби, Ибн Сина).
Христианский неоплатонизм в наиболее яркой форме проявился в Ареопагитиках, находящихся в очевидной зависимости от философии Прокла. В византийской философии идеи неоплатонизма получили большое распространение уже в период ранней патристики (IV в.) благодаря деятельности почитавших труды Оригена представителей т. н. каппадокийской школы — Василия Великого, Григория Назианзина и Григория Нисского, ставших на путь христианизации неоплатонизма. Большую роль в распространении идей неоплатонизма сыграл Максим Исповедник. В XI в. идеи неоплатонизма в более светской и рационалистической форме проводил Михаил Пселл.
Под влиянием неоплатонизма находился Августин Блаженный. Некоторые черты неоплатонизма можно наблюдать и у таких ортодоксальных философов католической церкви, как напр. Ансельм Кентерберийский. Пантеистический характер неоплатоническая традиция приобретает у философов шартрской школы.
От ортодоксально-католической линии резко отличается философская система Иоанна Скота Эриугены, который переводил Ареопагитики на латинский язык и широко использовал идеи неоплатонизма, впадая в прямой пантеизм. Неоплатонизм оказался главным теоретическим источником пантеизма в западной философии средневековья.
К концу средневековья сильное влияние неоплатонизма сказалось в немецкой мистике XIV—XV вв. (Мейстер Экхарт, Таулер, Сузо). Пантеистические и рационалистические тенденции неоплатонизма выявились у таких представителей философии Возрождения, как Николай Кузанский, Марсилио Фичино.
Большой шаг в сторону секуляризации неоплатонизма был сделан в итальянско-немецкой натурфилософии эпохи Возрождения (Парацельс, Кардано, Кампанелла и Бруно). О влиятельности неоплатонизма в XVII — начале XVIII вв. свидетельствует школа кембриджских платоников (Кедворт и др.). Немецкий идеализм конца XVIII — начала XIX вв. опирался на идеи неоплатонизма, особенно в лице Шеллинга, и Гегеля, который был первым историком философии, адекватно изложившим неоплатонизм в своей «Истории философии».
В Древней Руси концепции неоплатонизма были известны благодаря славянским переводам Ареопагитик, Диоптры Филиппа Монотропа («Пустынника») и других сочинений византийских авторов.
Воздействие неоплатонизма на идеализм XIX—XX вв. можно проследить прежде всего у таких русских философов, как В. С. Соловьёв, С. Н. Булгаков, С. Л. Франк, П. А. Флоренский. Неоплатонизм является центром философской системы А. Ф. Лосева. Неоплатонические элементы и тенденции прослеживаются и в ряде различных направлений современной философии.
См. также
* Неоплатоники (школы неоплатонизма и представители)
* Христианский неоплатонизм
* Платоновская Академия
* Платоновская академия в Кареджи
* Кембриджские неоплатоники
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
Переводы сочинений неоплатоников
 
'''Аврелий Августин'''
* 
'''Аристотель'''
* 
'''Дамаский'''
* 
'''Герметика'''
* 
'''Гомер'''
* 
'''Гипатия'''
* 
'''Император Юлиан'''
* 
* 
* 
* 
'''Неоплатонизм'''
* 
* 
'''Олимпидор'''
* 
* 
* 
'''Платон'''
''Законы''
* 
''Парменид''
* 
''Республика''
* 
''Тимей''
* 
* 
* 
'''Плотин'''
''Эннеады''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Плутарх'''
* 
'''Порфирий'''
* 
'''Прокл'''
''Комментарий к «Кратилу» Платона''
* 
''Комментарий к первой книге «Элементы» Евклида''
* 
''Комментарий к «Пармениду» Платона''
* 
''Комментарий к «Тимею» Платона''
* 
* 
* 
* 
''Элементы теологии''
* 
''Эссе и Фрагменты''
* 
''Hymns''
* 
''Теология Платона''
* 
* 
''Tria Opuscula''
* 
* 
* 
'''Филон'''
* 
'''Ямвлих'''
* 
 
Вторичные источники
 
'''Аврелий Августин'''
* 
* 
'''Гонения Диоклетиана'''
* 
'''Древняя теология'''
* 
'''История философии'''
* 
* 
* 
'''Гомер'''
* 
'''Гипатия'''
* 
* 
'''Иоанн из Газы'''
* 
'''Неоплатонизм'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Ориген'''
* 
* 
'''Платонизм'''
* 
'''Плотин'''
* 
* 
* 
'''Плутарх'''
* 
'''Порфирий'''
* 
* 
'''Прокл'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Филон'''
* 
'''Фома Аквинский'''
* 
'''Ямвлих'''
* 
 
Ссылки
* Асмус В. Ф. НЕОПЛАТОНИЗМ / Античная философия
* Неоплатонизм и христианство 
* Неоплатонизм // Новая философская энциклопедия
* Русский и греческий тексты трактата Плотина «О Провидении» .

'''Аммо́ний Сакка́с''' ( , ; 175—242, Александрия) — древнегреческий философ, живший в Римском Египте.
Достоверных сведений о жизни Аммония не сохранилось. Подтверждается только факт, что Аммоний был учителем основателя неоплатонизма Плотина, в 232—242/243. Помимо Плотина, учениками Аммония Саккаса были Ориген Язычник и Геренний (впоследствии тяготевшие к собственно платонизму); Кассий Лонгин; возможно, Ориген Христианин и Евтокий Аскалонский.
По сообщению Феодорита, происходил из бедной христианской семьи, работал грузчиком в порту Александрии, откуда получил своё прозвище «Саккас» (от слова , мешок). По другим сведениям, получил прозвище от (одетый во вретище). Упоминается также под прозвищем Теодидактос ( , наученный богом).
По утверждению неоплатоника Порфирия, противника христиан, Аммоний отказался от христианства, после того, как познакомился с греческой философией. С этим фактом не соглашаются христианские авторы Иероним и Евсевий, которые утверждают, что Порфирий сознательно говорит неправду и Аммоний оставался христианином на протяжении всей жизни .
По сообщениям Гиерокла и Немезия (V век), Саккас утверждал, что учения Платона и Аристотеля по существу согласуются и находил такое согласование. Таким образом Аммоний сообщил неоплатонизму синтез идей ''платонизма'' о нематериальной душе и ''аристотелизма'' о чистом космическом уме-перводвигателе и его самосозерцании.
Создав философскую систему, целью которой было синтезировать известные религии, утвердив единый универсальный принцип и общую систему этики, Аммоний Саккас и его ученики были первыми, кто стал употреблять термин «теософия» .
См. также
* Неоплатоники
* Неоплатонизм
* Теософия
Примечания
 
Литература
* Theodoreti Graecarum affectionum curatio, 6, 60.
* Порфирий, Жизнь Плотина, 4—5.
* Евсевий Кесарийский, Церковная история, VI, 19.

'''«В начале века»''' — советский художественный фильм, историко-биографическая киноповесть о жизни и деятельности молодого В. И. Ленина в селе Шушенском, в Петербурге, Женеве и Мюнхене. Последний фильм режиссёра. 
Сюжет
Фильм повествует о жизни и деятельности молодого В. И. Ульянова (Ленина) и его жены Н. К. Крупской в сибирской ссылке (село Шушенское), а затем в Петербурге. Эпизоды их жизни во время первой эмиграции в Женеве и Мюнхене, где Ленин встречался с Г. В. Плехановым и налаживал выпуск первой общерусской газеты РСДРП «Искра».
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Съёмочная группа
* Режиссёр-постановщик: Анатолий Рыбаков
* Автор сценария: Сергей Ермолинский
* Операторы-постановщики: Виктор Листопадов, Юрий Схиртладзе
* Художник-постановщик: Стален Волков
* Грим: Антон Анджан
* Композитор: Николай Пейко
* Звукорежиссёр: Лия Беневольска
Литература
* 
Ссылки
* В начале века // Мосфильм

'''«Журавушка»''' — советский художественный фильм, поставленный на Московской ордена Ленина киностудии «Мосфильм» в 1968 году режиссёром Николаем Москаленко по повести Михаила Алексеева «Хлеб — имя существительное».
Сюжет
Муж Марфы (''Людмила Чурсина''), как и многие во время войны, ушёл на фронт и не вернулся. Она не только в одиночку перенесла военные годы, но и в мирное послевоенное время остаётся одна. Несмотря на большое количество поклонников, Марфа продолжает хранить верность мужу, который когда-то называл её Журавушкой…
В ролях
* Людмила Чурсина — ''Марфа Лунина''
* Нонна Мордюкова — ''Глафира Дементьевна Огрехова''
* Татьяна Пельтцер — ''бабка Настасья''
* Римма Маркова — ''Авдотья Маркелова''
* Армен Джигарханян — ''Михаил Фёдорович Стышной''
* Николай Гриценко — ''Василий Куприянович Маркелов, председатель колхоза''
* Георгий Жжёнов — ''отец Леонид (Леонид Трофимович)''
* Евгений Шутов — ''Зуля''
* 
В эпизодах
* Инга Будкевич — ''Маринка, доярка''
* Сергей Калинин — ''дед Маркелов''
* Лариса Кронберг — ''Нюра, жена Зули''
* Эмилия Кроль — ''невеста Сергея''
* Владимир Тихонов — ''Сергей Петрович Лунин, жених, повзрослевший сын Марфы''
* Борис Юрченко — ''шофёр''
* Коля Данов — ''Серёжа Лунин, сын Марфы в детстве''
Съёмочная группа
* Автор сценария — Дмитрий Василиу
* Постановка — Николая Москаленко
* Главный оператор — Николай Олоновский
* Главный художник — Василий Щербак
* Композитор — Юрий Левитин
* Звукооператор — Юлия Булгакова
* Дирижёр — Вероника Дударова
* Костюмы — Г. Малченко-Жекулиной
* Монтаж — Антонины Камагоровой
* Грим — С. Калинина
* Редактор — Надежда Ушакова
* Оператор — Виктор Пищальников
* Комбинированные съёмки — В. Потехина
* Ассистенты: режиссёра — Г. Воронина оператора — Валерий Куракин
* Директор картины — Алла Жаворонкова
См. также
* «Хлеб — имя существительное» — многосерийный телевизионный художественный фильм по мотивам произведений М. Н. Алексеева («Ленфильм», 1988).
Награды
* Государственной премии имени Братьев Васильевых (1970, удостоена актриса Людмила Чурсина за роли в фильмах «Виринея», «Журавушка», «Угрюм-река»).
* Приз лучшей актрисе Международного кинофестиваля в Сан-Себастьяне — Людмила Чурсина
Литература
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* «Журавушка» Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия
* «Журавушка» Портал «Кино России»
* «Журавушка» RUSKINO.RU
*

Алексеевичей, гравёр , Франция, 1685 год]]'''Иоа́нн''' ('''Ива́н''') '''V Алексе́евич''' ( ) — русский царь из династии Романовых, сын царя Алексея Михайловича и царицы Марии Ильиничны Милославской.
Получил корону после смерти старшего брата, царя Фёдора III Алексеевича, считаясь соправителем единокровного брата Петра I, но фактической правительницей в 1682—1689 годах была его старшая сестра царевна Софья. После отстранения Петром I Софьи от власти Иван до самой смерти продолжал считаться формальным соправителем брата, однако фактически не участвовал в государственных делах.
Иван был отцом императрицы Анны Иоанновны, дедом Анны Леопольдовны, правительницы при своём сыне Иване VI Антоновиче.
Биография
Крещён 20 сентября 1666 года в Верхоспасском соборе Московского кремля .
Когда в 1682 году его старший брат, царь Фёдор Алексеевич, умер, не оставив наследника, 15-летний Иван Алексеевич, как следующий по старшинству, должен был наследовать престол.
Иван Алексеевич был с детства болезненным и считался неспособным к управлению страной, поэтому Нарышкины попытались отстранить его и провозгласить следующим царём его единокровного брата — 10-летнего Петра, младшего сына Алексея Михайловича от второй жены — Натальи Нарышкиной.
Об Иване Алексеевиче говорили, будто бы он слабоумен, что, возможно, являлось следствием болезни — эпилепсии, отягощённой наследственной цингой, хронической болезнью детей Марии Милославской. Впрочем, это могло быть и наветом Нарышкиных, который они распространяли в период ожесточённой борьбы за власть с Милославскими. Так, В. Н. Татищев, бывший младшим современником Ивана и одним из сподвижников Петра I, писал о нём как «о человеке ума довольного». Тем не менее доподлинно известно, что, находясь в самом центре этой борьбы, Иван Алексеевич ни разу не попытался принять в ней активное участие и не проявлял интереса к государственной деятельности.
Воцарение
Оба брата, один из-за нездоровья, другой из-за возраста, не могли участвовать в борьбе за власть. Вместо них боролись их родственники: за законные права на трон по старшинству Ивана — его родная старшая сестра, царевна Софья, и их родственники по матери Милославские; за Петра — Нарышкины, родственники второй жены Алексея Михайловича. Алексеевичей, гравёр Никола де Лармессен, Франция, 1685 год|слева]]В час кончины Фёдора III Алексеевича бояре во главе с патриархом Иоакимом провозгласили государем 10-летнего царевича Петра I. Боярам не хотелось возвращения к власти Милославских, что предлагало бы царствование Ивана V. Присяга Петру I была проведена незамедлительно, готовились к отправке тысячи крестоцеловальных грамот. Но в Москве вспыхнуло сильнейшее восстание стрельцов, направленное против боярского заговора. Стрельцы не захотели, чтобы за спиной маленького царевича государством завладели бояре. Царский двор оказался осаждён, но вместо того чтобы искать пути выхода из сложной ситуации, Нарышкины распределяли между собой чины в управлении государством. Показ стрельцам живых Ивана V и Петра I не произвёл на восставших впечатления. Царевичи оцепенели от ужаса, когда на их глазах выбрасывали из окон дворца на копья их родственников и бояр, знакомых им с детства. Шестнадцатилетний Иван V после этого навсегда отказался от мирских дел, а Пётр I всю свою жизнь ненавидел стрельцов. К 17 мая 1682 года восставшие закончили расправу над «виновными». В этот момент требовалось выступление особы, принадлежащей к царской семье, так как бояре были не способны справиться с ситуацией. Опасаясь за свою жизнь, они самоустранились от борьбы за власть, а при царской семье остались Одоевские, Хованские, Иван Михайлович Милославский, Василий Васильевич Голицын и ещё немногие бояре, посчитавшие недостойным бросить царевичей. На следующий день ими было образовано новое правительство. На первый план вышла сестра Ивана V и Петра I — царевна Софья Алексеевна. Обладавшая незаурядным умом, она обратилась к стрельцам и говорила с ними от имени всей царской семьи. Восставшие вначале выступили за законного наследника престола — Ивана V, но в ходе переговоров согласились сохранить корону и Петру I, при условии, что Иван V будет первым, а Пётр I — вторым царём.
В итоге патриарх Иоаким предложил провозгласить царями сразу обоих: Ивана — старшим царём, Петра — младшим царём и назначить при них регентшей царевну Софью Алексеевну. 25 июня 1682 года Иван V Алексеевич и Пётр I Алексеевич венчались на царство в Успенском соборе Московского Кремля. Причём «старший» царь венчался подлинной шапкой Мономаха и большим нарядом, а для «младшего» были сделаны копии . Для них был сооружён особый трон с двумя сиденьями, в настоящее время хранящийся в Оружейной палате.
В 1684 году царевна Софья Алексеевна выбрала Ивану V невесту, первую красавицу двора, Прасковью Фёдоровну Салтыкову. года состоялась свадьба. Женитьба благотворно повлияла на состояние Ивана V: он поздоровел и повеселел, к жене относился с уважением и благоговением. Он с супругой тихо и благостно сосуществовал возле своих деятельных родственников.
До 1689 года царствование и Ивана, и Петра было номинальным, фактически власть осуществлялась царевной Софьей Алексеевной, опиравшейся на клан Милославских и на своих фаворитов — В. В. Голицына и Ф. Л. Шакловитого.
В 1689 году наступает развязка в противостоянии Софьи и Петра, в результате которой Софья была отстранена от власти. В это время Пётр направляет из Троице-Сергиевой лавры послание Ивану, в котором пишет:
 
А теперь, государь братец, настоит время нашим обоим особам Богом врученное нам царствие править самим, понеже пришли есми в меру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестре нашей, с нашими двумя мужескими особами в титлах и в расправе дел быти не изволяем; на то б и твоя, государя моего брата, воля склонилася, потому что учала она в дела вступать и в титла писаться собою без нашего изволения; к тому же ещё и царским венцом, для конечной нашей обиды, хотела венчаться. Срамно, государь, при нашем совершенном возрасте, тому зазорному лицу государством владеть мимо нас! Тебе же, государю брату, объявляю и прошу: позволь, государь, мне отеческим своим изволением, для лучшие пользы нашей и для народного успокоения, не обсылаясь к тебе, государю, учинить по приказам правдивых судей, а неприличных переменить, чтоб тем государство наше успокоить и обрадовать вскоре. А как, государь братец, случимся вместе, и тогда поставим все на мере; а я тебя, государя брата, яко отца, почитать готов .
 
На тот момент для Петра важно было заручиться поддержкой своего единокровного брата, или, по крайней мере, его невмешательством в борьбу Петра с родной сестрой Ивана. Но и впоследствии Петр от своих слов не отступал.
Вплоть до смерти царя Ивана Алексеевича, формально сохранялось двоецарствие. Во всех церемониях Пётр Алексеевич подчёркивал старшинство брата.
Смерть
 , некрополь Архангельского собора Московского Кремля, фото: Карл Андреевич Фишер, 1905 год]]
Иван Алексеевич прожил дольше всех сыновей царицы Марии Ильиничны и царя Алексея Михайловича, но уже к 27 годам иностранные послы описывали Ивана как преждевременно состарившегося почти слепого паралитика. 
Незадолго до смерти, царь присутствовал на крестном ходе из Успенского собора на «иордань», устроенную на Москве-реке, посетил Вознесенский женский монастырь в Московском кремле, слушал литургию в дворцовой церкви, угощая из собственных рук придворных .
Царь Иоанн Алексеевич скоропостижно скончался в 10 часов утра года в Москве и был похоронен в Архангельском соборе Московского Кремля . Царица Прасковья в течение пяти дней давала трём сотням нищих обеды за упокой супруга.
Участие в государственных делах
Хотя Иван назывался «старшим царём», он практически никогда напрямую не занимался государственными делами, кроме ритуальных церемоний, требовавших участия царя, и целиком посвятил себя семье.
С 1682 по 1689 год правила Софья, в 1689 году фактическая власть перешла к клану Нарышкиных, номинально возглавляемому царицей Натальей Кирилловной, после смерти которой в 1694 году власть сосредотачивается в руках Петра.
Соправителю покойного, Петру, было на руку, что у Ивана было несколько дочерей, но не было сыновей, так что не возникало путаницы в отношении наследования короны после его смерти. Петру оставалось стать единоличным правителем России. Борьба за власть в семье, наконец, закончилась.
Семья
 '''Жена:''' (с года) Прасковья Фёдоровна Салтыкова (1664—1723), царица.
'''Дети Ивана V'''
* Мария Ивановна (21 (31) марта 1689 — 13 (23) февраля 1692), умерла в младенчестве;
* Феодосия Ивановна (4 (14) июня 1690 — 12 (22) мая 1691), умерла в младенчестве;
* Екатерина Ивановна (29 октября (8 ноября) 1691 — 14 (25) июня 1733), царевна, замужем за герцогом Карлом Леопольдом Мекленбург-Шверинским (1678—1747), их дочь Анна Леопольдовна являлась матерью императора Ивана VI Антоновича, номинально царствовавшего в 1740—1741 годах;
* Анна Иоанновна (28 января (7 февраля) 1693 — 17 (28) октября 1740), императрица Российской империи в 1730—1740 годах;
* Прасковья Ивановна (24 сентября (4 октября) 1694 — 8 (19) октября 1731), царевна, замужем за генерал-аншефом Иваном Ильичом ''Старшим'' Дмитриевым-Мамоновым (1680—1730), происходящим из древнего русского рода, ветви рода Рюриковичей, утратившей княжеский титул .
 
В литературе
* А. Н. Толстой, «Петр Первый» (1934).
* Н. М. Молева, «Государыня — правительница Софья» (2000).
* Р. Р. Гордин, «Игра судьбы» (2001), «Иван V» (2001), «Иван V: Цари… царевичи… царевны…» (2003).
Кинематограф
* Алексей Емельянов — «Юность Петра» (1980).
* Николай Лазарев — «Пётр Великий» (1986).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Описание бунта бывшего в 1682 году. С рукописи. // Собрание разных записок и сочинений, служащих к доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра Великого. Изданное трудами и иждивением Федора Туманского. — Ч. 1. — СПб.: Шнор, 1787. — С. 111—229.
* ''Томсинов В. А.'' Восшествие на царский престол Петра Алексеевича и Иоанна Алексеевича // Законодательство царя Федора Алексеевича: 1676—1682 годы. Законодательство царей Иоанна Алексеевича и Петра Алексеевича: 1682—1696 годы / Составитель и автор вступительных статей В. А. Томсинов. — М.: Зерцало, 2012. — С. LXIV-LXXXI.
* Энциклопедия царей и императоров. Россия IX—XX века. Изд: Рооса. 2007 г. Царь Иван V Алексеевич. стр. 171—174. ISBN 978-5-91926-025-7.
* ''Сост. М. Д. Хмыров''. Алфавитно-справочный перечень государей русских и замечательнейших особ их крови. СПб. 1870 г. № 93. Иван V Алексеевич. стр. 39.
