'''Бри́тни Джин Спирс''' ( ; род. 2 декабря 1981, Мак-Ком, Миссисипи, США) — американская поп-певица, актриса, танцовщица, автор песен, обладательница премии «Грэмми» в категории «Лучшая танцевальная запись».
Её дебютный альбом ''…Baby One More Time'' сделал её всемирно популярной, а одноимённый сингл возглавил чарт ''Billboard'' Hot 100. Первый альбом Бритни содержал пять успешных хитов. Успешный дебют певицы в музыке породил большой общественный резонанс: так, ''The Daily Yomiuri'' назвала её «самым одарённым несовершеннолетним поп-идолом последних лет» , а по мнению ''Rolling Stone'', «Бритни Спирс — классический стереотип подростковой королевы рок-н-ролла, ангельский ребёнок, который просто должен быть на сцене» . Вторая пластинка Спирс ''Oops!… I Did It Again'' вышла весной 2000 года и только закрепила её статус поп-звезды. Её третий альбом ''Britney'' вышел осенью 2001 года, а следующий — ''In the Zone'' — осенью 2003 года. За сингл «Toxic» Спирс получила свою первую статуэтку «Грэмми». Сборник хитов ''Greatest Hits: My Prerogative'' был выпущен осенью 2004 года, за ним последовал сборник ремиксов ''B in the Mix: The Remixes''. После перерыва в карьере в октябре 2007 года вышел альбом ''Blackout'', его первый сингл «Gimme More» стал всемирным хитом. За песню «Piece of Me» она получила три награды: за лучшую поп-песню, лучшее женское видео и видео 2007 года. В декабре 2008 года вышел новый альбом Спирс — ''Circus'', а первый сингл «Womanizer» снова возглавил ''Billboard'' Hot 100. Далее «3» — первый сингл со сборника синглов ''The Singles Collection''. Этот сингл дебютировал с 1-го места в чарте ''Billboard'' Hot 100 даже без промоакций: видеоклипа и выступлений. После одного года молчания Бритни выпускает сингл «Hold It Against Me», который становится вторым подряд синглом, дебютировавшим на первом месте Hot 100 с продажами 411 тысяч копий за первую неделю. Седьмой альбом певицы ''Femme Fatale'' подарил миру 3 сингла в десятке лучших синглов чарта ''Billboard'' Hot 100. Восьмая пластинка ''Britney Jean'', выпущенная в 2013-м, достигла четвёртой строчки в ''Billboard'' 200 с продажами 107 тысяч копий в первую неделю.
Согласно данным компании Американской ассоциации звукозаписывающих компаний, Бритни Спирс продала более 100 миллионов копий своих альбомов по всему миру, а вместе с проданными синглами — свыше 200 миллионов пластинок. Её дебютный альбом ''…Baby One More Time'' был продан тиражом 30 миллионов экземпляров, а второй — ''Oops!… I Did It Again'' — тиражом 26 миллионов копий, и дебютировал с первой строчки чартов продаж в первую неделю тиражом 1 319 193 копий в одних только Соединённых Штатах, что позволило Бритни попасть в книгу рекордов Гиннесса как рекордсменке продаж сингла за первую неделю в истории музыки . Уже после двух этих дисков Бритни Спирс признана самой продаваемой певицей последнего десятилетия в Америке . В списке самых богатых женщин мира, занятых в индустрии развлечений, по версии журнала ''Forbes'' певица заняла 12-е место .
Спирс проявила себя не только в музыке, но и в кино. Она исполнила главную роль в фильме «Перекрёстки», выпущенном в 2002 году, участвовала в различных телевизионных программах. Её слава помогла ей заключить несколько выгодных рекламных контрактов. В 2008 году на экраны вышел биографический фильм Фила Гриффина « ». В 2012 году Спирс стала судьёй второго сезона шоу ''The X Factor USA'', заключив контракт на 15 миллионов долларов, а журнал ''Forbes'' назвал Бритни Спирс самой высокооплачиваемой певицей в Голливуде по итогам на май 2012 года. По итогам 2018 года Бритни Спирс заняла десятую позицию в рейтинге самых высокооплачиваемых певиц мира-2018, опубликованном журналом Forbes. Её доход за 2018 год составил 30 миллионов долларов .
Личная жизнь Спирс всегда вызывала интерес со стороны общественности. Широко обсуждался её брак с Кевином Федерлайном в 2004 году, последующий развод и судебный процесс за право опеки над детьми.
Биография
 
Родилась 2 декабря 1981 года в городе Мак-Ком (штат Миссисипи). Мать Спирс — Линн Айрен Бриджес, бывшая учительница в начальной школе и тренер по аэробике, отец — Джеймс Парнелл Спирс, по профессии строитель и повар. Брат Спирс Брайан работает менеджером в интересах семьи, он женат на Грасьелле Ривера, их свадьба состоялась в самом начале 2009 года. Сестра Джейми Линн — актриса мини-сериалов (также в 2002 году снялась в фильме «Перекрёстки») и кантри-певица. Бабушка по материнской линии, Лиллиан Вулмор, родилась в Тоттенеме, и познакомилась с дедушкой Спирс, Барнеттом О’Филдом Бриджесом, в Англии в период Второй мировой войны. Бабушка и дедушка Спирс по отцовской линии — Джун Остин Спирс и Эмма Джин Форбс.
До 9 лет Спирс профессионально занималась художественной гимнастикой , принимала участие в региональных соревнованиях, а также пела в церковном хоре местной баптистской церкви. Девочка также участвовала в детских конкурсах красоты и песенных состязаниях.
В возрасте 8 лет Спирс прошла прослушивание для участия в шоу «Клуб Микки Мауса» на канале «Дисней» (Disney Channel). И хотя продюсеры решили, что Спирс слишком молода для участия в шоу, они представили её агенту в Нью-Йорке.
Следующие 3 года Бритни училась в актёрской школе Professional Performing Arts School в Нью-Йорке и участвовала в нескольких постановках, в том числе «Ruthless!» 1991 года. В 1992 году Спирс участвовала в конкурсе Star Search, но проиграла во втором туре.
В 1993 году Спирс вернулась на канал «Дисней» и в течение двух лет участвовала в шоу «Клуб Микки Мауса». Другие будущие знаменитости, начинавшие с этого шоу — Кристина Агилера, участники ’N Sync: Джастин Тимберлейк и Джейси Чейзес, звезда сериала «Счастье» Кери Расселл и актёр Райан Гослинг.
В 1994 году шоу закрыли, Бритни вернулась домой в Луизиану, где поступила в среднюю школу. Некоторое время она пела в девичьей группе , но вскоре, решив начать сольную карьеру, записала демодиск, который попал в руки продюсерам из Jive Records, и те заключили с ней контракт.
Далее последовал тур по стране, выступления в супермаркетах и работа на разогреве у групп ’N Sync и Backstreet Boys.
2004—2006: брак с Кевином Федерлайном
В июле 2004 года, спустя три месяца после знакомства, Спирс и Кевин Федерлайн объявили о помолвке. До этого Федерлайн встречался с актрисой Шар Джексон, которая к тому времени была на 8-м месяце беременности. Начальный этап отношений Спирс и Федерлайна был запечатлён в реалити-шоу ''Britney & Kevin: Chaotic'', которое транслировалось с мая по июнь 2005 года на канале UPN. 18 сентября Спирс и Федерлайн поженились в доме друга в присутствии нескольких десятков гостей. Это произошло в лос-анджелесском районе Студио-Сити. Официально брак стал действительным 6 октября. После свадьбы Спирс объявила на веб-сайте о перерыве в карьере, а спустя 7 месяцев — о своей беременности. 14 сентября 2005 года в медицинском центре города Санта-Моника (Калифорния) Спирс родила сына Шона Престона Федерлайна.
Спустя несколько месяцев после родов начались разговоры о том, что Бритни снова беременна. Она объявила о своей второй беременности в мае 2006 года на шоу Дэвида Леттермана. Через месяц она также появилась на шоу ''Dateline'' и опровергла слухи о разводе. Также Спирс прокомментировала инцидент с вождением машины, когда она держала на коленях своего 5-месячного сына: «Я инстинктивно приняла меры к тому, чтобы скрыть моего ребёнка и себя саму, но папарацци продолжали нас преследовать и сделали снимки, которые затем были проданы». В августе 2006 года Спирс появилась обнажённой на обложке журнала Harper’s Bazaar. 12 сентября этого же года в Лос-Анджелесе на свет появился второй сын Спирс, Джейден Джеймс Федерлайн.
7 ноября 2006 года Спирс подала на развод, указав в иске в качестве причины развода «неразрешимые противоречия». В исковом заявлении Спирс не потребовала алиментов от Федерлайна, но пожелала, чтобы дети остались с ней, а их отцу было предоставлено право посещать их. На следующий день Кевин Федерлайн подал встречный иск в суд Лос-Анджелеса с просьбой опеки над двумя их общими детьми. Адвокат Федерлайна заявил, что развод застал его клиента врасплох. В марте 2007 года все спорные вопросы были улажены, и 30 июля Спирс и Федерлайн подписали соглашение о разводе.
В сентябре 2007 года суд объявил, что Спирс должна регулярно сдавать кровь на содержание наркотиков и алкоголя, а также обязал Спирс и Федерлайна посещать курсы для родителей «Воспитание без конфликтов». В ноябре 2007 года результаты одного из тестов на наркотики оказались положительными: в крови у певицы обнаружили амфетамины . При этом Бритни Спирс признавалась в употреблении наркотиков ещё в 2003 году .
Осенью 2007 года Спирс были предъявлены обвинения по двум инцидентам: оставление места ДТП и вождение автомобиля с недействительными в штате Калифорния правами. Спирс грозил тюремный срок. Позже все обвинения были с неё сняты. 1 октября 2007 года Федеральный суд Лос-Анджелеса передал право опеки над детьми Кевину Федерлайну .
3 января 2008 года Спирс была помещена в медицинский центр Cedars Sinai в Лос-Анджелесе после того, как отказалась добровольно передать детей бывшему мужу после истечения времени разрешённого судом посещения. К её дому были вызваны полицейские, которые пытались решить дело «мирно, в соответствии с постановлением суда» . По словам офицера местной полиции, Спирс находилась под воздействием неизвестного вещества , однако анализы на наличие в её крови алкоголя и наркотиков оказались отрицательными. Её выписали из больницы два дня спустя .
На судебном слушании 14 января 2008 года мировой судья вынес постановление, согласно которому Спирс запрещается посещать своих детей, удовлетворив таким образом ходатайство адвоката Федерлайна Марка Каплана. Ожидалось, что на слушании Бритни даст показания, объясняющие её поведение 3 января, однако в зале суда она так и не появилась .
Ночью 31 января 2008 года Спирс была повторно госпитализирована, на этот раз её поместили в психиатрическое отделение медицинского центра UCLA . Она была признана временно недееспособной, решением суда Лос-Анджелеса её опекуном был назначен её отец, Джеймс Спирс .
31 июля 2008 года состоялось судебное заседание, на котором опекунство отца над Спирс было продлено до конца 2008 года , а на заседании 28 октября 2008 суд продлил опеку на неопределённый срок.
Творчество
1999—2000: ''…Baby One More Time'' и ''Oops!… I Did It Again''
Альбом ''…Baby One More Time'' вышел в январе 1999 года. Альбом дебютировал на первом месте рейтинга ''Billboard'' 200 , 51 неделю продержался в верхней десятке и 60 недель среди двадцати наиболее популярных. Альбом стал 15-кратным платиновым и на сегодняшний день является самым успешным альбомом Бритни Спирс. Он подарил ей миллионы фанатов и огромную популярность во всём мире, что сделало её поп-феноменом. Пять песен из альбома были выпущены синглами: «…Baby One More Time», «Sometimes», «(You Drive Me) Crazy», «Born to Make You Happy» и «From the Bottom of My Broken Heart».
Мини-тур Бритни Спирс Hair Zone Mall Tour состоялся в 1999 году в небольших торговых центрах крупных городов США. Каждое такое выступление длилось 30 минут, вместе с Бритни на сцене находились две танцовщицы. Звукозаписывающий лейбл Спирс Jive Records назвал этот тур рекламой вышедшего незадолго до него альбома ''…Baby One More Time''. Этот тур также известен как L’Oreal Mall Tour, так как его спонсировала косметическая фирма L’Oréal.
28 июня 1999 года Бритни отправилась в своё первое североамериканское турне …Baby One More Time Tour, включавшее 80 концертов и закончившееся 20 апреля 2000 года. Бритни исполняла все песни из альбома вживую, а также демонстрировала свои хореографические способности. Постановка шоу и костюмы были разработаны самой Спирс. Спонсорами тура выступили Got Milk? и Polaroid. Турне получило множество положительных отзывов от критиков. 5 июня 2000 года вышел DVD с концертом Бритни в рамках тура, который был продан в количестве 300 000 копий, что позволило ему получить от Американской ассоциации звукозаписывающих компаний статус трижды платинового. Тур был настолько успешен, что получил расширение под названием Crazy 2K Tour, где немного была изменена техническая постановка и костюмы для шоу.
Спирс впервые появилась на обложке журнала ''Rolling Stone'' в апреле 1999 года . Фотосессия, которую устроил Дэвид Лашапель, получила неоднозначные отзывы. На обложке певица предстала полуголая, из-за чего позднее начались разговоры о том, что у 17-летней Спирс силиконовые имплантаты. Позже, когда Спирс заявила о том, что хочет остаться девственницей до свадьбы, поднялись вопросы о её детских травмах и отношениях с Джастином Тимберлейком.
В мае 2000 года вышла вторая пластинка Бритни Спирс ''Oops!… I Did It Again''. Альбом дебютировал на 1-м месте в США, с продажами 1,3 миллионов копий в первую неделю, что явилось абсолютным рекордом, который долгое время никто не мог побить. Альбом был продан тиражом более 20 миллионов копий по всему миру. Также альбом был номинирован на премию «Грэмми» в категории «Лучший поп-альбом».
2001—2003: ''Britney'' и ''In the Zone''
 в 2004 году]]
Успех Спирс сделал её заметной фигурой и в музыкальной индустрии, и в поп-культуре. В начале 2001 года она привлекла внимание «Пепси», эта компания предложила ей многомиллионный контракт, включавший телевизионную рекламу и участие в промоакциях.
В ноябре 2001 года вышел третий альбом Спирс — ''Britney''. Альбом дебютировал на первом месте в США с продажами в 745 744 пластинок за первую неделю, что сделало Бритни первой в истории исполнительницей, чьи первые три альбома стартовали на вершине рейтинга. Сразу же после выхода альбома Спирс отправилась в тур Dream Within a Dream Tour, по окончании которого объявила, что хочет взять 6-месячный перерыв в карьере в связи со смертью бабушки и разводом родителей. В этом же году Спирс рассталась с солистом ’N Sync Джастином Тимберлейком, с которым встречалась 4 года, что активно обсуждалось в прессе.
В июне 2002 года в Нью-Йорке открылся ресторан Спирс «Nyla» с луизианской и итальянской кухней. Однако Спирс вышла из бизнеса в ноябре из-за долгов и решения менеджмента. Официально ресторан закрылся в 2003 году. В том же году вокалист группы Limp Bizkit Фред Дёрст подтвердил свою связь со Спирс. 3 января 2004 года Спирс вышла замуж за Джейсона Александра, друга детства, в Лас-Вегасе. Брак был аннулирован спустя 55 часов, а Спирс заявила, что «не полностью отдавала себе отчёт в серьёзности происходившего».
Бритни вернулась на сцену в августе 2003 года. В ноябре 2003 года вышел четвёртый студийный альбом Спирс ''In the Zone''. Бритни участвовала в написании восьми из тринадцати композиций, а также выступила в качестве продюсера альбома. ''In the Zone'' дебютировал на первом месте в США, что сделало Бритни первой в истории исполнительницей, чьи первые четыре альбома стартовали на вершине рейтинга. Самый успешный сингл альбома — «Toxic» — принёс Бритни первую для неё награду «Грэмми» в категории «Лучшая танцевальная композиция».
 
Через несколько месяцев Бритни поехала в свой третий тур, The Onyx Hotel Tour. Впоследствии тур был отменён после того, как Бритни повредила колено на съёмках клипа «Outrageous». В то же время Спирс начала увлекаться Каббалой под влиянием дружбы с Мадонной, однако в 2006 году публично отреклась от Каббалы, заявив на своём веб-сайте: «Я больше не изучаю Каббалу, мой ребёнок — вот моя религия» .
2007—2008: ''Blackout''
 ]]
В начале 2007 года после двухлетнего перерыва Спирс приступила к записи нового сольного альбома, продюсерами которого выступили Danja, Шон Гарретт и Джонатан Ротэм.
21 января 2007 года тётя Спирс, которая была очень близка ей, умерла от рака. 16 февраля Спирс легла в реабилитационный центр в Антигуа, но не пробыла там и суток. На следующую ночь она отправилась в парикмахерскую в Тарзане, Калифорния и побрилась наголо . 20 февраля она под давлением родственников обратилась в реабилитационный центр Promises в Малибу (Калифорния), в котором пробыла до 20 марта.
В мае 2007 года Спирс в составе коллектива The M and M’s дала 6 концертов в рамках тура House of Blues в Лос-Анджелесе, Сан-Диего, Анахайме, Лас-Вегасе, Орландо и Майами. Каждый концерт длился около 15 минут и включал 5 старых хитов певицы .
Всю первую половину 2007 года Спирс вела себя на публике скандально. Многие люди из окружения Спирс были вызваны в суд для дачи показания о её материнских способностях. В частности, бывший охранник певицы Тони Барретто сообщил, что уже после лечебного курса в клинике Promises Спирс принимала наркотики и показывалась голой в присутствии детей, а также не уделяла должного внимания их безопасности .
30 августа 2007 года на волнах нью-йоркской радиостанции Z100 состоялась премьера песни «Gimme More», первого сингла из нового альбома Бритни . Сингл вышел на iTunes 24 сентября и на CD 29 октября 2007 года. 9 сентября певица исполнила «Gimme More» на церемонии вручения наград MTV Video Music Awards. Выступление оказалось неудачным; Спирс выглядела непрофессионально — не всегда попадала в фонограмму и в танце отставала от группы хореографической поддержки . Несмотря на это, в начале октября 2007 года сингл «Gimme More» достиг 3-го места в чарте ''Billboard'' Hot 100, став таким образом одним из самых успешных синглов Спирс .
 » в рамках тура The Circus Starring Britney Spears в 2009 году]]
30 октября 2007 года вышел пятый студийный альбом Бритни, получивший название ''Blackout'' (с англ. Затмение, потеря сознания) . Несмотря на положительные отзывы со стороны как критиков, так и публики, альбом был признан худшим в карьере певицы по продажам. ''Blackout'' не смог покорить ''Billboard'' 200, добравшись только до второй позиции. Кроме того, тираж пластинки в Америке достиг только 800 000 экземпляров, в то время как предыдущие пластинки Спирс были проданы многомиллионными тиражами. В августе 2008 года RIAA присвоила альбому статус платинового. По всему миру альбом ''Blackout'' был продан в количестве 3,6 млн копий .
2008—2010: ''Circus''
 .]]
В середине июля 2008 года Спирс снялась в видеоролике для тура Мадонны Sticky & Sweet, а в начале августа — в проморолике для MTV Video Music Awards 2008. Спирс впервые стала обладательницей наград MTV Video Music Awards лишь в 2008 году, несмотря на постоянные номинации. Сингл Спирс «Piece of Me» победил в трёх категориях — лучшее поп-видео, лучшее женское видео и лучшее видео года .
15 сентября 2008 года рекорд-лейбл Jive объявил, что новый студийный альбом Спирс ''Circus'' поступит в продажу 2 декабря, в день рождения певицы. Альбом стартовал с первой строки ''Billboard'' 200 с продажами 505 тысяч копий за первую неделю. Первым синглом стала композиция «Womanizer», премьера которой на радио состоялась 26 сентября. 30 ноября на канале MTV состоялась премьера 90-минутного документального фильма ''For the Record'', посвящённого работе Спирс над альбомом .
Над новым турне работал самый известный звёздный дизайнер Уильям Бейкер. По словам его менеджера, стилист остался доволен работой с Бритни. За турне он заработал очень внушительную сумму . На своей странице в микроблоге Twitter стилист опубликовал свои мысли во время мирового тура с Бритни Спирс .
Во время австралийской части турне разразился огромный скандал по поводу того, что Бритни исполняет 90 % песен под уже записанную фонограмму. После провального концерта в городе Перт (Австралия) на местном телевидении появились кадры с прошедшего шоу, люди уходили с концерта, не дождавшись даже окончания третьей песни. Креативный директор и уже близкий друг Бритни — Уильям Бейкер заявил прессе, что фонограммы не существует и все песни исполняются вживую. Чтобы не быть голословным, он привёл неоспоримые факты, одним из которых было то, что на костюме Бритни крепился передатчик с ушными мониторами, певица просто не могла петь под фонограмму, так как в эти наушники она слышала музыку, которая исполняется музыкантами, которые находились с ней на сцене. Как заявил Уильям, весь этот скандал — просто проделки недоброжелателей. После каждого концерта в Австралии Уильям и Бритни уезжали с арены вместе с телохранителями.
Американский музыкальный журнал ''Billboard'' внёс Бритни Спирс в ТОП-5 самых высокооплачиваемых музыкантов 2009 года. Подсчёты велись на основе доходов от концертов и прибыли от продажи альбомов. Бритни заняла 5 место, заработав 38,9 миллиона долларов и уступив U2, Брюсу Спрингстину, Мадонне и AC/DC .
2011—2012: ''Femme Fatale'' и ''The X Factor''
В марте 2010 года Jive Records подтвердили, что Спирс начала запись своего нового альбома. Макс Мартин и Dr. Luke назначены исполнительными продюсерами. Dr. Luke заявил, что звучание альбома будет более «тяжёлым», «с элементами электро». 2 декабря 2010 года Спирс объявила через её аккаунт в сети Twitter, что альбом будет выпущен в марте 2011 года. Сингл «Hold It Against Me» был выпущен 11 января 2011 года. 6 января 2011 года демоверсия трека просочилась в Интернет. Спирс подтвердила утечку демоверсии сингла в интернет и уточнила, что данная запись является ранней версией песни и, что финальная версия звучит абсолютно по-другому, гораздо лучше. 10 января 2011 года состоялась премьера песни. 4 марта должна была состояться премьера сингла «Till the World Ends», но сингл раньше времени оказался в интернете и за три дня было скуплено с iTunes Store 140 000 копий.
За две недели до официального выхода альбом ''Femme Fatale'' был «слит» в мировую паутину, фанаты певицы по всему миру начали атаковать Twitter недовольными выражениями о происшествии с альбомом и сочли это оскорблением и неуважением к певице. Несмотря на появления альбома в сети, фанаты американской поп-дивы остались довольны альбомом; три песни из альбома не утекли в сеть. Менеджер певицы сказал, что не нужно скачивать альбом с посторонних сайтов и разместил все песни у себя на странице в MySpace . Также он пообещал, что если песни будут прослушаны более 50 000 раз, он разместит последние три песни. Альбом занял первое место в США (276 000 копий в первую неделю), Канаде и Австралии и достиг первой десятки практически во всех странах. По состоянию на 9 марта 2012 года, было продано 883 000 копий альбома в США и 2,2 млн во всём мире, альбом сертифицирован RIAA, как платиновый. Альбом получил положительные отзывы критиков, получив оценку 67 на Metacritic, самую высокую оценку со времён ''Oops!… I Did It Again''. Многие критики назвали этот альбом одним из лучших в карьере Бритни.
 
На премии MTV Video Music Awards 2011 Бритни Спирс получила специальную премию имени Майкла Джексона «Признание поколения». Леди Гага в образе своего альтер эго Джо Кальдероне произнесла речь и вручила певице премию. Также состоялся трибьют в честь Бритни Спирс, показывающий историю синглов и образов певицы на протяжении её карьеры, исполненный профессиональными танцорами. После получения премии Гага пыталась поцеловать Спирс, как её поцеловала Мадонна в 2003 году, но Бритни отказалась от этого, сказав, что уже делала это .
В конце 2011 года Бритни и её бывший агент и нынешний бойфренд Джейсон Трэвик обручились. Трэвик сделал это на приватном ужине, которое было приурочено к его 40-летию. В Твиттере певицы появилась запись: «OMG. Прошлой ночью Джейсон удивил меня подарком, который я ждала. Не могу дождаться, чтобы показать его вам! Я безумно рада!». Этот подарок певица продемонстрировала на дне рождения своего жениха, который прошёл в Лас-Вегасе. Безымянный палец Бритни украшало бриллиантовое кольцо в 3 карата .
Свадьба Бритни Спирс и Джэйсона Трэвика была запланирована на декабрь 2012 года, но за месяц в прессе стала появляться информация, что торжество откладывается .
В январе 2013 года Спирс и Трэвик разорвали помолвку.
В мае 2012 года Спирс стала судьёй второго сезона американской версии шоу «The X Factor». Получив контракт на 15 миллионов долларов, певица стала самым высокооплачиваемым судьёй среди подобных вокальных конкурсов за всю историю телевидения . Она была наставницей в категории «Подростки», её подопечная Карли Роуз Соненклэр (Carly Rose Sonenclar) прошла в финал шоу и заняла второе место. В начале 2013 года Спирс официально заявила, что не будет участвовать в третьем сезоне шоу .
В ноябре 2012 года Спирс и will.i.am записали совместную песню «Scream & Shout», которая была выпущена, как сингл из альбома Уилла ''#willpower'' (2013). Для Бритни эта песня стала шестым синглом, поднявшимся на вершину британского чарта .
В декабре журнал ''Forbes'' назвал Бритни Спирс самой высокооплачиваемой певицей в музыкальной индустрии по итогам 2012 года, оценив её состояние в 58 миллионов долларов .
2013—2015: ''Britney Jean''
В 2013 году Спирс работала над своим восьмым студийным альбомом под названием ''Britney Jean'' . Альбом был выпущен 29 ноября 2013 года на лейбле RCA Records в связи с роспуском Jive Records, с которым Бритни сотрудничала на протяжении всей своей карьеры .
17 апреля 2013 года Спирс объявила, что она записала песню «Ooh La La» в качестве саундтрека к фильму «Смурфики 2» , клип на которую вышел 11 июля и стал первым клипом, в котором Бритни снялась вместе с двумя своими сыновьями , который на 17 декабря 2016 года набрал в YouTube 50 млн просмотров .
С весны 2013 года Бритни начала встречаться с адвокатом Дэвидом Лукадо .
Бритни появилась на июньской обложке журнала ''Shape'' в Великобритании, в России номер вышел в сентябре . В журнале певица дала интервью о том, как сохранить форму, и представила комплекс упражнений и йоги .
Спирс несколько раз упомянула, что ''Britney Jean'' является её самой личной записью на сегодняшний день . will.i.am, ставший исполнительным продюсером восьмой пластинки Бритни Спирс, сказал, что встречался с ней много раз, чтобы обсудить её вдохновение и надежды на новый материал . Певица раскрыла, что одной из тем этого альбома будет её разрыв с бывшим женихом Джейсоном Трэвиком . 25 октября, вместе с открытым письмом к поклонникам, Спирс представила обложку альбома Britney Jean. В письме она описала звучание записи как более личное, чувственное и уязвимое, чем остальная часть её альбомов, но в то же время со штрихами оптимистичного танцевального звучания . Альбом ''Britney Jean'' в США и Канаде вышел 3 декабря 2013 года. Первый сингл «Work Bitch» вышел 17 сентября, а 1 октября появился клип на песню, который на 17 декабря 2016 года набрал в YouTube 240 млн просмотров . Вторым синглом стала песня «Perfume», в которую, по признанию самой Бритни, она вложила всю свою душу .
 
На шоу ''Good Morning America'' Бритни сообщила, что подписала двухлетний контракт на выступления в казино Planet Hollywood Resort and Casino в Лас-Вегасе под названием Britney: Piece of Me. Первое шоу состоялось 27 декабря 2013 года, а последующие выступления продлятся до 2015 года .
В октябре 2013 года Спирс записала дуэтом с певицей Майли Сайрус песню «SMS (Bangerz)» для её нового альбома ''Bangerz'', который вышел 8 октября. Майли Сайрус сказала в интервью, что считает Бритни «живой легендой» и олицетворением её детства, поэтому она всегда мечтала записать совместный трек с певицей .
8 января 2014 года на 40-й церемонии вручения премии People’s Choice Awards, проходившей в Лос-Анджелесе, певица победила в номинации «любимый поп-исполнитель» .
В конце августа 2014 года стало известно, что Бритни Спирс и Дэвид Лукадо расстались якобы из-за измены Дэвида. В ноябре того же года в интервью для Extra TV она официально подтвердила, что встречается с продюсером Чарли Эберсолом .
4 мая 2015 года Спирс представила композицию «Pretty Girls», записанную совместно с Игги Азалией . Премьера сингла состоялась на радио Z100 в Нью-Йорке. Бритни лично посетила радиошоу Элвиса Дюрана.
9 сентября 2015 года во время очередного концерта в рамках шоу Britney: Piece of Me в Лас-Вегасе Спирс со сцены сообщила о продлении выступлений в казино Planet Hollywood Resort and Casino на два года .
9 октября 2015 года Бритни совместно с пионером электронной музыки Джорджо Мородером записывают новую версию композиции «Tom's Diner», вошедшую в сольный альбом Мородера ''Déjà Vu'' .
Весной 2016 года Бритни Спирс стала героиней обложки журнала V Magazine (выпуск 100-го номера журнала). По словам главного редактора V Magazine Стивена Гана, сомнений у редакции, кто должен стать героиней юбилейной обложки, не было.
6 июля состоялась премьера песни «Hands», записанной совместно с Селеной Гомес, Дженнифер Лопес и другими артистами лейбла Interscope Records и посвящённой жертвам обстрела гей-клуба в Орландо .
2016—2018: ''Glory''
 в The Roundhouse, Лондон 27 сентября 2016 года.]]
15 июля состоялась премьера лид-сингла из девятого студийного альбома, записанного совместно с американским рэпером G-Eazy, «Make Me…» .
3 августа было объявлено, что новый альбом, получивший название ''Glory'', выйдет 26 августа. 16 августа было объявлено, что Спирс выступит на ежегодной музыкальной премии MTV Video Music Awards, которая состоялась 28 августа . 10 августа состоялась премьера промосингла «Clumsy» , а 18 августа состоялась премьера песни «Do You Wanna Come Over?» . 21 августа альбом был слит в сеть .
Спирс появилась на обложке журнала ''Marie Claire UK'' за октябрь 2016 года. В этой публикации она рассказала, что в прошлом страдала от тревоги и материнство сыграло важную роль в том, чтобы помочь ей преодолеть её . В интервью она сказала:
 
В ноябре 2016 года, во время интервью с блогом ''Las Vegas'', Спирс подтвердила, что уже начала работу над своим следующим альбомом, заявив:
 
В январе 2017 года Спирс победила во всех четырёх номинациях на 43-й премии People's Choice Awards . В марте 2017 года певица объявила, что её постоянно действующее шоу в Лас-Вегасе будет показано в рамках мирового турне «Britney: Live in Concert». Программа турне включает концерты в Израиле, Японии, на Филиппинах, в Гонконге и на Тайване .
29 апреля 2017 года Спирс стала первым лауреатом премии ''Icon Award'' на церемонии вручения премии ''Radio Disney Music Awards 2017'' . 4 ноября 2017 года она присутствовала на торжественном открытии ''Nevada Childhood Cancer Foundation Britney Spears Campus'' в Лас-Вегасе . Позже в том же месяце Forbes объявил, что Спирс стала 8-й самой высокооплачиваемой певицей, заработав 34 миллиона долларов в 2017 году . 31 декабря 2017 года Спирс исполнила финальное шоу ''«Britney: Piece of Me»'' . Финальное выступление принесло 1,172 миллиона долларов, установив новый кассовый рекорд для одного шоу в Лас-Вегасе и побив рекорд, ранее принадлежавший Дженнифер Лопес .
В январе 2018 года Спирс выпустила свой 24-й парфюм совместно с Элизабет Арден, под названием ''Sunset Fantasy'' , и объявила о туре ''Piece of Me'', который состоялся в июле 2018 года в Северной Америке и Европе . Билеты были распроданы в течение нескольких минут, были установлены дополнительные даты, чтобы удовлетворить спрос . Pitbull выступил в туре вместе со Спирс . Тур занял 86 и 30 места в чарте ''Top 100 Tours Pollstar'' как в Северной Америке, так и во всём мире. Тур собрал 54,3 миллиона долларов, количество проданных билетов составило 260,531, он стал шестым самым кассовым туром 2018 года, и вторым самым продаваемым в Соединённом Королевстве . 20 марта 2018 года, Спирс была объявлена партнёром французского модного дома Кензо .
27 апреля 2018 года компания ''Epic Rights'' объявила о партнёрстве со Спирс для дебютного выпуска модной коллекции одежды в 2019 году, которая будет включать повседневную одежду, фитнес-одежду, аксессуары и электронику . В июле 2018 года Спирс выпустила свой первый унисекс-аромат ''Prerogative'' . 18 октября 2018 года Спирс объявила о своём втором шоу в Лас-Вегасе ''Britney: Domination'', которое должно было стартовать в ''Park MGM Park Theatre'' 13 февраля 2019 года . Спирс должна была заработать 507 000 долларов за шоу, что сделало бы её самым высокооплачиваемым артистом на Лас-Вегас-Стрип . 21 октября 2018 года Спирс выступила на Гран-при США в Остине, это выступление заключительным в рамках её тура ''Piece of me Tour'' .
2019—2021: Спор об опекунстве и движение #FreeBritney
4 января 2019 года Спирс объявила о бессрочном перерыве в работе и отмене своего запланированного шоу в Лас-Вегасе после того, как её отец, Джейми Спирс, перенёс разрыв толстой кишки . В марте Эндрю Уоллет перестал быть опекуном её имущества . Спирс поступила в психиатрическое учреждение в том же месяце из-за стресса от болезни отца . В следующем месяце в подкасте под названием ''Britney’s Gram'' утверждалось, что Джейми Спирс отменил запланированное шоу из-за отказа Спирс принимать лекарства, что он держал её в учреждении против её воли с января 2019 года после того, как она нарушила правило о запрете вождения, и что её опекунство первоначально должно было закончиться в 2009 году . Это привело к движению за прекращение опекунства над Спирс, получившему название #freebritney . Она получила поддержку от знаменитостей, в том числе Шер, Пэрис Хилтон и Майли Сайрус, а также некоммерческой организации Американский союз защиты гражданских свобод .
После подкаста фанаты Спирс устроили акцию протеста у здания мэрии в Западном Голливуде 22 апреля 2019 года . Спирс заявила, что с ней всё хорошо и два дня спустя покинула заведение . Во время майского слушания судья приказал провести экспертизу опекунства . В сентябре бывший муж Спирс, Кевин Федерлайн, получил запретный судебный приказ против её отца после предполагаемой физической расправы между её отцом и сыном Шоном Престоном . Давний менеджер Спирс, Джоди Монтгомери временно заменила Джейми Спирс в качестве опекуна 10 сентября . В том же месяце слушания привели к тому, что никаких решений по делу не было принято . Интерактивный музей, посвящённый Спирс, открылся в Лос-Анджелесе в феврале 2020 года . В мае временное соглашение было продлено до августа из-за пандемии COVID-19 .В том же месяце она выпустила японский эксклюзивный бонус-трек ''Mood Ring'' .
В августе 2020 года Джейми Спирс назвал движение #FreeBritney шуткой, а его организаторов теоретиками заговора . 17 августа назначенный судом адвокат Спирс, Сэмюэл Ингхэм III, подал в суд заявление, в котором задокументировал желание Спирс поменять опекунство, новое опекунство должно учитывать её нынешний образ жизни и заявленные желания, установить Монтгомери в качестве её постоянного опекуна и заменить Джейми Спирс квалифицированным и дипломированным лицом в качестве её менеджера по финансовым вопросам . Четыре дня спустя судья продлил установленное опекунство до февраля 2021 года . В следующем месяце Ингхэм подал ходатайство о том, чтобы открыть дело для общественного рассмотрения и оспорить просьбу Джейми Спирс сохранить его в силе .
22 июня 2021 года, незадолго до того, как Спирс должна была выступить в суде, газета ''The New York Times'' получила конфиденциальные судебные документы, в которых говорилось, что Спирс годами настаивала на прекращении её опекунства . Спирс выступила в суде 23 июня, назвав опекунство «оскорбительным». Она сказала, что солгала, сказав всему миру, что с ней всё в порядке и она счастлива. На самом деле она была травмирована и зла . Заявление суда получило широкое освещение в средствах массовой информации и вызвало более 1 миллиона сообщений в Twitter, более 500 000 сообщений с использованием тега #FreeBritney и более 150 000 сообщений с новым хэштегом, ссылающимся на выступление в суде, #BritneySpeaks .
На слушании 14 июля 2021 года суд удовлетворил просьбу Спирс нанять адвоката Мэтью Розенгарта. Розенгарт сообщил суду, что он будет работать над прекращением опекунства . Позже в тот же день Спирс впервые публично поддержала движение #FreeBritney, используя хештег в подписи к посту в Instagram. Она сказала, что почувствовала себя счастливой после того, как получила представительство, имея в виду решение судьи Пенни разрешить ей самой выбирать адвоката .
26 июля 2021 года Розенгарт подал петицию с просьбой отстранить Джейми от должности хранителя имущества Спирс и заменить его Джейсоном Рубином. 12 августа Джейми согласился уйти с поста хранителя . 7 сентября 2021 года Джейми подал петицию о прекращении опекунства . 12 сентября Спирс объявила о своей помолвке со своим давним бойфрендом Сэмом Асгари через пост в Instagram . 29 сентября судья Пенни временно отстранила Джейми от должности хранителя имущества Спирс, а бухгалтер Джон Забел заменил его на временной основе . 12 ноября судья Пенни прекратила опекунство над Спирс .
2022 — настоящее время: Третий брак, мемуары «Женщина во мне» и уход из певческой карьеры
21 февраля 2022 года Бритни подписала контракт на 15 миллионов долларов на написание и издание книги мемуаров . 11 апреля того же года Бритни объявила, что ожидает третьего ребёнка . В мае 2022 года певица и её жених Сэм Асгари сообщили через соцсети о выкидыше . 9 июня 2022 года Бритни Спирс и Сэм Асгари официально заключили брак .
26 августа 2022 года состоялся релиз совместной композиции с Элтоном Джоном «Hold Me Closer», являющейся ремейком хита Джона «Tiny Dancer» . Это был первый трек, выпущенный Спирс с момента отмены опекунства. «Hold Me Closer» дебютировал с шестого места в чарте ''Billboard Hot 100'', став четырнадцатым треком в топ-10 для певицы и её самой высокой песне в чарте со времён «Scream & Shout» в 2012 году .
В августе 2023 года стало известно, что певица разводится с Сэмом Асгари . 1 мая 2024 года они достигли соглашения о разводе . На следующий день судья подписал соглашение, и пара будет разведена со 2 декабря 2024 года . В сентябре 2023 года была инициирована дополнительная проверка благосостояния, когда Спирс опубликовала в Instagram видео, на котором она танцует с ножами. Её служба безопасности заверила прибывшего офицера, что непосредственной угрозы её безопасности нет, и офицер удалился. Спирс также пояснила, что ножи были ненастоящими .
В феврале 2022 года Спирс подписала контракт на 15 миллионов долларов на издание мемуаров, что стало одной из . Мемуары «Женщина во мне» были выпущены 24 октября 2023 года . В них подробно описывается её рост к славе, события в СМИ, её консервация и вновь обретенная свобода . В США книга была продана тиражом 1,1 миллиона экземпляров, а во всём мире за первую неделю после выхода было продано 2,4 миллиона экземпляров .
В январе 2024 года появились сообщения о том, что Charli XCX и Джулию Майклз попросили написать песни для Спирс, а ''Rolling Stone'' сообщил, что «менеджмент и A&R пытаются увлечь её музыкой». Спирс опровергла эти сообщения, заявив, что никогда не вернётся в музыкальную индустрию. Однако она также заявила, что за последние два года написала более 20 песен для других исполнителей . В мае 2024 года Charli XCX подтвердила в интервью, что её действительно попросили написать для Спирс песню, для чего она отправилась в Малибу, но она не в курсе, участвовала ли Спирс в проекте, объяснив, что "команда присутствовала… Но она не стала ничего записывать. Очевидно, что она этого не делала .
Другая деятельность
 
В 2000 году Спирс выпустила лимитированную серию солнцезащитных очков под названием ''Shades of Britney'' . В 2001 году она подписала контракт с обувной компанией ''Skechers'' , а также заключила рекламную сделку на 7-8 миллионов долларов с ''Pepsi''. Помимо этого, она также снялась в рекламе Pepsi 2004 года на тему «Гладиаторы» с Бейонсе, Пинк и Энрике Иглесиасом .19 июня 2002 года она выпустила свою первую видеоигру ''Britney’s Dance Beat'', которая получила положительные отзывы . В марте 2009 года Спирс была объявлена новым лицом бренда одежды ''Candie’s'' .
В 2010 году Спирс разработала лимитированную линейку для бренда, которая была выпущена в магазинах в июле 2010 года. В 2011 году она объединилась с ''Sony'', ''Make Up For Ever'' и ''PlentyofFish'', чтобы выпустить своё музыкальное видео на песню ''Hold It Against Me'', в итоге она заработала на нём 500 000 долларов . Спирс также объединилась с ''Hasbro'' в 2012 году, чтобы выпустить эксклюзивную версию ''Twister Dance'', которая включает ремикс на песню ''Till the World Ends''. Она также снялась рекламном ролике для продвижения игры. Спирс также была показана в рекламе «Twister Rave», игра включала в себя ремикс на песню ''Circus'' . В марте 2018 года Спирс стала лицом Kenzo.
Ассортимент коммерческих предложений и продуктов Спирс также включает в себя косметические средства и парфюмерию. В 2004 году она выпустила свои первые духи ''Curious'' совместно с Элизабет Арден. К 2009 году Спирс выпустила ещё семь духов, включая ''Fantasy'' . В 2010 году она выпустила свой восьмой аромат, ''Radiance''. В марте 2011 года компания ''Brand Sense'' подала иск против Спирс и Элизабет Арден, требуя возмещения ущерба в размере 10 миллионов долларов, утверждая, что она и её отец Джейми перестали выплачивать свои тридцать пять процентов комиссионных, которые были согласованы в рамках условий контракта . В июле 2011 года судья Лос-Анджелеса отклонил просьбу адвокатов компании, заявив, что Спирс всё ещё находится под опекой . Компания, однако, заявила, что будет обжаловать это решение. В 2011 году ''Radiance'' был переиздан как новый парфюм под названием ''Cosmic Radiance'' . Во всём мире Спирс продала более миллиона флаконов за первые пять лет, а валовая выручка составила 1,5 миллиарда долларов. В 2016 году Спирс связалась с ''Glu Mobile'', чтобы создать свою собственную ролевую игру ''Britney Spears: American Dream''. Приложение официально запущено в мае 2016 года и совместимо с iOS и Android. 17 июня 2016 года Спирс объявила о выпуске своего двадцатого аромата ''Private Show'' . По состоянию на январь 2018 года Спирс выпустила 24 аромата с Элизабет Арден .
В феврале 2022 года интернет-издание PageSix сообщило о том, что после продолжительной борьбы издательство Simon & Schuster заключило контракт на мемуары поп-звезды на сумму до 15 млн долл. США . 24 октября 2023 года вышли посвящённые 1990—2000-х годам мемуары певицы «Женщина во мне», аудиокнигу озвучила пятикратная номинантка на «Оскар» Мишель Уильямс (прочитавшая краткое предисловие певица в предисловии призналась, что в ходе процесса записи не смогла бы совладать с эмоциями) . В рамках продвижения книги певица предоставила журналу People краткие отрывки и цитаты по электронной почте, а также рекламировала книгу среди своих подписчиков в социальных сетях. На 275 страницах «Женщины во мне» певица вспоминает детство в городке Кентвуд, годы в «Клубе Микки Мауса» и работу над дебютным альбомом. Самым резонансным эпизодом стали её отношения с Джастином Тимберлейком, на которого она возложила ответственность за сделанный аборт. За первую неделю продажи книги с учётом аудиокниги составили 1,1 млн долл., что ставило её в один ряд с одними из самых продаваемых мемуаров знаменитостей за последние годы (мемуары принца Гарри и Мэри Трамп были проданы тиражом в 1,6 и 1,4 млн штук). 
Дискография
 
Студийные альбомы
 
* ''…Baby One More Time'' (1999)
* ''Oops!… I Did It Again'' (2000)
* ''Britney'' (2001)
* ''In the Zone'' (2003)
* ''Blackout'' (2007)
* ''Circus'' (2008)
* ''Femme Fatale'' (2011)
* ''Britney Jean'' (2013)
* ''Glory'' (2016) 
Туры
 
;Мировые туры
 
* …Baby One More Time Tour (1999—2000)
* Oops!… I Did It Again Tour (2000—2001)
* Dream Within a Dream Tour (2001—2002)
* The Onyx Hotel Tour (2004)
* The Circus Starring Britney Spears (2009)
* Femme Fatale Tour (2011) 
;Промо/мини туры
* The Mall Tour (Opening for ’N Sync) (1998—1999)
* Crazy 2K Tour (2000)
* Britney: Live In Concert (2017)
* Britney: Piece Of Me [Exlusive Limited Tour 2018]
;Шоу-резиденции
* The M+M’s Tour (2007)
* Britney: Piece of Me (2013—2017)
* Britney: Domination (2019) *шоу отменено
Видеография
 
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды и номинации
 
История наград «Грэмми»
 
См. также
* Список самых дорогих музыкальных видеоклипов
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Официальный сайт от лейбла

» присутствует на уроке при помощи двухстороннего радио. Квинсленд (Австралия), 1960-е гг.]]
'''Дистанционное обучение''' — образовательный процесс с применением совокупности телекоммуникационных технологий, имеющих целью предоставление возможности обучаемым освоить основной объём требуемой им информации без непосредственного контакта обучаемых и преподавателей в ходе процесса обучения .
'''Дистанционное обучение''' — взаимодействие учителя и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты (цели, содержание, методы, организационные формы, средства обучения) и реализуемое специфичными средствами Интернет-технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность .
'''Дистанционное обучение''' — это самостоятельная форма обучения, информационные технологии в дистанционном обучении являются ведущим средством .
Технологии
 
Современное дистанционное обучение строится на использовании следующих основных элементов:
* среды передачи информации (почта, телевидение, радио, информационные коммуникационные сети),
* методов, зависимых от технической среды обмена информацией.
В XXI веке перспективным является интерактивное взаимодействие с учащимся посредством информационных коммуникационных сетей, из которых массово выделяется среда интернет-пользователей. В 2003 году инициативная группа ADL начала разработку стандарта дистанционного интерактивного обучения SCORM, который предполагает широкое применение интернет-технологий. Введение стандартов способствует как углублению требований к составу дистанционного обучения, так и требований к программному обеспечению.
Преимущества
Дистанционное обучение позволяет:
* себестоимость дистанционной формы обучения несколько ниже традиционного образования, так как может отсутствовать арендная плата за наём помещений для проведения занятий, снижаются расходы на организацию самих занятий, существует возможность каждому преподавателю одновременно заниматься с несколько большим количеством обучающихся и отпадают некоторые другие факторы, прямо или косвенно влияющие на итоговую стоимость обучения ;
* сократить время на обучение (сбор, время в пути);
* дистанционное обучение может носить индивидуальный характер, а следовательно предоставлять возможность более эффективно настроить процесс обучения, давая возможность обучающемуся самому себе подобрать удобные время и темп обучения ;
* повысить качество обучения за счёт применения современных средств, объёмных электронных библиотек и т. д.
* создать единую образовательную среду (особенно актуально для корпоративного обучения);
* такой формат обучения чрезвычайно удобен людям с ограниченными физическими возможностями ;
* человек может в сжатые сроки одновременно обучаться более чем в одной образовательной организации и/или по более чем одному направлению ;
* имеется возможность непрерывно повышать уровень собственной квалификации ;
* активное использование изображений, текста, звука и видеоряда в учебном материале существенно повышает качество усвоения новой информации ;
* применительно к Российской Федерации важным фактором может являться осуществление содействия развитию единого образовательного пространства на территории стран, где проживает русскоязычное население .
Применение
Дистанционные образовательные технологии с использованием Интернета применяются как для освоения отдельных курсов повышения квалификации пользователей, так и для получения высшего образования. Можно выделить следующие основные формы дистанционного обучения: в режиме онлайн и в режиме офлайн. Обучение через Интернет обладает рядом существенных преимуществ:
* Гибкость — студенты могут получать образование в подходящее им время и в удобном месте;
* Дальнодействие — обучающиеся не ограничены расстоянием и могут учиться вне зависимости от места проживания;
* Экономичность — значительно сокращаются расходы на дальние поездки к месту обучения.
Формы
Чат-занятия — учебные занятия, осуществляемые с использованием чат-технологий. Чат-занятия проводятся синхронно, то есть все участники имеют одновременный доступ к чату. В рамках многих дистанционных учебных заведений действует чат-школа, в которой с помощью чат-кабинетов организуется деятельность дистанционных педагогов и учеников.
Веб-занятия — дистанционные уроки, конференции, семинары, деловые игры, лабораторные работы, практикумы и другие формы учебных занятий, проводимых с помощью средств телекоммуникаций и других возможностей «Всемирной паутины».
Для веб-занятий используются специализированные образовательные веб-форумы — форма работы пользователей по определённой теме или проблеме с помощью записей, оставляемых на одном из сайтов с установленной на нём соответствующей программой.
От чат-занятий веб-форумы отличаются возможностью более длительной (многодневной) работы и асинхронным характером взаимодействия учеников и педагогов.
Телеконференция — проводится, как правило, на основе списков рассылки с использованием электронной почты. Для учебных телеконференций характерно достижение образовательных задач. Также существуют формы дистанционного обучения, при котором учебные материалы высылаются почтой в регионы.
В основе такой системы заложен метод обучения, который получил название «Природный процесс обучения» ( ). Дистанционное обучение — это демократичная простая и свободная система обучения. В 21 веке активно используется жителями Европы для получения дополнительного образования. Студент, постоянно выполняя практические задания, приобретает устойчивые автоматизированные навыки. Теоретические знания усваиваются без дополнительных усилий, органично вплетаясь в тренировочные упражнения. Формирование теоретических и практических навыков достигается в процессе систематического изучения материалов и прослушивания и повторения за диктором упражнений на аудио и видеоносителях (при наличии).
Телеприсутствие. Существует много различных способов дистанционного обучения. Например, дистанционное присутствие с помощью робота R.Bot 100. В нашем времени технологий в Москве, в одной из школ, идёт эксперимент по такому виду дистанционного обучения . Мальчик-инвалид, находясь дома за компьютером, слышит, видит, разговаривает при помощи робота. Учитель задаёт ему вопросы, он отвечает. При этом и учитель видит ученика, потому что на роботе находится монитор. При этом у мальчика создаётся почти полное впечатление, что он находится в классе вместе со своими сверстниками на уроке. На переменах он может также общаться со своими одноклассниками . Если эксперимент станет удачным, он может открыть дорогу большому проекту по внедрению такого метода дистанционного обучения по всей России.
История
В Европе в конце XVIII века, с появлением регулярной и доступной почтовой связи, возникло «корреспондентское обучение». Учащиеся по почте получали учебные материалы, переписывались с педагогами и сдавали экзамены доверенному лицу или в виде научной работы.
В России данный метод появился в конце XIX века.
Начало XX века характеризуется бурным технологическим ростом, наличием телеграфа и телефона. Но достоверных фактов об их использовании в обучении нет. В то же время продолжается эпоха «корреспондентского обучения», множество ВУЗов во всем мире вели и ведут его до сих пор.
Появление радио и телевидения внесло изменения в дистанционные методы обучения. Это был значительный прорыв, аудитория обучения возросла в сотни раз. Многие ещё помнят обучающие телепередачи, которые шли, начиная с 1950-х годов. Однако у телевидения и радио был существенный недостаток — у учащегося не было обратной связи.
В 1969 году в Великобритании был открыт первый в мире университет дистанционного образования — Открытый Университет Великобритании, он был назван так, чтобы показать его доступность за счёт невысокой цены и отсутствия необходимости часто посещать аудиторные занятия.
Другие известные университеты с программами дистанционного обучения за рубежом: University of South Africa (1946), FernUniversität in Hagen (Германия, 1974), Национальный технологический университет (США, 1984) (программы ДО по инженерным специальностям), Открытый университет Хаген (Германия), INTEC-колледж Кейптауна (ЮАР), Испанский национальный университет дистанционного обучения, Открытая школа бизнеса Британского открытого университета, Австралийская территориальная информационная сеть.
В конце 1980-х годов доступность персональных компьютеров дала новую надежду, связанную с упрощением и автоматизацией обучения. Появились первые компьютерные игровые обучающие программы.
В 1988 году был реализован советско-американский проект «Школьная электронная почта».
Пионерами спутниковых технологий дистанционного обучения в 1990-х годов стали Международная ассоциация «Знание» и её коллективный член Современная гуманитарная академия.
В России датой официального развития дистанционного обучения можно считать 30 мая 1997 года, когда вышел приказ № 1050 Минобразования России, позволяющий проводить эксперимент дистанционного обучения в сфере образования (впоследствии эксперимент был продлён ). 
 
В XXI веке доступность Интернета и компьютеров сделало дистанционное обучение ещё более простым, а его распространение более быстрым. Интернет стал огромным прорывом, значительно большим, чем радио и телевидение. Появилась возможность общаться и получать обратную связь от любого ученика, где бы он ни находился. Распространение «быстрого интернета» дало возможность использовать онлайн-семинары (вебинары) для обучения.
В 2020 году пандемия COVID-19 привела к временному закрытию большого количества школ по всему миру . Многие школы перешли на дистанционное онлайн-обучение с помощью таких платформ, как Zoom, Cisco Webex, Google Classroom, Microsoft Teams, и , Skype. Этот вынужденный переход к онлайн-обучению остро продемонстрировал проблему необходимости адаптации содержания и формы подачи учебных материалов под изменившиеся условия .
В России
 , был установлен Microsoft Office 2007]]
Дистанционное обучение занимает всё большую роль в модернизации образования. Согласно приказу 137 Министерства образования и науки РФ от 06.05.2005 «Об использовании дистанционных образовательных технологий», итоговый контроль при обучении с помощью ДОТ (дистанционных образовательных технологий) можно проводить как очно, так и дистанционно .
В марте 2020 года в период пандемии COVID-19 Министерство просвещения Российской Федерации разработало, опубликовало и направило в регионы методические рекомендации по организации дистанционного обучения . Кроме того, министерство инициировало создание ресурса по дистанционному образованию для учителей с видеокурсами по организации онлайн-уроков. Организатором ресурса выступила некоммерческая организация — союз «Профессионалы в сфере образовательных инноваций». Создателями курсов выступили такие представители онлайн-образования, как: Учи.ру, Тотальный диктант, Яндекс.Учебник, ИнтернетУрок, Skyeng, Coreapp.ai и другие .
В связи с введением ограничительных мер и режима самоизоляции по России, весной 2020 года школы вынужденно перешли на дистанционное обучение. Учителя и школьники во многих регионах активно использовали вышеперечисленные образовательные платформы .
Недостатки дистанционного обучения
Дистанционному обучению препятствуют такие факторы, как сложность самодисциплины и контроля в домашних условиях и ненадёжная связь , относительная дороговизна программ и подписки на профильные сайты для педагогов и обучающихся , а также нехватка или дороговизна найма высококвалифицированных IT-специалистов для разработки программного обеспечения .
Довольно внезапный вынужденный переход на новый формат обучения в четвёртой четверти учебного года 2019—2020 гг. выявил ряд дополнительных трудностей. Среди них следующее:
# Недостаточный уровень обеспеченности компьютерной и иной техникой семей с детьми школьного возраста ;
# Недостаточный уровень выверенности информации на сайтах, имеющих своей целью создание платформ для обеспечения учебного процесса ;
# Отсутствие на отдельных сайтах заданий для некоторых параллелей классов ;
# Возникновение у преподавателей старшего возраста дополнительных трудностей в овладении современными компьютерными технологиями ;
# Снижение объективности оценивания знаний учащихся. Оценка знаний осуществлялась дистанционно, и зачастую у педагога могло не быть возможности установить степень самостоятельности выполнения учеником того или иного задания ;
# Пониженная мотивация у учащихся. Дети, которые в условиях очного обучения показывали относительно высокие результаты, в изменившихся условиях могли резко понизить свою успеваемость ;
# Подписка для учителей на ряде сайтов, имеющих своей целью создание платформ для обеспечения дистанционного учебного процесса, являлась платной ;
# По причине резкого увеличения потока пользователей на учебных сайтах, на которых учителя предлагали выполнить задания в асинхронной форме дистанционного обучения, такие сайты в пиковые часы могли просто прекращать свою работу ввиду того, что сервера просто не выдерживали возросшей нагрузки .
См. также
 
* Асинхронное обучение
* Дистанционный репетитор
* Заочное обучение
* Кабинетная система обучения
* Массовые открытые онлайн-курсы
* Мобильное обучение
* Система управления обучением
* Электронное обучение
* SCORM
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Андреев А. А.'' Введение в дистанционное обучение: учебно-методическое пособие. — М.: ВУ, 1997.
* ''Ахаян А. А.'' Виртуальный педагогический вуз. Теория становления. — СПб.: Корифей, 2001. — 170 с.
* ''Великосельский О. А.'' Возможности дистанционного обучения с использованием метавселенных (технологий трехмерных виртуальных пространств на примере обучения РКИ) // Непрерывное образование: проблемы, решения, перспективы: Всерос. с междунар. участием науч.конф. — СПб.: ЛГУ им А.С. Пушкина, 2022. — С. — 97—101.
* ''Великосельский О. А.'' Использование технологии трехмерных виртуальных многопользовательских миров при обучении русскому языку как иностранному. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата педагогических наук. 13.00.02 — Теория и методика обучения и воспитания — СПб.: СПбГУ, 2004.
* ''Зайченко Т. П.'' Основы дистанционного обучения: теоретико-практический базис : учебное пособие. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2004. — 167 с.
* ''Зайченко Т. П.'' Инвариантная организационно-дидактическая система дистанционного обучения : монография. — СПб.: Астерион, 2004. — 188 с.
* ''Иванченко Д. А.'' Системный анализ дистанционного обучения : монография. ― М.: Союз, 2005. ― 192 с.
* ''Малитиков Е. М.'' Актуальные проблемы развития дистанционного образования в Российской Федерации и странах СНГ / Е. М. Малитиков, М. П. Карпенко, В. П. Колмогоров // Право и образование. — 2000. — № 1(2). — С.42-54.
* ''Полат Е. С.'' Педагогические технологии дистанционного обучения / Е. С. Полат, М. В. Моисеева, А. Е. Петров; под ред. Е. С. Полат. — М.: Академия, 2006.
* Теория и практика дистанционного обучения / под ред. Е. С. Полат. — М.: Академия, 2004.
* Хусяинов Т. М. История развития и распространения дистанционного образования // Педагогика и просвещение. — 2014. — № 4. — С.30-41. DOI: 10.7256/2306-434X.2014.4.14288
* Хусяинов Т. М. Основные характеристики массовых открытых онлайн-курсов (MOOC) как образовательной технологии // Наука. Мысль. — 2015. — № 2. — C. 21-29.
* ''Хуторской А. В.'' Дистанционное обучение и его технологии // Компьютерра. — 2002. — № 36. — С. 26-30.
* ''Хуторской А. В.'' Научно-практические предпосылки дистанционной педагогики // Открытое образование. — 2001. — № 2. — С.30-35.
* ''Хуторской А. В.'' Пути развития дистанционного образования в школах России // Всероссийская научная конференция Relarn. Тезисы докладов. — М., 2000.
* Достоинства и недостатки дистанционного обучения // Образование: путь к успеху. — Уфа, 2010.
 
Ссылки
*

'''Марсе́ль Мосс''' ( ; 10 мая 1872, Эпиналь, Франция — 10 февраля 1950, Париж, Франция) — французский и , племянник и ученик социолога Эмиля Дюркгейма.
Биография
Получил философское образование в университете в Бордо. Сотрудничал с журналом «Социологический ежегодник» с начала его издания (1898). Заведовал кафедрой истории религий «нецивилизованных народов» в Эколь пратик (Париж). С 1931 г. — профессор в Коллеж де Франс.
Философия
Уже в ранний период творчества Мосс проявил интерес к первобытным религиям. Ему удалось также раскрыть специфику отношений обмена (непосредственного обмена материальными благами — пищей, орудиями труда, а также женщинами, престижными украшениями и др.) в архаических обществах.
Во-первых, обмен осуществлялся всегда как дарение, имевшее взаимный, двусторонний характер, ему придавался большой моральный смысл.
Во-вторых, материальная сторона обмена — это лишь одна из его сторон, опора для утверждения социального положения, престижа: группы или индивиды, вступающие в материальный обмен, обмениваются также символами различных областей общества — политической, юридической, эстетической.
Характерный для Мосса целостный многоуровневый подход к общественным взаимодействиям имел у него продолжение и в целостном подходе к человеку: он первым обратил внимание учёных на то, что различным обществам присущи специфические физические, физиологические проявления — «техники тела».
Идеи Мосса сделали возможным переход от сугубо социологической трактовки роли религии и использования символов к изучению человеческого мышления.
Сочинения
* Очерк о природе и функции жертвоприношения (1899) (в соавторстве с )
* О некоторых первобытных формах классификации (1903) (в соавторстве с Э. Дюркгеймом)
* Очерк общей теории магии (1904) (в соавторстве с А. Юбером)
* Очерк о сезонных изменениях в эскимосских обществах (1906) (при участии А. Беша)
* Обязательное выражение чувств (1922)
* Реальные и практические связи между психологией и социологией (1924)
* Очерк о даре. Форма и основание обмена в архаических обществах (1925)
* Физическое воздействие на индивида коллективно внушённой мысли о смерти (Австралия, Новая Зеландия) (1926)
* Деления и пропорции делений социологии (1927)
* Цивилизации: элементы и формы (1929)
* Социальная связь в полисегментарных обществах (1932)
* Фрагмент плана общей дескриптивной социологии (1934)
* Техники тела (1935)
* Об одной категории человеческого духа: понятие личности, понятие «я» (1938)
* Техники и технология(1941)
Переводы на русский язык
* ''Мосс М.'' Социальные функции священного: Избр. произведения / Пер. с франц. под общ. ред. И. В. Утехина. — СПб.: Евразия, 2000. — 444 с.
* ''Мосс М.'' Общества, обмен, личность. — М.:Наука; Главная редакция восточной литературы, 1996.
* ''Мосс М.'' Физическое воздействие на индивида коллективно внушённой мысли о смерти // Человек. — 1992. — № 6.
* ''Мосс М.'' Социологическая оценка большевизма / Пер. и примеч. А. Б. Гофмана // Новое и старое в теоретической социологии. — М., 1999. — С. 314—348.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Гофман, А. Б.'' Социологические концепции Марселя Мосса // Концепции зарубежной этнологии. Критические этюды. — М.: Наука, 1976.
* ''Гофман, А. Б.'' Марсель Мосс: за единство наук о человеке // Человек. — 1993. — № 2.
* ''Туторский А. В.'' Марксизм и зарубежные исследования Океании // Исторические исследования. 2018. Т. 11. С. 190—204.
* ''Жан Казенёв''. Sociologie de Marcel Maus. Paris, Presses universitaires de France, 1968.
Ссылки
* «адаптированный отрывок» из «Очерка о даре»
* реферат (В. Н. Гиряевой) статьи В. Гепхарта «Ритуалы наблюдения ритуалов. От „effervescence“ Эмиля Дюркгейма через „fait total“ Марселя Мосса к „acte d`institution“ Пьера Бурдье»

Автономная некоммерческая образовательная организация высшего образования '''Не́вский институ́т языка́ и культу́ры''' — частное образовательное учреждение высшего образования, основано в 1992 году.
В феврале 2017 года Рособрнадзор запретил приём новых абитуриентов в Невский институт языка и культуры вследствие неисполнения вузом предписаний в установленные сроки . 31 июля 2017 года решением Петроградского районного суда №5-522/2017-155 было установлено , что проверки Рособрнадзора были проведены с нарушениями, без соответствующего распоряжения.
Распоряжением Рособрнадзора от 09.11.2017 № 07-2625 все предписания были сняты .
26 апреля 2018 к «Невскому институту языка и культуры» присоединился «Восточный институт» .
История
 
Ректоры
# Чекмарева Наталья Николаевна (1996—2008)
# Диброва Марина Игоревна (2008 — по н.в.)
Структура
Учебный процесс организован на трех факультетах — дневного обучения; заочного и очно-заочного обучения; факультета дополнительных образовательных программ. В структуру института входит Центр восточных языков и культур. Семь кафедр являются межфакультетскими:
* Кафедра лингвистики и перевода (ЛиП, выпускающая)
* Кафедра коммуникационных технологий и связей с общественностью (КТиСО, выпускающая)
* Кафедра регионоведения (выпускающая)
* Кафедра информационных систем и естественных наук (ИСиЕН)
* Кафедра культурологии и общегуманитарных дисциплин (КиОГД)
* Кафедра иностранных языков
* Кафедра русского языка как иностранного
Образовательная деятельность
Обучение ведётся по следующим направлениям :
* Реклама и связи с общественностью (профили: Журналистика, Реклама и связи с общественностью в международной сфере деятельности)
* Лингвистика (перевод и переводоведение) — с основными языками: английский, немецкий, японский, китайский
* Зарубежное регионоведение (профили: Япония; Китай; Центральная и Восточная Европа)
* Дополнительное образование: повышение квалификации, ДПО и ДО
* Русский язык как иностранный
Мероприятия
В институте проводятся различные мероприятия, открытые лекции , научные форумы. Ежегодно проводится научная конференция «Невские чтения».
В 2002 году студенты института начали большой проект «Колтовская слобода», на базе которого студенты отделения "Реклама и связи с общественностью" неоднократно занимали призовые места в конкурсе «Хрустальный апельсин» .
В 2005 году в институте состоялась презентация Википедии для студентов и преподавателей.
В 2008 году начался второй этап проекта под названием «Наследники Колтовской слободы» 
На базе и при участии Невского института языка и культуры в 2009—2011 годах проходили три Петербургских фестиваля языков .
В 2020 году проект по Колтовской слободе вдохновил студентов на новую победу — третье место в Фестивале социальный проектов «Миссия — сохранить» .
Конфликт вокруг здания на Большой Разночинной улице
С июля 1998 года Невский институт языка и культуры занимал двухэтажное здание бывшего детского сада трикотажной фабрики «Красное Знамя» по адресу Большая Разночинная улица, дом 27, литера А. Здание институт арендовал у компании «Лентрансгаз», которая, в свою очередь, получила его за долги от городских властей Санкт-Петербурга.
В 2008 году «Лентрансгаз» (сменивший имя на ООО «Газпром Трансгаз Санкт-Петербург») продал здание ООО «Приморский-Строй» . Новый собственник стал прилагать усилия для досрочного расторжения договора аренды с институтом, действовавшего до конца 2012 года. Кульминацией противостояния ООО «Приморский-Строй» и Невского института языка и культуры стали события, произошедшие в ночь на 29 декабря 2011 года, когда группа рабочих во главе с генеральным директором ООО «Приморский-Строй» Денисом Котляром через окно проникла в здание и предприняла попытку демонтажа сантехнического оборудования . После вмешательства полиции здание было возвращено под контроль института.
В середине июля 2012 года, после нескольких судебных процессов, завершившихся в пользу ООО «Приморский-Строй», в планах которого было снести здание, Невский институт языка и культуры был вынужден покинуть здание на Большой Разночинной улице. Снести здание не удалось: оно было признано памятником культурно-исторического наследия .
Взамен были арендованы помещения на Чкаловском проспекте/Гатчинской улице (бывший Печатный двор), а также в здании «Невского проектно-конструкторского бюро» на Галерном проезде, где соседями НИЯК стали Международный банковский институт и Межрегиональный институт экономики и права при МПА ЕврАзЭС.
После присоединения Восточного института к Невскому институту языка и культуры перешло помещение на Васильевском острове по адресу Тучков переулок, дом 11/5, где он располагается и сейчас .
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Невского института языка и культуры

'''Випперфюрт''' ( ) — город в Федеративной Республике Германия, в земле Северный Рейн-Вестфалия. Входит в район Обербергиш административного округа Кёльн и является старейшим городом Бергишес-Ланд.
География
Випперфюрт расположен примерно в 40 км к северо-востоку от Кёльна на реке Вуппер, называемой здесь Виппер. Випперфюрт граничит с коммунами и городами Линдлар, Кюртен, Вермельскирхен, Хюккесваген, Радеформвальд, Хальвер, Кирспе и Мариенхайде.
Кроме собственно городской территории в состав городской территории входят семь районов: Агатаберг, Эген, Хеммерн, Кройцберг, Оль, Тир и Випперфельд. На их территории располагается 226 населённых пунктов сельского типа.Общая площадь территории составляет 118 км².
 
 Karte wipperfuerth.png|Обзорная карта Випперфюрта
 Stadtplan wipperfuerth.png|Карта собственно города
 Karte wipperfuerth ortsteile.png|Карта городских районов
 Einwohnerzahlen Wipperfürth.png|Количество жителей города по его районам
 
История
1131 год — XIV век
 
Самое старое письменное упоминание о населённом пункте датируется 1131 годом. В Зигбургской книге чудес это место упоминается как оппид (= «город»). Орфография первого упоминания: Веперфорте (Weperevorthe). Между 1217 и 1222 годами Випперфюрт получил привилегии (освобождение от налогов) от архиепископа Кёльна Энгельберта I, а после 1225 года права города от Генриха фон Лимбурга, графа фон Берга. Это делает Випперфюрт старейшим городом Бергишес-Ланд. На городском гербе 1267 года изображена церковь в зубчатой стене. Он основан на большой городской печати, впервые появившейся в документе 1267 года, где есть надпись: «Печать: БУРГЕНСИУМ: ГОРОД: В: ВИППЕРВУРДЕ» (S(igillum):BURGENSIUM: OPIDI:IN:WIPPERVURDE). Управление городом было отрегулировано в 1283 году графом Адольфом V. В Випперфюрте был свой городской суд, консультации проходили в городском суде Зигбурга. Согласно административному разделу в графстве Берг, Випперфюрт-Ланд находился в ведении администрации Штайнбаха, который также был резиденцией суда для приходов за пределами города. Город Випперфюрт платил налоги через контору Штайнбаха до 1770 года.
Ещё в 1275 году король Германии Рудольф Габсбургский разрешил графу перенести свой монетный двор из Вильдберга в Випперфюрт. С тех пор здесь чеканили пфенниги по образцу Кёльна. С привилегией императора Людвига Баварского первая чеканка грошей в Германии началась в Випперфюрте в 1328 году.
Самыми старыми постройками города являются трёхнефная романская приходская (ок. 1140 г.) и рыночный фонтан 1331 г., получивший свой нынешний вид в эпоху Возрождения.
Членство в Ганзейском союзе
С XIV века город был членом Ганзейского союза. Местные купцы зарегистрированы в Стокгольме, Дерпте, Мальмё, Новгороде, Ревеле и Любеке.
В 1404 году Випперфюрт был осажден и занят жителями Кёльна, а дома города были подожжены со стороны бывшего замка Кракенбург. Городская стена (нынешний Клостерберг) также начиналась в Кракенбурге, проходила мимо Шютценграбена до Кёльнер-Тор, продолжалась до Мальтор, отсюда в восточном направлении между Оберграбеном и приходской церковью, затем снова в южном направлении до Аттендорнер Тор. Оттуда обратно к монастырской стене. Остатки этой городской стены сохранились на Клостерберге и на стыке Унтере-штрассе и Хохштрассе (угол Эллера).
Развитию города мешали многочисленные городские пожары: 1333, 1352, 1368, 1383, 1404, 1412, 1465 гг. (в Агатаберге в 1511, 1585, 1795 гг.).
1806–1918
В 1806 году герцогство Берг было уступлено Наполеону баварским королем Максимилианом I. Во время правления его зятя Иоахима Мюрата возникло Великое герцогство Берг, а в 1808 году Випперфюрт стал столицей кантона в .
 
В 1815 году Венский конгресс принял решение о присоединении Рейнской области к Пруссии. Никаких изменений в отношении муниципальных и городских границ не произошло. С тех пор Випперфюрт, как , принадлежал административному округу Кельн, а с 1822 года - Рейнской провинции. Районными администраторами нового района были Фридрих Вильгельм Шумахер (1816–1845), Юлиус Витхаус (1845–1852) и Клеменс Мерсманн (1852–1855). Между муниципалитетом Линдлар и городом Випперфюрт возник спор о том, где должна располагаться резиденция нового района. Только в 1896 году этот спор был окончательно урегулирован министром.
22 ноября 1876 года в Випперфюрте появилось первое железнодорожное сообщение: проходил от Леннепа через Хюккесваген до Випперфюрта. В 1902 году эта линия была продолжена до Мариенхайде. Первое почтовое сообщение в Випперфюрте было установлено в 1899 году до Линдлара.
 
В 1908 году снова возникли разногласия с муниципалитетом Линдлара по поводу создания . Муниципальный совет Линдлара придерживался мнения, что о Випперфюрте как о месте не может быть и речи, потому что «Випперфюрт находится на окраине района». В 1909 году районный администратор Випперфюрта попытался построить зимнюю школу в Випперфюрте, но все муниципальные советы Линдлара в знак протеста подали в отставку. В конце концов школа была построена в Линдларе.
30 июня 1910 года было открыто железнодорожное сообщение с . Это было соединение региона Марк с Фольметалбаном (Volmetalbahn). Первоначально эта линия должна была быть продолжена в сторону Рейна до Бергиш-Гладбаха, но план так и не был реализован. Перед Первой мировой войной в качестве альтернативы планировалось продолжение железной дороги Кёльн-Мюльхайм-Линдлар до Випперфюрта. Из-за войны и эта железная дорога не была построена.
1919—1945
5 марта 1923 года Випперфюрт был занят французскими драгунами. Районными администраторами в районе Випперфюрт тогда были Эдуард Вессель (1919–1924) и Лео Хуттроп (1924–1932). 1 октября 1932 года районы Випперфюрт и Мюльхайм-на-Рейне были объединены в «Бергишер» и, наконец, в район Рейниш-Бергиш со штаб-квартирой в Мюльхайме. Первым районным администратором (1932-1933) стал .
В 1927 году от планов строительства железнодорожной линии Випперфюрт-Линдлар отказались в пользу линии Випперфюрт-Бергиш-Гладбах.
Конец Второй Мировой войны
С октября 1944 г. в связи с приближением союзных войск были созданы так называемые «фольксштурмкомпании». С 16 февраля 1945 г. по 26 марта 1945 г. Випперфюрт также подвергался авианалётам, один из которых был особенно разрушительным: 22 марта 1945 г. авиабомба уничтожила ратушу на рыночной площади и соседний отель.
В апреле 1945 года немецкие войска разрушили мост Олер, чтобы остановить наступление союзников. Районный лидер НСДАП Альдинген из Бергиш-Гладбаха приказал мэру Випперфюрта и лидеру местной группы НСДАП Ханкоу взорвать все плотины вокруг Випперфюрта. Но команда не была выполнена.
13 апреля 1945 года американцы из Эгерполя и Доргауля двинулись на Випперфюрт. 7 мая 1945 года мэр Карл Граф, отстранённый от должности национал-социалистами в 1933 году, был восстановлен в должности. 
После 1945 года
Со строительством пяти деревянных бараков на сортировочной станции Випперфюрт после Второй мировой войны был создан транзитный лагерь для беженцев из бывших восточногерманских территорий (Восточной Пруссии и территорий, отошедших к Польше и Литве). В 1946 году ежедневно прибывало от 1000 до 1800 беженцев. План властей предусматривал пребывание не более 24 часов на человека, и поэтому было обеспечено только простое оборудование с точки зрения отопления, санитарных помещений и освещения. Однако из-за огромного наплыва беженцев проходили месяцы проживания. В 1951 и 1952 годах лагерь был отремонтирован, заменены соломенные кровати и построены соответствующие санитарно-бытовые помещения. Только в 1960 году использование бараков в качестве пересыльного лагеря прекратилось. 
В 1955 году снова планировалось перенести сельскохозяйственную школу, основанную в Линдларе в 1910 году, в Випперфюрт. Но и это поначалу не удалось; только в 1971 году школа переехала в Випперфюрт. В 1962 году в Випперфюрте была открыта коммерческая школа. Ассоциация профессионально-технических училищ с городом Випперфюрт, отделениями в Энгельскирхене и Кюртене и общинами Линдлар и Клюппельберг была распущена в 1975 году. Профессиональное училище было передано району Обербергиш, который незадолго до этого был образован в рамках региональной реформы.
В ходе муниципальной реорганизации, вступившей в силу 1 января 1975 г., бывший город Випперфюрт был объединен со значительными частями общин Клюппельберг и Випперфельд, чтобы образовать новый город Випперфюрт (§ 12, абз. 1 ) и недавно утверждённый район Обербергиш (§ 25 Abs. 1 и 2 Кёльнского закона).
С 19 марта 2012 г. Випперфюрту разрешено использовать официальную приставку «Ганзейский город». 
Население
 
Население Випперфюрта по данным на 31 марта 2022 года насчитывало 21&nbsp;016 человек. По статистическим данным 2006 года около 1800 человек были иностранцами (около 7,6%). Самые большие группы составляли турецкие (около 600) и итальянские граждане (около 400). Из примерно 7000 работников, подлежащих обязательному страхованию, 45,7% были заняты в сфере услуг, 53,6% в обрабатывающей промышленности и 0,7% в сельском хозяйстве. Уровень безработицы по данным агентства по трудоустройству Випперфюрта (Випперфюрт, Хюккесваген и Радеформвальд) в марте 2006 года составлял 10,5%.
Развитие населения
 
| valign="top" |
|}
Религиозные конфессии
Католицизм
Согласно данным Кёльнской архиепископии 2008 года, в Випперфюрте проживало 12 937 католиков. Тогда это соответствовало доле населения около 55 процентов. По данным на начало 2023 года в городе насчитывается 11200 католиков , сокращение численности католиков за 15 лет составило 1737 человек.
Протестантизм
Первая евангелическая община здесь существовала с начала XVII века. В 1610 году она получила молельню в городской ратуше. После того, как город был взят испанцами в 1622 году, протестантам было запрещено совершать богослужения. Поэтому они ушли в пригородные поселения Классвиппер (Klaswipper) и Рёнзаль (Rönsahl). Только в 1788 году лютеране в Випперфюрте получили от правительства право исповедовать свою религию. За этим последовало основание независимой от Класвиппера церковной общины. В 1793 году на рыночной площади была открыта отдельная церковь, которая, однако, была уничтожена большим городским пожаром в 1795 году. Затем последовал ещё один уход в Класвиппер, где в 1837 году была открыта построенная там церковь в классическом стиле. Только в 1877 году в центре городе была открыта сегодняшняя церковь на рыночной площади. В 1891 году община Випперфюрта стала независимой от общины в Класвиппере. Сегодня евангелический приход в Випперфюрте насчитывает около 3200 членов. В Класвиппере также существует самостоятельный приход.
Православие
В 2022-2023 годы в Випперфюрт из Украины прибыло около тысячи беженцев, из них 120 школьников учатся в учебных заведениях города . Большинство из новых жителей города являются православными.
Ислам
В городе находится "Турецко-исламская культурная община" и действует небольшая мечеть .
Буддизм
В 2000 году в городе открыт буддийский храм Дайсейон-дзи, относящийся к одной из ветвей буддизма в Японии. Он является единственным в Германии .
Политика
Городской совет
Местные выборы приводили к следующему распределению мест в городском совете между политическими партиями:
 
Экономика
Сталелитейная и текстильная промышленность, производство пластмасс.
Примечания
 
Литература
На немецком
* Joseph John, ''Geschichte der Stadt Wipperfürth'', Gummersbach 1842;
* Conrad Schmitz, ''Geschichte der Stadt Wipperfürth'', Wipperfürth 1910;
* Paul Engel, ''Wipperfürth im Wandel der Zeiten'', Wipperfürth 1949;
* Peter Opladen, ''Das Dekanat Wipperfürth'', Siegburg 1955;
* Anneliese Triller/Jörg Füchtner, ''Das Abschriftenbuch der Stadt Wipperfürth'', Essen 1969;
* Frank Berger/Fred Antweiler, ''Wipperfürth gestern und heute'', Remscheid 1984
* Fred Antweiler/Frank Berger, ''Wipperfürth und seine Kirchdörfer'', Bergisch Gladbach 1986.
Ссылки
* город Випперфюрт (нем.)
* Випперфюрт. Комитет по туризму и межмуниципальному взаимодействию (Псков)

'''Ва́лдас Ада́мкус''' ( ; при рождении и до 1955 года '''Вольдемарас Адамкавичюс''', ; род. 3 ноября 1926, Каунас) — президент Литовской Республики с 26 февраля 1998 до 25 февраля 2003 и с 12 июля 2004 по 12 июля 2009.
Биография
Родился в семье служащих . Отец Игнас Адамкявичюс (1896—1987) был добровольцем в Русской императорской армии, один из первых руководителей литовского военного авиационного училища, начальник генерального штаба Армии Литовской Республики, в годы Второй мировой войны начальник полиции железнодорожного вокзала в Каунасе. Мать служила в министерстве связи.
Учился в начальной школе им. Йонаса Яблонскиса и гимназии «Аушрос». Во время войны участвовал в деятельности антисоветского сопротивления: вступил в Союз борцов за свободу Литвы, выпускал с одноклассниками тиражируемую на шапирографе газету «Молодёжь, бди!» ( ), распространял издания Главного комитета освобождения Литвы «Борец за свободу» ( ) и «Независимая Литва» ( ). 
В июле 1944 года вместе с родителями бежал в Германию. В том же году вернулся в Литву и с августа по октябрь служил во 2-м полку сформированных в Тельшяй «Сил обороны Отечества» (''Tėvynės Apsaugos Rinktinė'' — TAR). Это подразделение в составе вермахта должно было оборонять Жемайтию. Был назначен переводчиком в штаб батальона. После боев в октябре 1944 года под городом Сяда отступил с остатками формирования на Кретингу и затем товарным поездом выехал в Германию .
В 1946 году в Германии окончил литовскую гимназию. Учился на естественном факультете Мюнхенского университета.
Активный участник и организатор спортивных состязаний. На Олимпиаде порабощённых народов в Германии (1948) в соревнованиях по лёгкой атлетике выиграл две золотые и две серебряные медали.
В 1949 году прибыл в США, служил в Центре армейской разведки в Чикаго, в 1955 году получил американское гражданство. Работал на фабрике автомобильных деталей в Чикаго, чертёжником в инженерной фирме. В 1960 году окончил Технологический институт Иллинойса по специальности инженер-строитель.
Помимо родного литовского, свободно владеет также английским, немецким, польским и русским языками.
В 1951 году женился на Альме Нутаутайте.
Федеральная служба в США
В начале 1970-х годов был приглашён в создаваемое федеральное Агентство охраны окружающей среды США (''Environmental Protection Agency''). Руководил научно-исследовательским центром агентства.
Был назначен заместителем администратора по пятому региону (Средний Запад) агентства. С 1981 года администратор по пятому региону. Служил в этой должности 16 лет и ушёл в отставку в 1997 году после 29 лет службы.
Был членом республиканской партии.
Эмигрантская деятельность
 
Участвовал в общественно-политической деятельности литовской эмиграции. В 1951 основал академический спортивный клуб литовцев США «Lituanica». В 1958—1965 годах вице-председатель общественной организации либерального направления «Сантара-Швиеса». В 1967 избран её председателем.
В 1961—1964 годах член Совета Общины американских литовцев, входил в руководство других объединений американских литовцев.
С 1972 года каждый год посещал Литовскую ССР. Содействовал развитию мониторинга окружающей среды в прибалтийских республиках, помогал природоохранным учреждениям республик в приобретении научной литературы, приборов и программного оборудования. 
Председатель оргкомитета первых Всемирных игр литовцев (1983).
Работая координатором помощи США балтийским странам в области охраны окружающей среды, организовывал стажировки в США для представителей научных учреждений Литвы, помогал библиотеке Вильнюсского университета в приобретении новейшей научной литературы.
Посол доброй воли ЮНЕСКО
В 2003 году присвоен титул посла доброй воли ЮНЕСКО по вопросам обществознания.
В этой сфере ЮНЕСКО занимается распространением Интернета, модернизацией библиотек, внедрением информационных технологий в систему просвещения.
Награды
* В 1988 году за исключительные заслуги на международной арене Валдас Адамкус удостоен международной награды в области охраны окружающей среды. Кроме того, он награждён Золотой медалью Американского Агентства охраны окружающей среды и удостоен награды Президента США за отличие на службе.
* На престижных выборах «European Voice» Валдасу Адамкусу был присвоен титул «Европеец года» (2007 г.). В 2008 году за многолетнее и активное участие в олимпийском движении и распространение его идей Президенту Литовской Республики Валдасу Адамкусу было присвоено звание академика Литовской олимпийской академии.
* Глава государства награждён 29 высшими государственными наградами разных стран, Золотой цепью города Афин, орденом Железного волка Союза скаутов Литвы, орденом Звезды Союза стрелков Литвы.
* Удостоен награды Международного олимпийского комитета «За вклад в развитие спорта и олимпийского движения».
* Почётный гражданин города Каунас (2006) .
* Почётный гражданин Вильнюса (2022) 
Награждён 29 высшими государственными наградами разных стран, другими отличиями и наградами. В том числе:
* Большой крест ордена Исландского сокола (Исландия, 1998)
* Большой крест ордена Святого Олафа (Норвегия, 1998)
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 1998) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинского-литовского сотрудничества'' 
* Орденская цепь креста Маарьямаа (Эстония, 1999)
* Большой Крест ордена Спасителя (Греция, 1999)
* Орденская цепь ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 1999)
* Орден Белого орла (Польша, 1999)
* Большой крест ордена Заслуг (Мальта, 1999)
* Большой крест ордена Заслуг (Венгрия, 1999)
* Орден «Достык» I степени (Казахстан, 2000)
* Орденская цепь ордена Трёх звёзд (Латвия, 2001)
* Орден Почётного легиона (Франция, 2001)
* Орден Звезды Румынии (Румыния, 2001)
* Орден Святого Месропа Маштоца (Армения, 2002)
* Орденская цепь ордена Белой розы (Финляндия, 2002)
* Орден «За выдающиеся заслуги» (Узбекистан, 2002) — ''за заслуги в деле развития и углубления отношений дружбы и сотрудничества между Республикой Узбекистан и Литовской Республикой, а также вклад в укрепление международной безопасности и стабильности'' 
* Орден Витаутаса Великого с золотой цепью, (Литва, 2003)
* Орденская цепь ордена Белой звезды (Эстония, 2004)
* Орден Изабеллы Католички с цепью (Испания, 2005)
* Большой крест особой степени ордена Заслуг (Германия, 2005)
* Орден Белого двойного креста первой степени (Словакия, 2005)
* Большой крест ордена Леопольда (Бельгия, 2006)
* Большой крест Ордена заслуг с золотой цепью (Венгрия, 2006)
* Рыцарь-Командор Почётнейшего ордена Бани (Великобритания, 2006)
* Орден «За заслуги» I степени (Украина, 2006) — ''за весомый личный вклад в развитие украинского-литовских отношений'' 
* Медаль Балтийской ассамблеи (2006) 
* (Албания, 2007) 
* Высший орден Хризантемы на Большой ленте (Япония, 2007)
* Орден Инфанта дона Энрике на золотой цепи (Португалия, 2007)
* Международная Премия Ильяса Эфендиева (Азербайджан, 2007) 
* Орден «Стара-планина» с лентой (Болгария, 2009) 
* Орден Свободы (Украина, 2009) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинско-литовских отношений'' 
* Орден Победы имени Святого Георгия (Грузия, 2007) 
* Орден Вахтанга Горгасала (Грузия, 2009) 
* Большой крест ордена Возрождения Польши (Польша, 2009) 
* Орден князя Ярослава Мудрого II степени (Украина, 2016) — ''за выдающиеся личные заслуги в укреплении украинско-литовских межгосударственных отношений'' 
* Сведений о наградах до 1945 года не сохранилось
Доктор honoris causa
Почётный доктор шестнадцати литовских и зарубежных университетов , в том числе:
* Вильнюсского университета (1989)
* Колледжа Св. Иосифа штата Индиана (США, 1991)
* Северо-Западного университета (США, 1994)
* Каунасского технологического университета (1998)
* Католического университета Америки (США, 1998)
* Академии сельского хозяйства университета Витовта Великого (1999)
* Иллинойсского технологического института (США, 1999)
* Инновационного Евразийского университета (Казахстан, 2000)
* Университета Де Поля (США, 2001)
* Литовского университета права (2001)
* Университета им. Витовта Великого (2002)
* Литовского спортивного университета (2004)
* Ереванского государственного университета (Армения, 2006)
* Бакинского государственного университета (2006)
* Донецкого национального университета (2006)
* Нотрдамского университета (США, 2007)
* Университета Николая Коперника (Торунь, Польша; 2007) 
* Таллинского университета (2008)
* Чилийского университета (2008)
* Клайпедского университета (2008)
* Люблинского католического университета (2009)
Примечания
 
Ссылки
* 
* www.youtube.com/spaudostarnyba
* «Очистить Литву от литовцев…»

'''Вильнёв-д’Аск''' ( ) — коммуна во Франции, регион О-де-Франс, департамент Нор, округ Лилль. Город-спутник Лилля, расположен в 6 км к востоку от центра города. Третий по численности населения, после Рубе и Туркуэн, и наиболее обширный по занимаемой территории (2 746 га), город-спутник Лилля, и пятый город департамента Нор.
Возникший в результате слияния трёх деревень Аск, Аннапп и Флер, коммуна является колыбелью первого автоматического метро в мире (ВАЛ). В этом городе разыгралась трагическая сцена Аскского кровопролития.
Вильнёв-д’Аск называют зелёным технополисом, благодаря присутствию многочисленных учебных заведений и исследовательских центров (Университет Лилль I, Университет Лилль III), высших школ и предприятий, расположенных на обширных зелёных пространствах. Своим статусом одного из важнейших экономических центров региона Нор — Па-де-Кале город обязан технопарку От Борн и двум торговым центрам. Транснациональные компании Бондюэль, Кофидис и Decathlon основали в городе свои головные офисы.
Помимо научной и экономической деятельности, Вильнёв-д’Аск славится спортивными мероприятиями (на его территории расположены два стадиона, некоторые команды являются частью спортивной элиты), музеями (самый известный из которых посвящён модернизму, современному искусству и ар брют), зелёными пространствами, а также инфраструктурами, предназначенными для инвалидов.
Население (2017) — 63 408 человек.
История
Город Вильнёв-д’Аск образован в 1970 году путём объединения трёх коммун — Аск, Аннапп и Флер — с целью создания крупного научного и промышленного центра. Название города сочетает в себе упоминание того, что это новый город (Villeneuve — буквально «новый город»), и память о коммуне Аск, в которой 1 апреля 1944 года от рук нацистов погибли 86 человек. Дважды — в 1972 и 1976 годах — предпринималась попытка объединения Вильнёв-д’Аска с Лиллем, оба раза неудачно. В 1986 году в Вильнёв-д’Аске открыт наукоград (VAT).
Достопримечательности
* Замок Флер (Château de Flers) — замок-усадьба XVII века во фламанадском стиле. Открыт для посещения, часть замка занимает краеведческий музей
* Шато дю Сар (Château du Sart) XVIII века, частная собственность
* Церковь Святого Пьера во Флёре XI—XV веков, сочетание классического стиля и неоготики. Является памятником истории
* Церковь Святого Себастьяна в Аннаппе XIII века
* Церковь Святого Пьера в Аске — здание XV века, полностью перестроенное в XIX веке, с карильоном из 9 колоколов
* Музей современного искусства метрополии Лилля, находится в центре городского парка Вильнёв-д’Аска
Экономика
В настоящее время Вильнёв-д’Аск, благодаря обширной территории, удачному географическому расположению (рядом с Парижем и странами Бенилюкса) и наличию большого числа высококвалифицированных кадров стал месторасположением штаб-квартир многих крупных компаний. В частности, здесь располагаются главные офисы продовольственной группы Bonduelle, торговой сети спортивных товаров Decathlon, финансовой корпорации Cofidis, производителей шоколада Bouquet d’Or и одноразовой посуды Tifany Industrie, информационной группы Netasq, сетей ресторанов Flunch, Les 3 Brasseurs, Pizza Paï.
В 2007 году французский деловой журнал L’Expansion назвал Вильнёв-д’Аск экономически самым быстроразвивающимся городом Франции, определив ему прогноз экономического роста 23,7 % к 2017 году, что намного превышает аналогичные показатели Лилля, Марселя, Лиона и Парижа.
В городе находятся многочисленные учебные и научные заведения (около 42 тыс. студентов и 2,5 тыс. учёных). Два главных учебных заведения — технический университет Лилль I, крупнейший в регионе научный центр, и гуманитарный университет Шарля де Голля (Лилль III). Здесь же расположены технологический университет, архитектурная школа и ряд других.
Структура занятости населения:
* сельское хозяйство — 0,2 %
* промышленность — 3,8 %
* строительство — 4,0 %
* торговля, транспорт и сфера услуг — 62,7 %
* государственные и муниципальные службы — 29,4 %
Уровень безработицы (2017) — 18,2 % (Франция в целом — 12,8 %, департамент Нор — 17,2 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2017) — 20 200 (Франция в целом — 25 140, департамент Нор — 18 575).
Демография
'''Динамика численности населения, чел.'''
 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.8)
 id:darkgrey value:gray(0.6)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.8,0.75,0.6)
ImageSize = width:450 height:300
PlotArea = left:50 bottom:30 top:20 right:10
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:70000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1793 text:1793
 bar:1831 text:1831
 bar:1851 text:1851
 bar:1876 text:1876
 bar:1901 text:1901
 bar:1926 text:1926
 bar:1954 text:1954
 bar:1975 text:1975
 bar:1990 text:1990
 bar:1999 text:1999
 bar:2006 text:2006
 bar:2017 text:2017
PlotData=
 color:barra width:20 align:left
 bar:1793 from:0 till:1221
 bar:1831 from:0 till:1650
 bar:1851 from:0 till:1962
 bar:1876 from:0 till:2357
 bar:1901 from:0 till:3014
 bar:1926 from:0 till:3127
 bar:1954 from:0 till:3751
 bar:1975 from:0 till:36769
 bar:1990 from:0 till:65320
 bar:1999 from:0 till:65042
 bar:2006 from:0 till:61151
 bar:2017 from:0 till:63408
 
Администрация
Пост мэра Вильнёв-д′Аска с 2008 года занимает Жерар Кодрон (Gérard Caudron). На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый им левый список одержал победу во 2-м туре, получив 51,09 % голосов (из трёх списков).
 
 
Спорт
В Вильнёв-д’Аск построены многочисленные спортивные сооружения. В городе имеются два 50-метровых бассейна, стадион Stadium Nord на 21,5 тыс. мест, 16 футбольных и 2 регбийных поля, гимнастический комплекс.
В 2012 году был открыт стадион «Пьер Моруа» — арена, вмещающая 50 тыс. человек, стала домашней для футбольного клуба «Лилль» и приняла матчи чемпионата Европы по футболу 2016 года. В 2018 году в городе прошёл первый розыгрыш волейбольной Лиги наций.
Города-побратимы
'''Внутри страны'''
* Ла-Посесьон, Франция (1992)
'''За рубежом'''
* Стерлинг, Великобритания (1984)
* Гатино, Канада (1989)
* Турне, Бельгия (1994)
* Хайдарион, Греция (2001)
* Леверкузен, Германия (2001)
* Яссы, Румыния (2006)
* Уида, Бенин (2006)
* Рацибуж, Польша (2007)
См. также
* Коммуны департамента Нор
Примечания
 
Ссылки
* Национальный институт статистики 
* Результаты муниципальных выборов 2020 года 
Галерея
 
Файл:Jielbeaumadier hotel de ville vda 2008.jpg|Здание мэрии
Файл:jielbeaumadier ascq eglise.jpg|Церковь Святого Петра в Аске
Файл:Église Saint-Sébastien - Villeneuve-d'Ascq.jpg|Церковь Святого Себастьяна в Аннаппе
Файл:Flers eglise St-Pierre.JPG|Церковь Святого Петра во Флере
Файл:Jielbeaumadier chateau du sart est 1 vda 2010.jpg|Шато дю Сар
Файл:Jielbeaumadier la croisee des chemins vda 2007.jpg|Современная часовня "На перекрёстке"

{{Навигационная таблица с колонками
|name = Столицы Азии
|заголовок = Столицы Азии
|state = { } 
|liststyle = plainlist
|colwidth = 20%
|вверху = Зависимые территории, непризнанные и частично признанные государства отмечены ''курсивом''
|колонка1заголовок = Северная и Центральная Азия
|колонка1 =
*'''Астана''', Казахстан 
*'''Ашхабад''', Туркменистан
*'''Бишкек''', Кыргызстан
*'''Душанбе''', Таджикистан
*'''Москва''', Россия 
*'''Ташкент''', Узбекистан
 '''Восточная Азия''' 
*'''Гонконг''', ''Гонконг'' (КНР)
*'''Макао''', ''Макао'' (КНР)
*'''Пекин''', ''КНР''
*'''Пхеньян''', ''КНДР''
*'''Сеул''', ''Республика Корея''
*'''Тайбэй''', ''Китайская Республика'' (де факто) 
*'''Токио''', Япония
*'''Улан-Батор''', Монголия
*'''Урумчи''', ''Восточный Туркестан''
*'''Хух-Хото''', ''Южная Монголия''
|колонка2заголовок = Южная Азия
|col2 =
*'''Банда-Ачех''', ''Ачех''
*'''Гилгит''', ''Гилгит-Балтистан''
*'''Дакка''', Бангладеш
*'''Диего-Гарсия''', ''БТИО'' (Брит.)
*'''Исламабад''', Пакистан
*'''Кабул''', Афганистан
*'''Карачи''', ''Синд''
*'''Катманду''', Непал
*''' ''', ''Тибет'' (де факто) 
*'''Котте''', Шри-Ланка
*'''Мале''', Мальдивы
*'''Нью-Дели''', Индия
*'''Тхимпху''', Бутан
|колонка3заголовок = Юго-Восточная Азия
|col3 =
*'''Бандар-Сери-Бегаван''', Бруней
*'''Бангкок''', Таиланд
*'''Вьентьян''', Лаос
*'''Джакарта''', Индонезия
*'''Джаяпура''', Западное Папуа
*'''Дили''', Восточный Тимор
*'''Кохима''', ''Нагаленд''
*'''Куала-Лумпур''', Малайзия
*'''Манила''', Филиппины
*'''Нейпьидо''', Мьянма
*'''Панкан''', ''Ва''
*'''Пномпень''', Камбоджа
*'''Прей-Нокор''', ''Кхмер-кром''
*'''Сингапур'''
*'''Лои Тайленг''', ''Шан'' (де факто) 
*'''Уэст-Айленд''', ''Кокосовые (Килинг) острова'' (Австрал.)
*'''Флайинг-Фиш-Ков''', ''Остров Рождества'' (Австрал.)
*'''Ханой''', Вьетнам
|колонка4заголовок = Западная и Юго-Западная Азия
|col4headercolspan = 2
|col4 =
*'''Абу-Даби''', ОАЭ
*'''Амед''', ''Курдистан''
*'''Амман''', Иордания
*'''Анкара''', Турция 
*'''Ахваз''', ''Хузестан''
*'''Багдад''', Ирак
*'''Баку''', Азербайджан 
*'''Бейрут''', Ливан
*'''Дамаск''', Сирия
*'''Доха''', Катар
*'''Ереван''', Армения
*'''Иерусалим''', Израиль (де факто) 
*'''Манама''', Бахрейн
*'''Маскат''', Оман
|col5 =
*'''Никосия''', Кипр
*'''Ниневия''', '' ''
*'''Рамалла''', ''Палестина'' (де-факто) 
*'''Сана''', Йемен
*'''Северная Никосия''', ''ТРСК''
*'''Сухум''', ''Абхазия''
*'''Тбилиси''', Грузия 
*'''Тегеран''', Иран
*'''Цхинвал''', ''Южная Осетия''
*'''Эль-Кувейт''', Кувейт
*'''Эпископи''', ''Акротири и Декелия'' (Брит.)
*'''Эр-Рияд''', Саудовская Аравия
|внизу = 
|стиль_внизу = text-align:left;
}}

'''Лилль''' ( , , , ) — город и коммуна во Франции, административный центр региона О-де-Франс и департамента Нор, на левом берегу канала Дёль, в 14 км от бельгийской границы, до недавнего времени — центр текстильной промышленности Франции. Вместе с несколькими другими городами Франции и соседней Бельгии Лилль с пригородами образует трансграничный евроокруг Большой Лилль и ( ).
Агломерация
 
Население самого города (2017) — 232 787 человек. Однако агломерация (метрополия) Лилля (население 1,043 млн.) — вторая по населённости метрополия Франции после Парижа; она включает в себя также традиционные текстильные центры Рубе и Туркуэн. Агломерация продолжается и за границей с Бельгией, образуя 2-миллионный евроокруг «Лилль-Кортрейк», к которому относятся такие города, как Кортрейк, Мускрон, Турне и Ипр.
История
В Средние века Лилль был селом на острове между двух рукавов реки Дёль. На французском его название значит просто «остров» ( ), то же значение имеет и нидерландское Rijsel. В XI веке фламандский граф Балдуин IV обнёс его укреплениями против норманнов.
Развитие города начинается в правление Балдуина V. В 1128 году Лилль выдержал осаду французского короля Людовика VI Толстого. В конце XII века город достиг высшей степени процветания, но затем оно было остановлено войной между графом Ферраном и французским королём Филиппом II Августом. Последний взял Лилль в июне 1213 года и оставил в нём большой гарнизон под началом своего сына, который, в свою очередь, выдержал в Лилле осаду графа Феррана. Однако Ферран вынужден был отступить от Лилля, и только с наступлением зимы, после того, как французские войска его оставили, ему удалось взять Лилль. Вскоре за тем Филипп-Август вторично занял Лилль и сжёг его. Тем не менее, жители Лилля вскоре настолько оправились, что смогли уплатить контрибуцию и в 1229 году восстановить укрепления. В 1236 году графиня Жанна Фландрская основала в Лилле знаменитую в Средние века богадельню.
В 1297 году была объявлена война между королём Филиппом IV Красивым и графом Фландрии Ги де Дампьером. Король овладел Фландрией и 23 июня осадил Лилль. После девятинедельной осады он принудил крепость к сдаче. В августе 1302 года Лилль был взят фламандцами. Через 2 года сюда собрались остатки фламандской армии, разбитой Филиппом при Монс-ан-Певеле. Король, преследуя их, осадил снова город и вновь заставил его капитулировать. Но война на этом не прекратилась, и в 1314 году Лилль опять был осаждён фламандцами, на этот раз без успеха.
В 1454 году Филипп Добрый и его придворные на «фазаньем пире» в Лилле принесли клятву отвоевать Константинополь у неверных. В то время население города перевалило за 25 тысяч; это был один из крупнейших центров Бургундских Нидерландов, а лилльские кружева ценились по всей Европе.
Несмотря на религиозные конфликты конца XVI века, Лилль продолжал динамично развиваться даже под властью консервативных испанских Габсбургов.
 
Первый Аахенский мир 1668 года закрепил Лилль за Францией, овладевшей городом после осады. Людовик XIV поручил Вобану тщательно укрепить город на случай новых войн. Несмотря на все меры предосторожности, в 1708—1713 годах Лилль находился в руках англичан и австрийцев.
В честь успешной обороны города от австрийцев в 1792 году на главной площади города была воздвигнута памятная колонна.
В Лилле родился Жан-Батист Жозеф Викар (1762—1834), живописец, завещавший родному городу собранную им коллекцию произведений искусства, которая стала основой «Музея Викара» и находится сейчас во Дворце изящных искусств в Лилле.
В XX веке город продолжал расти благодаря близости к странам Бенилюкса и удачному расположению в смысле логистики. В 1887 году из Дуэ в Лилль был переведён университет Северной Франции, а в 1921 году лилльские учёные из института Пастера первыми в мире получили противотуберкулёзную вакцину.
 
В 1890 году в Лилле родился Шарль де Голль: хотя родители его жили в Париже, мать предпочитала рожать в доме бабушки. Его имя носит одна из центральных площадей, а в его родном доме открыт музей.
Во время Первой мировой войны Лилль был оккупирован немцами.
31 мая 1940 года Роммель загнал в «Лилльский карман» 40 000 французских солдат, которые были взяты в плен.
В связи с кризисом хлопчатобумажного производства в Европе Лилль, начиная с 1960-х годов, меняет свой экономический профиль, обветшавшие фабрики переоборудуются. В 1983 году введён в эксплуатацию Лилльский метрополитен (первый полностью автоматизированный метрополитен в мире). В 2000 году к Лиллю был присоединён город Ломм. В 2004 году Лилль разделил с Генуей честь называться культурной столицей Европы.
С 25 июля по 1 августа 2015 года в Лилле впервые был проведён Всемирный конгресс эсперантистов, сотый по счёту. На него собрались 2695 участников из 82 стран мира. По традиции, родившейся на первом конгрессе в Булонь-сюр-Мер 110 лет тому назад, участники использовали только язык эсперанто.
Архитектура и градостроительство
Старинная часть города, когда-то обнесённая стеной, простирается на север от бульвара Свободы. С южной стороны от бульвара — современный город регулярной планировки. Бульвар упирается в пятиугольную крепость, спроектированную в конце 1660-х годов Вобаном. Из прочих укреплений времён Людовика XIV сохранились только Парижские ворота. Пышным внутренним убранством отличаются лилльские храмы XVII—XIX веков, включая собор Нотр-Дам-де-ла-Трей.
Из памятников гражданской архитектуры выделяется Старая биржа XVII века во фламандском стиле. Полудеревянный дом Жиля де ла Бо (1636) даёт представление о том, как выглядели особняки состоятельных фландрских купцов при Габсбургах. В течение XX века многие старинные постройки в центре Лилля уступили место современным многоэтажным зданиям (см. брюсселизация). В 1961 году в районе Hauts Champs заработал первый гипермаркет «Ашан»: название торговой сети произведено от названия этого района Лилля.
 
Lille ND treille ouest.JPG|Кафедральный собор Нотр-Дам-де-ла-Трей
Lille St maurice.jpg|Церковь Святого Мориса
Lille st andre nef.jpg|Неф церкви Святого Андрея
Lille CCI 2.jpg|Торгово-промышленная палата
Lille vieille bourse int.jpg|Старая биржа
 
Экономика
Структура занятости населения:
* сельское хозяйство — 0,1 %
* промышленность — 4,4 %
* строительство — 3,9 %
* торговля, транспорт и сфера услуг — 48,5 %
* государственные и муниципальные службы — 43,1 %
Уровень безработицы (2017) — 19,2 % (Франция в целом — 13,4 %, департамент Нор — 17,6 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2017) — 18 680 (Франция в целом — 21 110, департамент Нор — 19 490).
Демография
'''Динамика численности населения, чел.'''
 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.8)
 id:darkgrey value:gray(0.6)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.8,0.75,0.6)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:30 top:20 right:10
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:250000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1793 text:1793
 bar:1831 text:1831
 bar:1851 text:1851
 bar:1876 text:1876
 bar:1901 text:1901
 bar:1926 text:1926
 bar:1954 text:1954
 bar:1975 text:1975
 bar:1990 text:1990
 bar:1999 text:1999
 bar:2006 text:2006
 bar:2017 text:2017
PlotData=
 color:barra width:30 align:left
 bar:1793 from:0 till:66761
 bar:1831 from:0 till:69073
 bar:1851 from:0 till:75795
 bar:1876 from:0 till:162775
 bar:1901 from:0 till:210696
 bar:1926 from:0 till:201921
 bar:1954 from:0 till:194616
 bar:1975 from:0 till:172280
 bar:1990 from:0 till:172142
 bar:1999 from:0 till:184657
 bar:2006 from:0 till:226014
 bar:2017 from:0 till:232787
 
Администрация
 
Пост мэра Лилля с 2001 года занимает Мартин Обри, с 2008 года по 2012 год лидер Социалистической партии. На муниципальных выборах 2020 года возглавляемый ею левый список победил во 2-м туре, получив 40,01 % голосов (из трёх списков), опередив «зелёный» список Стефана Бали (Stéphane Baly) на 227 голосов (0,59 %).
 
 
Транспорт
В Лилле несколько видов общественного транспорта: автобусы, трамваи и автоматическое лёгкое метро . Он обслуживает маршруты как в самом городе, так и в Лилльской агломерации ( ) с территорией соответствующего трансграничного евроокруга Большой Лилль на части севера Франции и соседних районов Бельгии.
 
Оператором сети общественного транспорта агломерации Лилля выступает компания . Она является филиалом группы компаний Keolis, специализирующейся в сфере трамваев и автоматического метро . Метрополитен Лилля введён в эксплуатацию Keolis в 1983 году и стал первым в мире беспилотным . Во Франции Keolis является оператором не только сетей мультимодальных перевозок пассажиров, но и интегрированных парковочных решений, а также медицинского транспорта; группа компаний также разработала беспилотный автобус и городской фуникулёр, которые введены в эксплуатацию в других городах . В городе два крупных железнодорожных вокзала — Лилль Фландрия и Лилль-Европа.
 ]]
Лилльский метрополитен автоматизирован по французской технологии VAL. Он оснащен поездами на шинном ходу и имеет две линии.
Культурные учреждения
* В Музее изящных искусств (1892) экспонируются работы Баутса, Босха, Донателло, Веронезе, Рубенса, Ван Дейка, Ж. Л. Давида, Делакруа, Гойи и других мастеров.
* (1806)
* Университет Лилля — Северной Франции (2009)
* Центральная школа Лилля (1854—1872)
* Лилльский институт управления (1956)
* Опера де Лилль (1923)
* Консерватория (1803)
* Драматический театр Нор (1925) в здании бывшего гвардейского корпуса 1717 года
* (1903) на площади, названной в честь Севастопольской победы в Крымской войне (1853—1856)
* Медиатека Жан-Леви (1965)
 
Lille opera face.JPG|Опера де Лилль
Lille Th nord.jpg|Театр Нор
Lille Meert.JPG|Кондитерская Мер (Meert)
Tour de Lille 2.jpg|Железнодорожный вокзал Лилль-Европа
 
Спорт
* Футбольный клуб «Лилль» — четырёхкратный чемпион Франции (сезоны 1945/1946, 1953/1954, 2010/2011, 2020/2021)
*  — многократный чемпион Франции по хоккею на траве среди мужчин (15) и женщин (5)
* Мужской баскетбольный клуб «Lille Métropole Basket Club», выступает во втором дивизионе чемпионата Франции
В этом городе летом 2024 года прошли соревнования по баскетболу и гандболу в рамках XXXIII Олимпийских игр.
Климат
 
Города-побратимы
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Лилль 
* Национальный институт статистики 
* Результаты муниципальных выборов 2020 года 
* Василий Бабуров. «Фламандский Upgrade» (статья о городском развитии Лилля на рубеже ХХ и XXI веков) // «Архитектурный вестник», № 2 (101) 2008.

'''Центра́льная А́зия''' — обширный, не имеющий выхода к океану регион Азии. В дореволюционной России и СССР вместо интернационального «центральная» использовалось русское слово «средняя» с тем же смыслом срединности местоположения. Российскими исследователями подмечено, что за постсоветской сменой названия стоит здоровое желание постсоветских государств региона закрепить свой суверенитет и дистанцироваться, хотя бы терминологически, от территориальной гегемонии России (если понятие «Средняя» в русском языке строго географично, то «Центральная» может нести коннотации большей значимости — например, в судьбе мира) .
Определения
По определению ЮНЕСКО, регион включает Монголию, северо-западный Китай (Синьцзян, Тибет, Внутреннюю Монголию, Цинхай, запад Сычуани и север Ганьсу), Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан, Туркменистан и Таджикистан, а также районы азиатской России южнее таёжной зоны, Афганистан, северо-западную часть Индии, северную часть Пакистана, северо-восточную часть Ирана (накладываясь, таким образом, на другой исторический регион — Большой Иран).
По определению «Британники», в которой нет различения понятий «Средняя Азия» и «Центральная Азия» и оба понятия трактуются как «Central Asia», регион включает в себя Казахстан, Кыргызстан, Узбекистан, Туркменистан и Таджикистан .
 
Центральная Азия, срединная область Азии, простирающаяся от Каспийского моря на западе до границ западного Китая на востоке. На севере ограничивается Россией, а на юге — Ираном, Афганистаном и Китаем. Область состоит из бывших советских республик Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Кыргызстана и Туркменистана. Площадь — 1 542 000 кв. миль (3 994 000 км²). Население (оценка 1993 года) — 53 612 000 чел.
 
 
 
Происхождение понятия
Впервые выделил Центральную Азию в качестве отдельного региона мира географ Александр Гумбольдт в своём одноимённом, написанном по-французски труде ( , 1843 год) .
Центральная Азия исторически ассоциировалась с населяющими её просторы кочевыми народами и Великим шёлковым путём. Центральная Азия выступала как срединный регион, где сходились люди, товары и идеи с разных концов Евразийского континента — Европы, Ближнего Востока, Южной и Восточной Азии.
Центральная Азия и Средняя Азия
В российской географической науке с XIX века существует понятие ''Средней Азии''.
 
В СССР использовалось и понятие «Центральная Азия», в которое включались территории за пределами СССР — Тувинская Народная Республика (до 1944 года), Монголия, Внутренняя Монголия, Синьцзян и Тибет . В. М. Синицын обосновывал границу между Центральной и Средней Азией по большей сухости Центральной Азии по сравнению со Средней Азией и дал следующее определение региона :
 
Орографически Центральная Азия — область высоких равнин и нагорий внутренней части материка, окружённых почти сплошным кольцом гигантских хребтов, служащих климаторазделами. Климатически Центральная Азия — аридная область с крайне континентальным климатом, лежащая между областями атлантической и тихоокеанской циркуляции и изолированная как от той, так и от другой.
 
Западную границу Центральной Азии (то есть границу с Алтаем, Казахским мелкосопочником и Средней Азией) В. М. Синицын описал так :
 
[Граница выходит] …на южный склон хребта Танну-Ола и дальше в Монгольский Алтай и к истокам р. Урунгу. В Алтае, обогнув высокогорную часть хребта и его достаточно увлажнённый южный склон, граница аридной области спускается на плоский равнинный водораздел рек Чёрного Иртыша и Урунгу. Отсюда она тянется по гребням Саура, Коджура, Уркашара, Джаира и Майли до Джунгарских ворот и, минуя последние, следует по хребту Джунгарский Алатау в обход долины Бороталы, в верховьях которой смыкается с тяньшанским отрезком.
 
Бассейн реки Или В. М. Синицын в Центральную Азию не включал.
 е, Республика Тыва, Россия ]]
В 1992 году президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на саммите государств Средней Азии предложил отказаться от определения «Средняя Азия и Казахстан» в пользу понятия «Центральная Азия», охватывающего все постсоветские государства этого региона. Такое определение нередко используется ныне в СМИ, однако с точки зрения географической науки Центральная Азия — это гораздо более крупный регион, включающий, помимо Средней Азии, также Монголию и западную часть Китая; такой же подход использует ЮНЕСКО.
Во избежание путаницы современные исследователи предлагают для расширительных толкований термина '''Центральная Азия''' ввести понятие Внутренняя Азия .
В международной регионалистике пять стран — Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан — обозначаются как «Центральная Азия», хотя Западный Казахстан не только не находится в Центральной Азии, но и вообще является частью Европы.
История
 
Исследователи С. П. Толстов и В. А. Шишкин в своих трудах установили, что древнейшими государствами Центральной Азии в VIII—VII веках до н. э. являлись Хорезм и Бактрия .
 
Древнее государственное объединение — Древнебактрийское царство (письменные источники называли его Бахди в «Авесте», Бактриш в Бехистунской надписи, Бактриана у античных авторов, царство, истоки которого уходят далеко в прошлое), имело связи с Ассирией, Новым Вавилоном, Мидией и Индийскими княжествами.
Другим древним государством в бассейне реки Зеравшан был Согд (Согдиана). В VIII веке до нашей эры здесь была основана столица государства — Мараканда (Самарканд).
Учёные придерживаются мнения, что скифы создали первое государство кочевников, но не могли создать объединённую и могучую империю. Скифские племена были в состоянии раздробленности. Хунну (209 до.н. э. — 93 н.э) была первой империей кочевых народов мира. Возможно, хунны создали первое государство кочевников в Центральной Азии.
Лев Гумилёв писал, что хотя хунны, тюрки и монголы весьма разнились между собой, все они оказались в своё время барьером, удерживавшим натиск Китая на границе степей .
 «Примечательно общее для всех народов Центральной Азии неприятие китайской культуры. Так, тюрки имели собственную идеологическую систему, которую они отчётливо противопоставляли китайской. После падения Уйгурского каганата уйгуры приняли манихейство, карлуки — ислам, басмалы и онгуты — несторианство, тибетцы — буддизм в его индийской форме, китайская же идеология так и не перешагнула через Великую стену…» «Возвращаясь к более ранней эпохе и подводя некоторые итоги вышесказанному, отметим, что, хотя хунны, тюрки и монголы весьма разнились между собой, все они оказались в своё время барьером, удерживавшим натиск Китая на границе степей». 
Первыми государственными образованиями, преуспевшими в объединении под своей политической властью почти всей Средней (Центральной в узком смысле) Азии, были Кушанская империя и государство Хорезмшахов, которые были самыми богатыми государствами своего времени.
В VII—VIII вв. происходило арабское завоевание региона.
В Средние века вплоть до монгольского завоевания Центральная Азия переживала экономический и культурный расцвет .
В XIII веке северная часть региона входила в Золотую Орду, южная часть — в государство Хулагуидов.
В конце XIV века ещё одним объединяющим Центральную Азию государственным образованием (под названием Туран) стала Империя Тимуридов. Империя достигала Ближнего Востока, юга современной России и Делийского султаната.
В новое время Средняя (Центральная в узком смысле) Азия была политически объединена уже под властью Российской империи (как Туркестанское генерал-губернаторство).
 
Шёлковый путь
 
В середине I тыс. до н. э. стал использоваться Степной путь, протянувшийся из Причерноморья к берегам Дона, затем в земли савроматов в Южное Приуралье, к Иртышу и далее на Алтай, в страну агрипеев, населявших район Верхнего Иртыша и о. Зайсан. По этому пути распространяли шёлк, меха и шкуры, иранские ковры, изделия из драгоценных металлов .
В распространении драгоценных шелков участвовали кочевые племена саков и скифов, через посредство которых диковинный для того времени товар попадал в Центральную Азию и Средиземноморье .
В середине II в. до н. э. Шёлковый путь начинает функционировать как регулярная дипломатическая и торговая артерия.
Во II—V вв. Шёлковый путь, если следовать с востока, начинался в Чаньани — древней столице Китая — и шёл к переправе через Хуанхэ в районе Ланчжоу, далее вдоль северных отрогов Нань Шаня к западной окраине Великой Китайской стены, к Заставе Яшмовых ворот. Здесь единая дорога разветвлялась, окаймляя с севера и юга пустыню Такла-Макан. Северная шла через оазисы Хами, Турфан, Бишбалык, Шихо в долину р. Или; средняя — от Чаочана к Карашару, Аксу и через перевал Бедель к южному берегу Иссык-Куля — через Дунхуан, Хотан, Яркенд в Бактрию, Индию и Средиземноморье — это так называемый Южный путь. «Северный путь» шёл из Кашгара в Фергану и далее через Самарканд, Бухару, Мерв и Хамадан в Сирию .
В VI—VII вв. наиболее оживлённым становится путь, проходивший из Китая на запад через Семиречье и Согдиану. Согдийский язык стал самым распространённым в торговых операциях. Перемещение пути севернее можно объяснить несколькими причинами. Во-первых, в Семиречье находились ставки тюркских каганов, которые контролировали торговые пути через Среднюю Азию. Во-вторых, дорога через Фергану в VII в. стала опасной из-за междоусобиц. В-третьих, богатые тюркские каганы и их окружение превратились в крупных потребителей заморских товаров, особенно из эллинистических государств .
Через Шёлковый путь шло основное число посольских и торговых караванов в VII—XIV вв. В течение столетий он претерпевал изменения: одни участки приобретали особое значение, другие, напротив, отмирали, а города и торговые станции на них приходили в упадок. Так, в VI—VIII вв. основным был путь Сирия — Иран — Средняя Азия — Южный Казахстан — Таласская долина — Чуйская долина — Иссык-Кульская котловина — Восточный Туркестан. Его ответвление, точнее ещё один маршрут, выходил на трассу из Византии через Дербент в Прикаспийские степи — Мангышлак — Приаралье — Южный Казахстан. Он шёл в обход Сасанидского Ирана, когда в противовес ему был заключён торгово-дипломатический союз Западнотюркского каганата в Византии. В IX—XII вв. этот маршрут использовался с меньшей интенсивностью, чем тот, который шёл через Среднюю Азию и Ближний Восток, Малую Азию в Сирию, Египет и Византию, а в XIII—XIV вв. вновь оживляется. Политическая ситуация на континенте определяла выборы маршрутов дипломатами, купцами и другими путешествующими людьми .
«Большая игра»
В конце XIX века развернулась борьба между Британской империей и Российской империей за влияние в Центральной Азии и Индии, которую британский исследователь и писатель Артур Конолли назвал «Большой игрой». По мнению наблюдателей, в конце XX века начался новый раунд «Большой игры», к которой присоединилось множество стран — США, Турция, Иран и, позднее, Китай. В число «игроков» входят и бывшие среднеазиатские республики СССР, балансирующие между противоборствующими силами в стремлении сохранить независимость .
Науки и искусства
Как указывает американский историк Стивен Старр, в Центральной Азии в Средние века, то есть за много веков до одноимённой эпохи во Франции, находился один из очагов Просвещения . Были развиты науки, в первую очередь астрономия и медицина, а также различные искусства. Из-за частых войн и политической нестабильности существовал феномен странствующих учёных. В отличие от средневековой Европы, где учёные, как правило, постоянно жили при монастырях или в крупных городах, в Центральной Азии им приходилось постоянно перебираться в поисках наиболее безопасного места для жизни и работы .
Исследователи
XIX век
* '''Иакинф Бичурин''' ( , палл.: Иациньтэ), в миру Никита Яковлевич Бичурин (1777—1853) — архимандрит Православной российской церкви (1802—1823), учёный-полиглот, путешественник-ориенталист, знаток китайского языка, истории, географии и культуры Китая, первый профессиональный русский синолог, получивший общеевропейскую известность. Автор ценнейших трудов по географии, истории и культуре народов Центральной Азии.
* '''Пётр Петрович Семёнов-Тян-Шанский''' (  — ) — русский географ, ботаник, статистик, государственный и общественный деятель. Исследовал Тянь-Шань и район озера Иссык-Куль.
* '''Никола́й Миха́йлович Пржева́льский''' (1839 — 1888) — русский путешественник, географ и натуралист. Предпринял несколько экспедиций в Центральную Азию. В 1878 году избран почётным членом Академии наук. Генерал-майор (1886).
* '''Чокан Валиханов''' (каз. ''Шоқан Шыңғысұлы Уәлиханов / Şoqan Şyñğysūly Uälihanov''); 1835—1865 — русский и казахский учёный, географ, историк, этнограф, фольклорист, путешественник, просветитель и востоковед. В 1856 принял участие в экспедиции на Иссык-Куль и миссии в Кульджу.
* '''Арминий Вамбери''', он же Герман Бамбергер (1832—1913) — венгерский востоковед, путешественник, полиглот, член-корреспондент Венгерской академии наук. Путешествие Арминия Вамбери было одним из первых европейских проникновений в неизученные области Памира. В 1864 году издал книгу о своём путешествии.
XX век
 ) при современном общепринятом положении границы между Европой и Азией вообще относится к Европе.]]
* '''Василий Синицын''' (1912—1977) — советский геолог, геоморфолог, лауреат премии имени В. А. Обручева (1966).
* '''Владимир Мясников''' (род. 1931) — советский историк, востоковед, китаист, специалист в области российско-китайских отношений, истории внешней политики, исторической биографии. Академик Российской академии наук, доктор исторических наук, профессор. Преподаватель Военно-дипломатической академии в Москве. Автор около 500 опубликованных научных трудов, книг, монографий на русском и английском языках.
* '''Алексей Постников''' (род. 1939) — доктор технических наук, профессор, специалист в области истории географии, картографии и геополитики в Азии. Автор около 300 опубликованных научных трудов, книг, монографий на русском и английском языках.
* '''Окмир Агаханянц''' — географ, геоботаник, историк науки, политолог и специалист в области геополитических проблем Азии, доктор географических наук, профессор Белорусского государственного педагогического университета в Минске. Автор около 400 опубликованных художественных, научных и научно-популярных трудов, книг, монографий на ряде языков Европы и Азии.
См. также
* Памир
* Туркестан
* Экономические районы СССР
* -стан
* Русское географическое общество
* Американцы центральноазиатского происхождения
Примечания
 
Литература
* Описание Чжунгарии и Восточного Туркестана в древнем и нынешнем состоянии. Переведено с китайского монахом Иакинфом. Части I и II. — Санкт-Петербург: 1829.
* Историческое обозрение ойратов или калмыков с XV столетия до настоящего времени. Сочинено монахом Иакинфом. — Санкт-Петербург: 1834.
*: 2-е изд. / Предисл. В. П. Санчирова. — Элиста, 1991.
* Китай, его жители, нравы, обычаи, просвещение. Сочинение монаха Иакинфа. — СПб., 1840.
* Статистическое описание Китайской империи. Сочинение монаха Иакинфа. Тома I и II. — Санкт-Петербург: 1842.
*: 2-е изд. Под науч. ред. К. М. Тертицкого, А. Н. Хохлова. — М., 2002.
* Китай в гражданском и нравственном состоянии. Сочинение монаха Иакинфа в четырёх частях. Санкт-Петербург: 1848.
*: 2-е изд. — Пекин, 1911—1912.
*: 3-е изд. Под науч. ред. К. М. Тертицкого, А. Н. Хохлова. — М., 2002.
* Географический указатель мест на карте к истории древних среднеазийских народов. Сочинение монаха Иакинфа. — Санкт-Петербург: 1851.
* Собрание сведений о народах, обитавших в Средней Азии в древние времена. В трёх частях с картою на трёх больших листах. Сочинение монаха Иакинфа, удостоенное императорской Академией наук Демидовской премии. — Санкт-Петербург: 1851.
*: 2-е изд. Под науч. ред. А. Н. Бернштама и Н. В. Кюнера. — М., Л., 1950—1953.
*: Переиздания в Казахстане (Алматы): 1992, 1998, 2000.
* Собрание сведений по исторической географии Восточной и Срединной Азии / Составители Л. Н. Гумилёв, М. Ф. Хван. — Чебоксары: 1960.
* Ради вечной памяти: Поэзия, статьи, очерки, заметки, письма [Иакинф Бичурин] / Составитель и автор Предисловия В. Г. Родионов. — Чебоксары: 1991.
* 
* 
* 
* 
* (в пер.)
* (в пер.)
* ''Мавланов И. Р.'' Индия — Центральная Азия: экономическое состояние и торгово-экономические связи во второй половине XIX — первой половине XX в. — Ташкент: Институт востоковедения им. А.Беруни Академии наук Республики Узбекистан, 2012. — 254 с. — ISBN 978-9943-340-28-2.
* 
* Русско-китайские отношения в XX веке. — Москва.
* ''Countries, Capitals, Territories, Cities and Historic sites''. — London: McFarland & Company, 1997 — ISBN 0-7864-0172-9
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* История Центральной Азии
* 
* Путешествия по Центральной Азии
* Форум «Путешествие по Центральной Азии»
* Ренэ Гроссе. Империя степей. История Центральной Азии 
* Новости Центральной Азии
* Обзор Новостей Центральной Азии за Неделю
* Новости Центральной Евразии
* «Большая Центральная Азия»: Геополитический проект или внешнеполитический инструмент?
* «Права человека в Центральной Азии»
* «Персональный блог Мирсулжана Намазалиева по Центральной Азии»
* «Корпоративный блог по Центральной Азии»
* Новости и аналитика по странам Центральной Азии
* Гидроресурсы Центральной Азии в контексте обеспечения водной безопасности Казахстана(политические аспекты)
* Фурсов А. И. Взгляд на место Центральной Азии. Ч. 1. 
* Фурсов А. И. Взгляд на место Центральной Азии. Ч. 2. 
* Фурсов А. И. Взгляд на место Центральной Азии. Ч. 3.

'''Монитор''' (от «напоминающий, предупреждающий; надзиратель, надсмотрщик») может означать:
В технике
* Монитор — класс артиллерийских бронированных надводных кораблей
** USS Monitor — американский военный корабль
* Аппарат, предназначенный для вывода графической, текстовой или звуковой информации:
** Дисплей — устройство для показа изображений, порождаемых другими устройствами (например, компьютерами).
** Прибор для контроля определённых параметров, которые нужно непрерывно или регулярно отслеживать, например, уровня радиации.
** Видеоконтрольное устройство (в телевидении — для контроля качества изображения, в системах видеонаблюдения — для наблюдения за контролируемым пространством).
** Студийный монитор — громкоговоритель в акустическом оформлении (акустическая система), небольшой мощности с идеально гладкой АЧХ, используемый в профессиональной звукозаписи для контроля баланса инструментов, качества исполнения (во время записи), качества звука.
** Сценический монитор — акустическая система, используемая обычно в концертной деятельности для создания на сцене или в других озвучиваемых помещениях дополнительного звукового поля, необходимого для ориентации исполнителей в музыкальном звучании.
* «Монитор» — российский космический аппарат, предназначенный для осуществления оперативного наблюдения поверхности Земли в полосе захвата от 90 до 160 км с пространственным разрешением от 8 до 20 м.
В информатике
Класс управляющих программ, осуществляющих мониторинг:
* Монитор — высокоуровневый механизм взаимодействия и синхронизации процессов, обеспечивающий доступ к неразделяемым ресурсам.
* Монитор — интерактивная программа, позволяющая управлять компьютером на низком уровне
* Монитор — программа, часть управляющей программы операционной системы, реализующая управление одной из фаз вычислительного процесса на ЭВМ.
* Монитор виртуальных машин (гипервизор) — программа, осуществляющая распределение и координацию использования ресурсов ЭВМ виртуальными машинами.
* Диспетчер задач — управляющая программа, осуществляющая сбор информации о прохождении задач в системе.
Прочее
* Научный сотрудник, координирующий клинические испытания лекарств, биопрепаратов или медицинского оборудования (см. Специалист по клиническим исследованиям)
* Старший учащийся, помощник учителя:
** в школах Белл-Ланкастерской системы взаимного обучения в XVIII—XIX вв. — непосредственно участвующий в учебном процессе
** в британских школах до 2-й половины XX века — выполняющий определенные рутинные задачи для класса или школы 
** в школах боевого искусства-танца капоэйра, в основном, в ветви этого искусства «режионал».
* Мониторы — надзирающий орган за высшими ответственными лицами в ордене иезуитов. («Черная гвардия Ватикана» Великович Л. Н. изд-во «Мысль» 1985 г.и.)
* Монитор — прибор, представляющий собой гибрид телевизора и видеокамеры, описанный в романе Джорджа Оруэлла «1984». Используется для слежки за гражданами.

», «Военная энциклопедия Сытина»; 1913)]]
'''Коло́ния''' (от ) — страна, лишённая самостоятельности, находящаяся под властью иностранного государства (метрополии) . Зачастую колониальный режим не предоставляет права граждан, сравнимые с правами граждан метрополии. При этом граждане метрополии пользуются в колониальных территориях большей властью и привилегиями, по сравнению с коренным населением. Образование колоний — основной инструмент расширения влияния империалистических государств (метрополий).
Колонией также может называться поселение, состоящее из выходцев из другой страны, области. Например, иноземные колонии в царской России .
Описание
Существовало множество мотивов создания колоний: от установления контроля над природными ресурсами до просветительско-экспансионистских.
Традиционная колония обычно управлялась тонкой прослойкой людей из метрополии и местной элиты, а официальным языком является язык колонизаторов и лишь изредка язык коренного населения колонии. Население колоний ждала различная судьба — тотальное обращение в рабство (свободное государство Конго), дискриминация (Британская Индия, Японская Корея) или уравнивание в правах с жителями метрополии (Французская Гвиана).
Борьба коренных народов против колониализма и утрата этой идеей привлекательности в глазах населения метрополий привели к тому, что после Второй мировой войны произошёл развал прежних колониальных империй. Пик деколонизации пришёлся на 1960-е годы. Правда, в ряде случаев она не привела к исчезновению экономической эксплуатации новых освободившихся государств, последние продолжают испытывать экономический гнёт, их политическая независимость порой носит лишь формальный характер — см. неоколониализм.
Цели приобретения колоний метрополиями
'''Экономика, торговля'''
* Эксплуатация природных и людских ресурсов, в ряде случаев — прямой доступ к уникальным, редким ресурсам (в том числе транзиту), стремление к монополизации мировой торговли ими;
* Оптимизация торговых путей, рынков сбыта, ликвидация неудобных инокультурных стран-посредников;
* Достижение большей безопасности торговли, её более оперативная силовая поддержка;
* Лучшая правовая защищённость торговли путём унификации правового поля, формирование имперских правовых стандартов, единой и понятной торговой культуры;
'''Социальная сфера, оптимизация социального баланса'''
* Нахождение адекватных целей для приложения усилий криминально-ориентированными пассионарными социальными слоями, снижение их «нагрузки» на общество в метрополии, порой — сбыт заключённых, обездоленных, не могущих найти себе применение, изгоев, недовольных сложившимися в обществе традициями, обычаями, предписываемой им обществом социальной ролью, вытесняемых конкуренцией;
* Управление колониями, колониальная администрация — хорошая школа для управленцев, а применение силы при разрешении значимых местных конфликтов — способ поддержания в должном тонусе имперских вооружённых сил. Формирование школы адекватной профессионально подкованной и опытной гражданской и военной бюрократии для нужд империи, практическая обкатка нового поколения чиновничества, обновление военной, политико-экономической, культурной элиты;
* Обретение бесправной по сравнению с жителями метрополии, более дешёвой или вообще бесплатной рабочей силы, в том числе «на экспорт» в места наибольшей потребности в ней и/или её импорт в метрополию на «грязные», непрестижные, но общественно-значимые работы;
* Испытание новых гражданских и военных технологий, методик, тактик, ноу-хау, экспорт вредных отходов своих производств, возможность проведения рискованных военных, научных, промышленных, природных экспериментов, деятельности, результаты которой могли бы поставить под угрозу благополучие, здоровье, жизнь жителей метрополии. В ряде случаев — удобный способ сохранения подобного в тайне от общественного мнения империи и мира;
'''Внешняя политика, цивилизационная экспансия'''
* Геостратегические интересы, формирование системы опорных пунктов в ключевых точках мира для достижения большей мобильности своих вооружённых сил;
* Контроль за передвижениями войск, флотов, торговыми путями, миграциями населения других колониальных империй, предотвращение проникновения последних в соответствующий регион, снижение их роли, мирового статуса;
* Соображения имперского престижа, обретение большего геополитического веса при заключении международных договоров, дальнейших решениях о судьбах мира;
* Цивилизационная, культурная, языковая экспансия — и посредством её упрочение авторитетности, легитимности действующей власти в метрополии, колониях и остальном мире. Превращение имперских цивилизационных стандартов в общемировые.
Признаки колоний
* Политическая несамостоятельность, особый правовой статус, как правило отличающийся в худшую сторону от статуса полноценных провинций метрополии;
* Географическая обособленность и, в большинстве случаев, отдалённость от метрополии;
* Экономическая эксплуатация природных богатств, труда аборигенов в пользу метрополии, что часто приводит к торможению экономического развития, деградации колонии;
* Во многих случаях — этническое, религиозное, культурное или иное подобное отличие большинства аборигенов от жителей метрополии, зачастую дающее первым основания считать себя отдельной, самостоятельной общностью;
* Исторический фактор:
** Захват территории метрополией, оккупация;
** Лишение колонии метрополией самостоятельного правового статуса:
*** путём навязывания неравноправных, кабальных договоров местным властям о протекторате, вассалитете, «аренде», концессии, опеке, выкупе, иных форм лишения или ограничения полноты их суверенитета на территории колонии в пользу метрополии,
*** путём насаждения военной силой или инспирирование прихода к власти в колонии зависимого, марионеточного режима,
*** путём аннексии территории, формирования метрополией своей колониальной администрации,
*** путём прямого управления колонией из метрополии;
** Иммиграция в колонию значимого числа жителей из метрополии, формирование ими органов местной власти, политико-экономической, культурной элиты;
** Наличие межгосударственных договоров метрополии с третьими странами, торга о судьбе колонии.
* Зачастую (особенно до последней четверти XX века) — ущемление гражданских прав аборигенов по сравнению с жителями метрополии, насаждение чуждой аборигенам культуры, религии, языка, обычаев, дискриминация местной культуры, вплоть до расовой, сословной или иной сегрегации, апартеида, сгона с земли, лишения средств к существованию, геноцида;
* Во многих случаях — стремление большинства жителей колонии к изменению, улучшению своего положения.
** Наличие явно выраженного и постоянного по времени национально-освободительного движения — стремления коренного населения к восстановлению суверенитета для самостоятельного решения своей судьбы (независимости или воссоединению с более географически-, этнически-, религиозно- и/или культурно-адекватной страной);
** Меры со стороны метрополии по насильственному подавлению такового;
** Иногда — долговременные территориальные претензии на эту колонию со стороны более географически-, этнически-, религиозно- и/или культурно-адекватной страны.
Типы колоний
По типу управления, заселения и хозяйственного развития в истории колониализма выделилось три основных вида колоний:
* Переселенческие колонии
* Сырьевые колонии (или эксплуатируемые колонии)
* Смешанные (переселенческо-сырьевые колонии)
История
 
Колониализм — система господства группы развитых стран (метрополий) над остальным миром в XVI—XX веках. Колониальная политика — это политика завоевания и зачастую эксплуатации военными, политическими и экономическими методами народов, стран и территорий преимущественно с инонациональным населением, как правило, экономически менее развитых.
Предпосылки колониализма зародились в эпоху Великих географических открытий, а именно в XV веке, когда португальский мореплаватель Васко да Гама открыл путь в Индию, а Колумб достиг берегов Америки. Первые колонии были основаны в Новом Свете испанцами. Ограбление государств американских индейцев способствовало развитию европейской банковской системы, росту финансовых вливаний в науку и стимулировало развитие промышленности, которая, в свою очередь, потребовала новых сырьевых ресурсов.
Для колониальной политики периода первоначального накопления капитала характерны стремление к установлению монополии в торговле с покорёнными территориями, захваты и разграбление целых стран, использование или насаждение хищнических феодальных и рабовладельческих форм эксплуатации местного населения. В порабощённых странах колониальная политика вызывала разрушение производительных сил, задерживала экономическое и политическое развитие этих стран, приводила к разграблению огромных районов и истреблению целых народов.
По мере перехода от мануфактуры к крупной фабрично-заводской промышленности колонии превращаются в их аграрно-сырьевые придатки с монокультурным направлением развития сельского хозяйства, в рынки сбыта промышленной продукции и источники сырья для растущей капиталистической промышленности метрополий. Распространение новых методов эксплуатации, необходимость создания специальных органов колониального управления, которые могли бы закрепить господство над местными народами, а также соперничество различных слоёв буржуазии в метрополиях привели к ликвидации монопольных колониальных торговых компаний и переходу захваченных стран и территорий под государственное управление метрополий.
Колониальное господство административно выражалось либо в форме «доминиона» (прямого управления колонией посредством вице-короля, генерал-капитана или генерал-губернатора), либо в форме «протектората». Колонисты образовывали полностью независимые от местного населения общины, которые комплектовались из людей самых разных сословий, включая преступников и авантюристов. Также широко были распространены религиозные общины (пуритане Новой Англии и мормоны Дикого Запада).
Современность
 
Так как понятие «колония» имеет негативный оттенок, то оно сейчас не используется в официальных документах и существующие в настоящее время несамостоятельные территории обычно объединяются понятием «зависимая территория».
При этом, в зависимости от наличия самоуправления и по другим причинам, официальные статусы таких территорий варьируются — «заморские департаменты» и «заморские общины (территории)» (Франция), «коронные земли» и «заморские территории» (Великобритания), «неинкорпорированные территории» (США) и т. д. Зависимая территория с максимальным самоуправлением — «ассоциированное государство».
В основном коренные жители зависимой территории сегодня обладают такими же гражданскими правами, как и население страны-метрополии. Экономическая ситуация во многих колониях лучше, чем в соседних территориях, ставших независимыми государствами. Примерами таких колоний являются Французская Гвиана или Пуэрто-Рико.
Эволюция значения термина
Термин ''колония'', будучи рождён в определённом историческом контексте, вследствие смены эпох ныне может иметь отличающиеся толкования — от максимально узкого ''(«нет соответствующего слова в статусе территории — нет колонии»)'' до максимально расширительного ''(«есть сепаратисты — налицо колония»)''. Порой термин ''колония'' носит эмоциональную, тенденциозную окраску и намеренно используется (или не используется) в пропагандистских, политических целях.
В самой радикальной националистической трактовке колониями являются любые регионы, которые на основе культурных отличий стремятся к отделению от центра. Например, Шотландию шотландские националисты рассматривают как колонию Англии, а бретонцы требуют отделения Бретани от колониальной державы Франции. В то же время формальный официальный статус ряда колониальных территорий по инициативе их метрополий и разнообразным иным причинам (в основном, соображения престижа) может варьироваться в диапазоне от «коронного владения» до «свободно ассоциированного государства» и прочих политкорректных эвфемизмов.
Попытки исследователей избавиться от такого сомнительного шлейфа терминов путём внедрения более нейтральных (аналогично паре «народ» → «этнос») пока успехом не увенчались — например, понятия «зависимая территория» и «несамостоятельная территория» не обладают искомой точностью и потому вряд ли могут послужить полноценной заменой. Поэтому отказываться от использования термина ''колония'' в настоящее время не представляется целесообразным. В качестве разумного компромисса стоит пользоваться критериями соответствия той или иной территории признакам колоний, — прежде всего по наличию географической и цивилизационной обособленности последних, серьёзного ограничения их суверенитета и наличия их эксплуатации в пользу метрополии, — с учётом сложившихся в обществе традиций применения термина ''колония''.
В политических отношениях существует и другой термин — полуколония. Он означает государство, обладающее формальной юридической самостоятельностью, но внешняя и внутренняя политика которого фактически зависит от другого государства. Полуколония может возникнуть как в процессе экономического, политического или военного подчинения (в том числе искусственное государственное образование на оккупированных территориях), так и в процессе формального предоставления независимости государством, чьей колонией или основной территорией оно ранее являлось. Способы влияния на полуколонию могут быть различны по методике и объёму: от прямого подчинения и военного присутствия до экономического и политического покровительства и (или) зависимости. Такие государства всегда являются сателлитами покровительствующего государства, поскольку их дружественные отношения носят не равноправный характер — покровительствующее государство осуществляет на территории полуколонии деятельность, подобную той, которую осуществляет метрополия на территории колонии. Тем не менее, полуколонии благодаря формальной независимости являются независимыми государствами, признаются таковыми в международном праве, и, в отличие от колоний, могут являться членами международных организаций и субъектами международных договоров.
С колонией также не следует путать автономию, хотя многие современные автономии возникли на территориях бывших колоний. Однако автономия — это основная территория унитарного государства, граждане которой имеют право на широкое самоуправление (равное самоуправлению субъектов федеративных государств) и при этом являются гражданами того государства, территорией которого является автономия. Фактически жители автономии имеют более широкие гражданские права, чем жители колонии, поскольку они имеют весь объём прав гражданина государства и дополнительно — права, вытекающие из самоуправления. На территории автономии в полном объёме действует конституция государства, территорией которого она является (статус автономии обычно прописан на конституционном уровне), общегосударственное законодательство действует в части, не противоречащей местному законодательству, при этом право регулировать конкретные сферы деятельности своим законодательством зависит от статуса конкретной автономии в конкретном государстве.
См. также
* Национально-освободительное движение
* Внутренняя колонизация
* Территориальные претензии в Антарктике
* Уголовная колония (система колонизации)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Универсальная энциклопедия KM.ru // mega.km.ru
* Non-Self-Governing Territories Listed by the United Nations General Assembly in 2002 // un.org
* Non-Self-Governing Territories Listed by the United Nations General Assembly in 2012 // un.org

'''Реконки́ста''' (исп. и порт.  — отвоёвывание) или '''Иберийские крестовые походы''' — длительный процесс отвоёвывания пиренейскими христианами — в основном испанцами и португальцами — земель на Пиренейском полуострове, занятых маврскими эмиратами.
Реконкиста началась сразу же после арабского завоевания Пиренейского полуострова в первой половине VIII века.
Она шла с переменным успехом, что было связано с феодальными распрями, заставлявшими пиренейских христианских властителей сражаться друг с другом, а также со своими мятежными вассалами. Это в ряде случаев вынуждало христианских правителей заключать временные союзы с мусульманами. С другой стороны, раздоры существовали и среди арабских князей, которые в ходе борьбы за власть обращались за помощью к христианам.
Во время Крестовых походов борьба против мавров воспринималась как борьба за весь христианский мир. Для борьбы с маврами были созданы рыцарские ордены по образцу тамплиеров, Папство призывало европейских рыцарей к борьбе с сарацинами на Пиренейском полуострове.
Завершилась реконкиста в 1492 году, когда Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская изгнали последнего мавританского властителя с Пиренейского полуострова.
Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская объединили бо́льшую часть Испании под своей короной (Королевство Наварра было включено в состав Испании в 1512 году).
С падением последнего исламского государства, проживающие среди христиан мусульмане-мудехары подверглись . Также в 1492 году был издан Альгамбрский эдикт, об изгнании со всех территорий их королевств тех евреев, которые откажутся принять христианство, что привело к изгнанию евреев из Испании, а в 1497 году произошло изгнание евреев и мусульман из Португалии.
Завоевание Иберии арабами
 
 
В начале VIII века при халифе Валиде I границы Арабского халифата вплотную приблизились к королевству вестготов. Знаменитый полководец той поры, «вали» (правитель) Африки Муса ибн Нусайр, усилив свою армию принявшими ислам берберами, в 707—709 годах завоевал остатки ещё сохранявшей независимость Северной Африки и вышел к берегам Атлантического океана.
Только Сеута оказала арабам ожесточённое сопротивление и надолго задержала их продвижение. Она принадлежала Византийской империи, владевшей прежде всем африканским побережьем. Но имперские войска находились слишком далеко, чтобы оказать Сеуте действительную помощь, и поэтому губернатор города Юлиан вступил в союзные отношения с вестготами, правившими тогда в Иберии.
Юлиан послал свою дочь Каву к Толедскому двору, чтобы дать ей воспитание, соответствующее её рождению. Но она приглянулась королю вестготов Родериху, который её обесчестил. В ответ на это оскорбление Юлиан сдал арабам свой город, предварительно заключив выгодный для себя договор. После этого Юлиан стал убеждать Мусу завоевать Испанию, обещая своё содействие. Последний, которого подстрекали к походу и испанские евреи, угнетаемые готами, отправил в Испанию, с согласия халифа Валида I, первоначально небольшой разведывательный отряд.
Один из полководцев Мусы, Тарик ибн Зияд, взяв четыре сотни воинов и сотню лошадей, летом 710 года переправился через Гибралтар на четырёх кораблях, предоставленных Юлианом, опустошил окрестности Алхесираса и вернулся в Африку с богатой добычей.
Удачный исход первой экспедиции побудил мусульман к дальнейшим походам в Испанию. В следующем году Муса воспользовался тем, что Родерих вёл войну с баскским городом Памплоной на севере Испании, и в последние дни апреля 711 года послал в Испанию Тарика ибн Зияда с отрядом в 7 тысяч берберов (арабов в отряде было всего 300 человек).
Они переправились через пролив на тех же четырёх кораблях, поскольку у мусульман других не было. По мере того, как корабли перевозили людей и лошадей, Тарик собирал их возле одной из прибрежных скалистых гор, которая и теперь ещё носит его имя — Гибралтар (от искажённого арабского Джабаль аль-Тарик — «Гора Тарика»). У подножия этой горы лежал город Котея, который и был взят мусульманами.
Тарик дошёл до озера Лаго-де-ла-Санда и готов был двинуться на Севилью, когда узнал, что навстречу ему движется король Родерих с многочисленной армией. Тарик запросил у Мусы подкрепления, и Муса, воспользовавшись теми же четырьмя судами, прислал ему ещё 5 тысяч воинов. К нему присоединились ещё и 13 тысяч воинов Юлиана.
Армии встретились на берегах речки Гваделете, при Херес-де-ла-Фронтера (современная провинция Кадис), 19 июля 711 года (по легенде, битва длилась восемь с половиной дней). Ничего достоверного, кроме легенд, об этом сражении не известно. В начале битвы Оппа и Сисиберт, сыновья короля Витицы, которых Родерих отрешил от власти, бежали и перешли к Тарику. Родерих увидев, что союзники оставили его, в продолжение нескольких дней отступал, ограничиваясь небольшими стычками, но в итоге готы потерпели окончательное поражение, а сам Родерих погиб.
Со смертью Родериха организованное сопротивление вестготов было сломлено. Вестготы отступили к Мериде, возле которой организовали последний отчаянный очаг сопротивления. После победы Тарик должен был вернуться домой, но у него были две цели: распространить свою религию на страну неверных и захватить легендарные сокровища царя Соломона, которые якобы находились в районе Толедо. К 714 году мавры установили контроль над большей частью полуострова, за исключением лишь узкой полоски на севере — современной провинции Астурия, — где укрепились остатки вестготской знати. Осенью 714 года армия Мусы ибн Нусайра прошла по Астурии, разрушив город Лукус Астурум (в настоящее время Санта-Мария-Луго, около Овьедо). В завоёванной местности мусульмане оставили отряд под командованием Мунусы, расположившийся в Хихоне .
Начало реконкисты
 
 
Значительная часть вестготской аристократии предпочла остаться на завоёванных арабами территориях, например, сыновья короля Витицы получили от арабов в частное владение богатые земли вестготской короны. Однако остатки вестготской армии и другая часть аристократов и священнослужителей, не пожелавшие остаться на завоёванных территориях, отступили в Астурию, где они впоследствии основали королевство Астурия, и в Септиманию. Летом 718 года знатный вестгот Пелайо, предположительно бывший телохранитель короля Родериха, находившийся в заложниках в Кордове, вернулся в Астурию и был избран первым королём Астурии. Избрание произошло на Поле Хура, между деревней Кангас де Онис и долиной Ковадонга. После получения известия о собрании на Поле Хура, Мунуса отправил донесение об этом эмиру Андалусии.
Но только в 722 году в Астурию прибыл карательный отряд под командованием Алькамы. С карателями находился и епископ Севильи (или Толедо) Оппа (сын Витицы), призванный убедить Пелайо сдаться. Алькама, двигаясь через по берегам реки Налон, прибыл в Лукус Астурум. Оттуда арабы проникли в долину Ковадонга в поисках христиан. Однако отряд Алькамы был встречен христианами в ущелье и разбит, а сам Алькама погиб.
Когда известие о гибели отряда Алькамы достигло Мунузы, он оставил Хихон со своим отрядом и двинулся навстречу Пелайо. Сражение произошло у деревни Олалья (около современного Овьедо), где отряд Мунузы был полностью уничтожен, а сам Мунуза убит. С этой битвы историки отсчитывают начало Реконкисты.
Остановка продвижения арабов в Европу
Поскольку практически вся Иберия была завоёвана мусульманами, дальнейшая их экспансия могла продолжаться только через Пиренеи. Недавно назначенный вали Аль-Андалуса Аль-Самх ибн Малик в первый раз перешёл горы в 717 году, вторгшись в Септиманию. В 719 году арабы заняли Нарбонну, которая после этого была сильно укреплена и долгое время служила для мусульман военным оплотом во всех их военных кампаниях против франков.
В 721 году армия аль-Самха двинулась к Тулузе и осадила её. Освобождать её пришлось герцогу Аквитанскому Эду. Герцог не располагал достаточными силами, чтобы встретиться с арабской армией в открытом сражении, однако ему удалось застать арабскую армию врасплох. 9 июня 721 года он разбил противника, причём вали был смертельно ранен, а остатки его армии бежали, сняв осаду с города. Остатки арабского войска, осаждавшего Тулузу, укрылись в Нарбонне.
Но уже через несколько лет арабы начали новую наступательную кампанию в Аквитании. В 725 и 726 годах герцог Аквитанский дважды разбивал армию нового вали — Анбасы ибн Сухайм аль-Калби, — причём сам вали в 725 году был убит стрелой при переправе через Рону. Однако Эд Великий — герцог Аквитанский — не смог помешать арабам захватить в 725 году Ним и Каркассон .
Остановив продвижение арабов, Эд Великий, тем не менее, оставался в сложном положении, поскольку его владения граничили с завоёванными арабами землями. Новым вали в этих землях, называемых арабами «восточным пограничьем» (Сердань , Нарбонна, Септимания), был назначен Утман ибн Наисса, которого франки называли ''Мунуза''. Согласно народному преданию, упоминаемому в «Хронике Альфонсо III» , Мунуза, берберский вождь, был одним из четырёх мусульманских военачальников, первыми вступивших в Испанию во время арабского завоевания. В ходе одного из набегов на Аквитанию Мунуза захватил Лампагию — дочь Эда Великого . Красота девушки так поразила Мунузу, что он женился на ней. Благодаря этому браку Мунуза сблизился с отцом жены — герцогом Эдом .
Мунуза, недовольный тем, что на место вали Аль-Андалуса в 730 году вместо смещённого аль-Хайтана ибн Убейды аль-Келаби был назначен Абд ар-Рахман ибн Абдаллах, а не он сам , нуждался в могущественном союзнике. Эд хотел обезопасить свои владения от набегов арабов. В итоге в 730/731 году между двумя правителями был заключён союз, одним из условий которого было оказание Эдом помощи Мунузе в подготавливаемом восстании против вали Абд ар-Рахмана .
Одновременно у Эда начались разногласия с Карлом Мартеллом (Karl Martell) — франкским майордомом, который хотел подчинить своей власти отпавшие от королевства франков владения. Карл обвинил Эда в измене, заявив, что тот является «союзником неверных». Пользуясь этим предлогом, он в 731 году совершил два похода в Аквитанию. При этом он дважды захватывал и разорял Бурж, прельщённый богатой добычей. Вторжения Мартелла в Аквитанию разозлили Эда . Обезопасив тылы от арабов, он смог собрать силы, выступить против Карла Мартелла и отбить Бурж .
В 731 году Мунуза открыто выступил против Абд ар-Рахмана, однако восстание потерпело неудачу. Абд ар-Рахман воспользовался мятежом Мунузы для того, чтобы собрать огромную армию. Часть её под командованием Гехди ибн Зийи он направил против Мунузы, запершегося в Аль-Бабе . Мунуза был застигнут врасплох и оказался не готов к отражению нападения, а Эд, занятый борьбой с Карлом Мартеллом, не смог прийти на помощь союзнику. В результате Мунуза был убит, а его жена Лампагия была взята в плен и отправлена к Абд ар-Рахману, который, очарованный красотой пленницы, отправил её в качестве подарка в Дамаск халифу Хишаму ибн Абд аль-Малику, взявшему Лампагию в свой гарем .
После разгрома Мунузы Абд ар-Рахман решил расправиться с его союзником — Эдом Аквитанским. Имея в своём распоряжении огромную армию и став полновластным правителем Аль-Андалуса, он рассчитывал продолжить завоевания, начатые его предшественниками. Он разделил армию на две группировки . Одна армия Абд а ар-Рахмана вторглась из Септимании и дошла до Роны, захватив и разграбив Альбижуа, Руэрг, Жеводан и Веле. Легенды и хроники говорят также о разрушении маврами Отёна и осаде Санса . Но в отличие от своих предшественников, которые нападали на Франкское государство с востока, Абд ар-Рахман нанёс основной удар с запада.
Пройдя Пиренеи через Ронсевальский перевал, он вначале подавил сопротивление баскских горцев, застав их врасплох. Далее он двинулся по старой римской дороге в направлении на Бордо. По дороге он опустошил провинции Бигорр, Комменж и Лабур, разрушил епископские города Олорон и Лескар, а также захватил Байону. Затем были разрушены Ош, Дакс и Эр-сюр-Адур, сожжены аббатства Сен-Север и Сен-Савен.
Герцог Эд пытался сдержать наступление арабов, однако потерпел несколько поражений и был вынужден отступать. В результате армия Абд ар-Рахмана осадила Бордо. Неподалёку от города на левом берегу реки Гаронна (или Дордонь) состоялась битва при Бордо. Эд сосредоточил свои силы на правом берегу реки, наспех собрав в свою армию всех, кого смог завербовать. Однако войску Абд ар-Рахмана удалось переправиться через реку, пройти вверх по течению реки и захватить Ажан. Эд отважно бросился на врага, но его плохо организованная армия ничего не смогла противопоставить арабской армии и, не выдержав лобового удара, бросилась бежать, увлекая с собой Эда. По сообщению Мосарабской хроники , в бою пало множество аквитанцев. Сам Эд смог спастись, но разгром был полный. В ''Мосарабской хронике'' говорилось: («''Один Бог знает счёт убитым''») . Больше никто не мог задержать продвижение арабов на север.
Однако армия Абд-аль-Рахмана задержалась возле Бордо, чтобы разграбить близлежащую местность. Сам город был захвачен и разорён, его окрестности полностью опустошены. По франкским хроникам, церкви были сожжены и большая часть жителей истреблена. «Хроника Муассака», «Мосарабская хроника» и арабские историки не говорят ничего подобного, но некоторые из них дают понять, что штурм Бордо был одним из самых кровавых. Неизвестно, какое значительное лицо, неясно обозначенное графом, было убито в числе других. Вероятно, бургграф города, которого мавры приняли за Эда, и которому, вследствие этой ошибки публично отрубили голову. Грабёж был чрезвычайный, историки победителей говорят о нём с преувеличением, истинно восточным. Если принять на веру всё, что они рассказывают, то на каждого солдата кроме золота, о котором уже и не говорят в подобных случаях, пришлось множество топазов, аметистов, изумрудов. Верно одно, что мавры вышли из Бордо, отягощённые добычей, и что с того времени движение не было таким быстрым и свободным, как прежде.
Оставив за собой Гаронну и повернув на север, арабская армия достигла реки Дордонь, переправилась через неё и устремилась на грабёж в страну, открывшуюся перед ней. Вероятно, арабы разделились на отряды, дабы легче было добывать фураж и грабить страну. Легенды и предания говорят, что один из этих отрядов прошёл через Лимузен, а другой проник за горы, где берут начало Тарн и Луара. Так мавры успели побывать в самых доступных и богатых местах Аквитании. Вероятно, что некоторые из отрядов армии Абд эль-Рахмана, переправились через Луару и дошли до Бургундии. То, что говорят легенды и хроники о разрушении Отёна и осаде Санса сарацинами, не может быть простым вымыслом потому, что из многочисленных вторжений мавров в Галлию, ни к одному нельзя отнести этих происшествий с такой достоверностью, как к вторжению Абд эль-Рахмана. О разрушении Отёна не сохранилось никаких подробностей. Но то, что говорит хроника города Моассака о разрушении этого города, не должно приниматься буквально. Что же касается Санса, то он или не был атакован таким сильным войском, как Отён, или лучше защищался. Город, вероятно, был несколько дней в осаде, но епископ Эббон, и, скорее всего, светский сеньор Санс, находившиеся во главе осаждённых, выдержали все атаки нападавших. Совершив вылазку, христиане захватили мавров врасплох и разбили. Принуждённые удалиться, мавры ограничились разорением окрестных земель.
В течение трёх месяцев отряды Абд эль-Рахмана в полном смысле слова обошли все долины, горы и берега Аквитании, не встречая ни малейшего сопротивления в чистом поле. Армия Эда была до того разбита на Гаронне, что даже остатки её исчезли и перемешались с массой доведённого до отчаяния населения. Затем Абд эль-Рахман решился идти на Тур, взять его и похитить сокровища знаменитого аббатства. Для этого он соединил свои силы, и во главе всей армии направился к Туру. Прибыв в Пуатье, мавры нашли ворота запертыми, а горожан на стенах, в полном вооружении и с решимостью смело защищаться. Взяв город в осаду, Абд эль-Рахман взял одно из его предместий, где находилась знаменитая церковь святого Гилария, и разграбил её вместе с близлежащими домами и в заключение поджёг, так что от всего предместья осталась куча пепла. Но этим и ограничился его успех. Храбрые жители Пуатье, заключённые в своём городе, продолжали мужественно держаться, и потому мавры, не желая тратить времени, которое надеялись с большей выгодой использовать в Type, направились к этому городу. Некоторые арабские историки утверждают, что город Тур был взят, но это очевидная ошибка: неизвестно даже, дошло ли дело до осады.
Целью Абд ар-Рахмана было, скорее всего, знаменитое аббатство Сен-Мартен-де-Тур. По дороге были опустошены окрестности Перигё, Сента и Ангулема, а сами города захвачены. После этого армия мавров переправилась через Шаранту .
Битва при Пуатье
 
Бежав из-под Бордо, Эд направился к Луаре. Возможности собрать новую армию у него не было, поэтому Эду осталось только одно: обратиться за помощью к своему недавнему врагу — майордому Карлу Мартеллу. Собрав остатки своей армии, Эд направился в Париж, где в это время находился Карл Мартелл. Прибыв в город, Эд смог убедить Карла, занятого в это время борьбой с германскими племенами, совместно выступить против арабов .
Надвигавшаяся грозная опасность на время прекратила многочисленные раздоры и распри как среди самих франков, так и между франками и германскими племенами. Ради отражения арабской угрозы Карл остановил межплеменную войну, которую он вёл против других германцев. Ему удалось за короткое время собрать большое войско, в состав которого вошли, кроме франков, и некоторые другие германские племена: алеманны, баварцы, саксы, фризы. С большой объединённой армией Карл двинулся наперерез войску мавров. . ''Битва при Пуатье 732 года'']]Абд эль-Рахман находился ещё под стенами или в окрестностях Тура, когда узнал, что франки приближаются к нему большими переходами. Считая невыгодным ожидать их в этой позиции, он снялся с лагеря и отошёл к Пуатье, преследуемый по пятам гнавшимся за ним Карлом Мартеллом. Но огромное количество добычи и пленников и большие обозы, которые находились при его армии, затрудняло его марш, и сделало отступление более опасным, нежели сражение. По словам некоторых арабских историков, была минута, когда он думал приказать своим солдатам бросить всю эту пагубную добычу и сохранить только боевых лошадей и оружие. Такой приказ был в характере Абд эль-Рахмана. Между тем, он не решился отдать его и рассудил ожидать неприятеля на полях Пуатье, между рекой Вьеной и рекой Клэн, возлагая всю надежду на храбрость воинов. Около города арабы разграбили и разрушили аббатство Сен-Илэр, однако сам город осаждать не стали, обогнув его и двинувшись дальше в сторону Тура .
Армии встретились между Туром и Пуатье. Ни точное место, ни дата сражения до сих пор историками однозначно не установлены. Историки высказывают много версий, касающихся места проведения битвы, помещая её в разные места между Пуатье и Туром. Также называются разные даты битвы — от октября 732 года до октября 733 года , однако по превалирующей в настоящий момент версии битву относят именно к октябрю 732 года . Эта битва вошла в историю как битва при Пуатье (или битва при Туре).
Итогом этой битвы стал разгром арабской армии и гибель Абд ар-Рахмана. Остатки арабской армии воспользовались наступившей ночью и бежали. «Хроники Сен-Дени» свидетельствуют: ''«…Герцог Аквитании Эд, приведший во Францию народ сарацин, этот сверхъестественный бич, действовал так, что примирился с государем Карлом и впоследствии убил всех сарацин, уцелевших в этой битве, которых мог достать…»'' , что может говорить о том, что герцог Эд с аквитанцами выступил для преследования беглецов. В то же время «Мосарабская хроника» рассказывает: ''«И поскольку эти народы вовсе не озаботились о погоне, они ушли, нагруженные добычей, и с торжеством вернулись в своё отечество»''. Это же отмечают и «Хроники Сен-Дени»: ''«Он'' [Карл Мартелл] ''взял все шатры врагов и всё их снаряжение и завладел всем, что у них было»'' . На основании этих и других свидетельств историки предполагают, что вслед отступающим маврам выступил один герцог Аквитании, в то время как Карл Мартелл остался на поле битвы собирать оставленную мусульманами добычу. Франки и не думали преследовать неприятеля и весело разделили награбленное маврами у несчастных аквитанцев, которым пришлось таким образом переменить только одного врага на другого. Разделив захваченную добычу, Карл Мартелл с почётом вернулся домой .
Тем не менее эта победа франков остановила продвижение арабов в Западную Европу, а Карл Мартелл был единодушно признан борцом за христианство и правителем всей Галлии . Однако окончательно арабская угроза ликвидирована не была, и Карлу пришлось провести ещё несколько военных кампаний, чтобы выбить арабов из Прованса и Бургундии .
Армия арабов откатилась на юг за Пиренеи. В последующие годы Мартелл продолжил их изгнание из Франции. После смерти Эда (около 735 года), который неохотно признал сюзеренитет Мартелла в 719 году, Карл решил присоединить Аквитанское герцогство к своим землям и отправился собирать с аквитанцев причитавшуюся ему дань. Но аквитанская знать провозгласила герцогом Аквитанским сына Эда — Гунольда, и Карл признал его законные права на Аквитанию в следующем году, когда арабы вторглись в Прованс как союзники герцога Мавронтия . У Гунольда, который сначала не желал признавать Карла верховным властителем, вскоре не осталось иного выбора. Он признал верховенство Карла, а Мартелл подтвердил его права на герцогство, и оба стали готовиться к встрече с захватчиками. Мартелл был уверен в том, что арабов необходимо удержать на Пиренейском полуострове и не дать им закрепиться в Галлии.
Несмотря на это, Омейяды продолжали владеть Нарбонной и Септиманией ещё 27 лет, хотя продвинуться дальше не смогли. Они строго соблюдали заключённые с местным населением договоры, которые были подтверждены в 734 году, когда правитель Нарбонны Юсуф ибн Абд ар-Рахман аль-Фихри заключил соглашения с несколькими городами о совместной обороне от атак Карла Мартелла, который систематически подчинял себе юг в ходе расширения своих владений. Он уничтожил армии и крепости мавров в битвах при Авиньоне и Ниме. Армия, пытавшаяся снять осаду с Нарбонны, встретила его лицом к лицу в Битве при реке Берр и была уничтожена, но Карлу не удалось взять Нарбонну штурмом в 737 году, когда город совместно защищали арабы, берберы и горожане-визиготы.
Не желая связывать свою армию осадой, которая могла длиться годами, и считая, что не перенесёт потерь при фронтальном ударе всеми силами, как было при Арле, Мартелл удовольствовался тем, что изолировал немногих захватчиков в Нарбонне и Септимании. После поражения мавров при Нарбонне угроза вторжения ослабла, а в 750 году объединённый халифат погрузился в пучину гражданской войны в битве при Забе.
Сын Карла — Пипин Короткий — добился сдачи Нарбонны в 759 году и присоединил её к Франкскому королевству. Династия Омейядов была изгнана в аль-Андалус, где Абд ар-Рахман I основал Ко́рдовский эмират в противовес Аббасидскому халифату в Багдаде.
Хронология
30 апреля 711 г. — смешанное арабо-берберское (мавританское) войско под командованием племенного вождя Тарика ибн Зияда переправилось из Африки на Пиренейский полуостров через Гибралтар (современное название происходит от искажённого арабского Джабаль-Тарик, «гора Тарика»).
19 июля 711 г. — битва при Гвадалете. Гибель короля Родриго. Крушение Вестготского королевства, существовавшего с начала V в.
711—718 гг. — полуостров подпадает под власть мусульман полностью — за исключением лишь узкой полоски на севере, нынешней провинции Астурия, где укрепились остатки вестготской знати.
718 г. — дон Пелайо, предположительно бывший телохранитель короля Родриго, избранный астурийским королём, наносит мусульманам поражение в долине Ковадонги. Реконкиста начинается.
732 г. — битва при Пуатье. Мусульманское наступление отражено Карлом Мартеллом в сердце Франкского королевства. Дальнейшее продвижение арабов в Европу навсегда остановлено.
738—742 гг. — воспользовавшись военными столкновениями берберов и арабов, Альфонсо I, король Астурии, совершил ряд удачных набегов на Галисию, Кантабрию и Леон.
747—750 гг. — Аббасидская революция в халифате.
759 г. — Пипин Короткий берёт Нарбонну. Династия Омейядов изгоняется из Франции в аль-Андалус.
791—842 гг. — правление Альфонсо II. Многочисленные стычки христиан и мусульман проходят с переменным успехом, однако в конце концов христианам удаётся закрепиться на берегу реки Дуэро.
874 г. — Вифред I, граф Барселонский, добивается фактической независимости от франков и приступает к активному противодействию маврам, чьи владения располагаются к югу и юго-западу от современной Каталонии. Так возник новый очаг Реконкисты.
878 г. — освобождение Коимбры. Граница между христианскими и мусульманскими владениями устанавливается по реке Дуэро. Стабильность границы позволило начать заселение северных районов будущей Португалии .
901 г. — астурийский король Альфонсо III Великий в четырехдневной битве разбил 60-тысячное арабское войско при Саморе.
905—925 гг. — баскский король Санчо Гарсес укрепляет Королевство Памплона. Оно стало ещё одним форпостом Реконкисты на северо-востоке полуострова.
939 г. — сражение при Симанкасе. Рамиро II наносит поражение кордовскому халифу Абд ар-Рахману III. Однако ликование Рамиро II омрачено восстанием кастильцев во главе с графом Фернаном Гонсалесом, который объявил себя фактическим правителем Кастилии.
978—1002 гг. — правление в Кордове аль-Мансура (Мухаммеда ибн Абу Амира по прозвищу аль-Мансур — «Победитель»), перехватившего у христиан военную инициативу и принудившего их платить арабам дань.
1020 г. — Альфонсо V (994—1027 гг.), принявший титул короля Кастилии, Леона и Астурии, собирает в Леоне собор, который утверждает свод конституционных законов (фуэрос).
1000—1035 гг. — консолидация другой части христианской Иберии. Санчо III, король Наварры, расширяет границы своих владений на юг. Правда, после его смерти многие его достижения вновь утрачены. Начинаются регулярные паломничества христиан к мощам в Сантьяго-де-Компостела.
 
1031 г. — распад Кордовского халифата.
ок. 1030 по 1099 г. — жизнь и подвиги графа Родриго Ди́аса де Вивара по прозвищу Сид Кампеадор, легендарного воина Реконкисты, героя эпической «Песни о моём Сиде», а также многочисленных позднейших произведений Корнеля, Гердера и других.
1037—1065 гг. — Фернандо I, король Кастилии и Леона, захватил Коимбру и принудил мусульманских властителей Толедо, Севильи и Бадахоса платить ему дань.
1065—1109 гг. — правление Альфонсо VI Храброго, короля Леона (с 1065 г.) и Кастилии (с 1072 г.), одного из самых известных воинов эпохи Реконкисты. Отвоевание христианами Толедо (1085 г.). Декларация веротерпимости к исповедующим ислам.
1086 г. — обеспокоенные успехами христиан, мусульманские правители Гранады, Севильи и Бадахоса обратились с просьбой о военной помощи к Альморави́дам — объединению воинственных племён сахарских берберов, которые к XI веку создали обширную империю, простиравшуюся от Сенегала до Алжира. Вождём Альморавидов в конце XI века стал Юсуф ибн Ташфин.
1086 г. — битва при Заллаке. Юсуф разбивает войско Альфонсо VI.
1090—1091 гг. — Юсуф низложил андалузских эмиров и провозгласил себя верховным правителем.
1094 г. — войско легендарного Сида Кампеадора занимает Валенсию, где он стал независимым правителем до своей смерти.
1108 г. — тяжёлое поражение христиан в битве при Уклесе, гибель единственного наследника Альфонсо VI — инфанта Санчо.
1111 г. — Реконкиста «откатывается» назад. Почти вся мусульманская Испания подчинена Альморавидам.
1118 г. — Альфонсо I Воитель взял Сарагосу.
1135 г. — Альфонсо VII Император провозгласил себя перед лицом общей опасности «императором всей Испании» (на деле это ещё далеко не весь Пиренейский полуостров).
Около 1140 г. — появление испанского национального эпоса «Песнь о моём Сиде».
1141 — неудачная осада Лиссабона.
1147 г. — осада Лиссабона и перенос в него столицы Португалии вместо Порту .
1151 г. — третья и последняя волна мусульманского вторжения в Испанию. На сей раз пришли Альмохады («объединённые») — приверженцы особого учения внутри ислама, известного как «унитаризм». Проявления крайнего исламского фанатизма. Гонения на христиан.
1162 г. — Альфонсо II Целомудренный стал одновременно графом Барселоны, Жероны, Осоны, Бесалу и Сердани. Таким образом, северо-восточный «угол» Испании был объединён в мощное государство.
1195 г. — последнее тяжёлое поражение христиан в ходе Реконкисты — битва при Аларкосе. Альмохадские войска напали на спящий кастильский лагерь.
16 июля 1212 г. — кульминационный момент Реконкисты, знаменитая битва при Лас-Навас-де-Толоса. Объединённые кастильско-леонские, наваррские, арагонские, португальские войска разгромили мусульманскую армию. В бою также приняли участие множество рыцарей, прибывших со всех концов христианского мира.
1229—1235 гг. — Хайме I отвоёвывает Балеарские острова.
1230—1252 гг. — правление Фернандо III, короля Кастилии и Леона. Христианские войска с триумфом занимают главные города южной Иберии — Кордову, Мурсию, Хаэн и Севилью. В руках мусульман остаётся лишь Гранадский эмират.
1231 г. — Вторая битва при Гвадалете. Победа кастильцев.
1236 г. — захват западного научного центра исламского мира – Кордовы.
1238 г. — Хайме I вступает в Валенсию.
1250 г. — Португалия захватывает Алгарви. Завершение Реконкисты для Португалии .
1252—1284 гг. — правление в Кастилии Альфонсо X. Расцвет наук и искусств, взращённых многовековым взаимопроникновением религий и культур. Издание первого «Свода законов».
1261 г. — захват Хереса.
1265—1266 гг. — завоевание Мурсии.
1309 г. — Фердинанд IV водружает христианское знамя на мысе Гибралтар.
1340 г. — битва при Саладо. Победа войск Альфонсо XI Кастильского над мусульманами.
1350 г. — умирает Альфонсо XI, неоднократно пытавшийся взять Гранаду. Испанские государства на целый век будто забывают о маленьком исламском анклаве в южной части полуострова.
1469 г. — Изабелла I Кастильская и Фердинанд II Арагонский заключают брачный союз. Фактическое основание Королевства Испании, установление абсолютной монархии.
2 января 1492 г. — падение Гранады и бегство последнего эмира Гранады Боабдиля. Фердинанд и Изабелла отказываются от титула монархов трёх религий и провозглашают себя Католическими королями. Мусульмане и евреи, не желающие обращаться в христианскую веру, изгоняются из Испании, a остальным вменяется принять католичество.
Инкорпорация
Процесс инкорпорации захваченных у мавров территорий отличался сложностью социально-демографических процессов. Многие мусульмане покидали освобожденные христианами территории, уходя далее на юг. Во многих случаях христиане сами заставляли мусульман покинуть вновь занимаемые ими регионы, особенно это касалось стратегически важных городов и крепостей. Распределение захваченных земель между христианами осуществлялось несколькими методами, среди которых выделялись фуэрос и присура. На раннем этапе реконкисты земля делилась на наделы, в центре которых стоял замок (кастель), откуда и пошли названия областей Кастилия и Каталония. Расстояние от одного замка до другого примерно равнялось 1 дню пути верхом на лошади.
Центральная Испания никогда не отличалась высокой плотностью населения. Во многих регионах она была очень низкой (например, так называемая Дуэрская пустыня). Поэтому политика привлечения крестьян из северных регионов получила особое название — «репоблация».
В том случае если маврам позволяли остаться в городе в статусе мудехары, им выделяли отдельный квартал — морери́я, евреям — худери́я. Нехристианские кварталы в целом именовались альхама.
Окончание реконкисты
Реконкиста шла с переменным успехом, связанным с тем, что феодальные распри заставляли христианских государей бороться друг с другом и со своими вассалами. Случались и явные неудачи, например битва при Аларкосе. Закончилась реконкиста в 1492 году, когда Фердинанд II Арагонский и Изабелла I Кастильская изгнали последнего мавританского властителя с Иберийского полуострова. Они объединили бо́льшую часть Испании под своей властью (Наварра была включена в состав Испании в 1512 году).
Борьба против мавров, впрочем, не удерживала христианские королевства от борьбы друг с другом или заключений временных союзов с исламскими властителями. Мавританские эмиры зачастую имели христианских жён или матерей. Позже у Королевства Кастилии и Леона было достаточно военной мощи завоевать последний маврский эмират — Гранаду, но оно долго предпочитало вместо этого получать дань с Гранадского эмирата. Торговля через Гранаду составляла главный путь африканского золота в средневековую Европу.
Этно-социальные группы населения Пиренейского полуострова в ходе Реконкисты
 
* Мавры, включавшие собственно африканских мусульман: арабов, составлявших малочисленную (1—3 %) и высоко привилегированную элиту халифата; а также берберов, выполняющих роль наёмников в армии и мелких чиновников мусульманского государственного аппарата, говорящих на берберских языках и использующих арабский язык в официальном окружении (5—10 %)
* Муваллады, христиане романского происхождения, добровольно или насильственно принявшие ислам и практически полностью слившиеся с мусульманами (5 %)
* Мудехары, крестьяне и ремесленники мусульмане, оставшиеся в захваченных христианами землях.
* Ренегаты, бывшие христиане, недавно принявшие ислам и воевавшие на стороне мусульман
* Мориски, крестьяне и ремесленники мусульмане, добровольно или насильственно перешедшие в христианство в контролируемых христианами землях
* Сефарды, группы романоязычных евреев Пиренейского полуострова
* Марраны, группы перешедших в христианство романоязычных евреев Пиренейского полуострова
* Мосарабы, группы романоязычных христиан европейского происхождения, проживавших на контролируемых мусульманами землях.
* Христиане, группы романоязычных христиан-католиков европейского происхождения, доминировавшего на севере страны.
* Исконные христиане, привилегированные группы романоязычных потомственных христиан-католиков, начиная с последнего этапа Реконкисты.
* Новые христиане — крещёные евреи, мавры и цыгане.
Последствия
Урбанизация
Реконкиста содействовала урбанизации на христианских землях. Отвоевывая обратно у мусульман земли, христиане строили на них новые города и восстанавливали старые. Такая тенденция была распространена уже при первых успехах Реконкисты. Графы Кастилии в начале IX в. закладывают крепости Кастросьерру, Фриас, Панкорбо, Лантарон, Бурадои. Граф Муньо Нуньес в 824 г. основывает Браносьерру, Ордоньо I заселяет города Леон, Асторгу, Туй и Амаю. В 865 г. возникает Бургос. Альфонс III заселяет Самору, Дуэнью и Симанку. В 882 г. строится крепость Кастрохерис. Альфонс III включает в состав королевства города Брагу, Порто, Торо, а Фернан Гонсалес — Сепульведу .
Христианизация арабов
Во время реконкисты Кордовы и прилегающих к ней земель многие мусульмане покинули город. Они или переселялись на юг страны, где ещё сохранялась власть мусульман, или же вообще переселялись вглубь Халифата на земли Северной Африки и Ближнего Востока. Однако значительная часть мусульман Кордовы, не знавшая иной родины, предпочитала остаться в Испании. Как отмечает востоковед Руслан Курбанов, таких мусульман стали называть мудехарами. Слово «мудехар» происходит от арабского «мудаджджан» — «прирученный», «домашний». Мудехары, принявшие христианство, стали называться морисками (исп. «похожие на мавров») . Функция принуждения к крещению и слежение за тем, чтобы новообращённые христиане не исповедовали свои прежние религии, была возложена на Святую инквизицию. Крещёные мусульмане — мориски и крещёные иудеи — марраны (кроме сожжённых в дальнейшем по обвинению в возврате к прежней вере) в Испании растворились бесследно. В Португалии же потомки крещёных евреев, являясь по вере католиками, тем не менее сохраняют своё этническое самосознание. В настоящее время это, главным образом, люди, принадлежащие к состоятельным слоям населения, проживающие в районе города Порту . Их можно отличить от остального населения Португалии по характерным фамильным именам.
Переносные значения
В конце XX века в разных регионах мира у понятия Реконкиста возникли новые значения.
Мексика и США
 
Понятие Реконкиста зачастую используется в консервативных политических кругах США для описания демографической ситуации на юго-западе страны, где, в результате бесконтрольной нелегальной миграции за последние десятилетия, мексиканцы и другие выходцы из Латинской Америки вновь стали большинством населения (см. Штаты США с преобладанием меньшинства). Для справки, территория юго-запада до войны 1848 года (см. Американо-мексиканская война) являлась мексиканской территорией пусть и с малочисленным (около 50 000), но всё же испаноязычным населением. Поражение Мексики в войне привело к наплыву сюда белых англоязычных переселенцев, которые абсолютно преобладали в регионе до конца 1970-х годов, но начали сдавать свои позиции в последние годы.
Монреаль и Квебек в Канаде
Понятие Реконкиста ( ) также нередко можно встретить в англо- и франкоязычных публикациях Канады и США, описывающих развитие демолингвистической ситуации в современной провинции Квебек, особенно касательно главного мегаполиса провинции, а некогда крупнейшего города страны (сейчас второго по величине после Торонто) — Монреаля. Территория современного Квебека и Монреаля до 1759 года (см. Новая Франция) являлась французской территорией пусть и с немногочисленным (около 60 000), но всё же франкоязычным католическим населением. Поражение Франции в войне с Великобританией привело к наплыву в Монреаль англоязычных переселенцев, которые абсолютно преобладали в городе до конца 1930-х годов, но начали сдавать свои позиции в 70-е годы с развитием так называемого квебекского национализма и принятия таких законов, как Хартия французского языка, которые восстановили французский облик Монреаля. Англоязычное население составляет по данным за 2006 год лишь 12,5 % населения города и 8,2 % населения провинции.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Кне́ссет''' (или Кнесет, , ; в буквальном переводе с иврита — «Собрание») — однопалатный представительный и законодательный орган Государства Израиль, являющийся его парламентом. Кнессет состоит из 120 депутатов, которые избираются по партийным спискам.
Общие сведения
Так как Израиль является парламентской республикой, кнессет является и верховным органом власти. После выборов в кнессет президент Израиля проводит совещание с избранными фракциями и поручает формирование правительства главе одной из них, тому, кто «наиболее способен» сформировать коалиционное правительство (впоследствии данный глава фракции становится главой правительства, премьер-министром). На практике эта функция обычно возлагается на главу самой большой из избранных фракций, хотя это не является обязательным: после выборов 2009 года президент поручил формирование правительства Биньямину Нетаньяху, чья фракция «Ликуд» набрала 27 мандатов, а не Ципи Ливни, чья фракция «Кадима» набрала 28 мандатов.
В 1996 и 1999 годах, при проведении выборов в кнессет 14-го и 15-го созывов, премьер-министр избирался отдельным всенародным голосованием (в соответствии с принятым законом о прямых выборах главы правительства). Таким образом в 1996 году правительство возглавил Биньямин Нетаньяху, а в 1999 — Эхуд Барак. В 2001 году, в связи с отставкой Барака, премьер-министр вновь был избран прямым голосованием (им стал Ариэль Шарон), при этом кнессет не переизбирался. Затем прямые выборы премьер-министра были отменены.
Состав правительства, в свою очередь, должен быть поддержан большинством депутатов кнессета. Депутаты кнессета раз в семь лет избирают президента, который выполняет в основном церемониальные функции. Срок полномочий кнессета — четыре года.
Один из Основных законов страны, закон о кнессете, устанавливает четырёхгодичный период полномочий каждого парламентского созыва со дня его избрания. Закон назначает новые выборы на третий вторник месяца хешван в год окончания полномочий кнессета данного созыва. В том случае, если предшествовавший последнему год был високосным, выборы происходят в первый вторник хешвана.
Спустя четыре года объявляется роспуск кнессета и проводятся новые выборы. Однако кнессет вправе передвинуть дату роспуска, сократив или продлив срок своих полномочий.
В Израиле относительно низкий процентный барьер — 3,25 %, поэтому в кнессете обычно представлено не менее 10 партий. 120 депутатских мест распределяются между партиями, прошедшими проходной ценз, пропорционально количеству поданных голосов. При этом мандаты, оставшиеся «лишними», распределяются в соответствии с предварительно заключенными попарными соглашениями между списками . До сих пор ни одна партия в Израиле не смогла получить абсолютное (более 60 мандатов) большинство в кнессете по итогам выборов, и поэтому все правительства формировались на основе коалиций. Однако в период 1967—1968 годов объединённая фракция трёх левых списков насчитывала 61 депутата.
История
Кнессет 1-го созыва («учредительное собрание») был избран 24 тевета 5709 года — 25 января 1949 года. Первое заседание прошло 14 февраля 1949 года . Первоначально кнессет собирался в различных местах в Тель-Авиве. Первые заседания проходили в Тель-Авивском музее, когда последний ещё располагался в Доме Дизенгофа на бульваре Ротшильда. по 14 декабря 1949 года заседания проходили в кинотеатре «Кесем», располагавшемся на площади Кнессета (''Кикар ха-Кнессет'') между улицей Ха-Яркон и Тель-Авивской набережной, — в месте, где в 1993 году был возведён офисно-жилой комплекс с торгово-развлекательным центром «Мигдаль ха-Опера». Заседания кнессета проходили также в тель-авивской гостинице «Сан-Ремо». 26 декабря 1949 года израильский парламент переехал в Иерусалим.
Кнессет 17-го созыва избран 28 марта 2006 года. Относительное большинство (28 мест из 120) завоевала новая партия Ариэля Шарона — Эхуда Ольмерта «Кадима». Всего в парламент прошли 12 партий. 27 октября 2008 года Президент Израиля Шимон Перес признал коалиционные переговоры по созданию нового правительства провалившимися, о чём уведомил председателя кнессета Далию Ицик, и парламент был распущен.
Выборы в кнессет 18-го созыва прошли 10 февраля 2009 года. Больше всего мест — 28 — получила партия «Кадима». «Ликуд» — 27, «Наш дом — Израиль» — 15. Лишь на четвёртом месте «Авода» — 13. Всего в кнессет прошли 12 партий.
Выборы в кнессет 19-го созыва прошли 22 января 2013 года. Больше всего мест получил блок партий «Ликуд — Наш дом — Израиль» — 31, новая партия «Йеш атид» получила 19 мандатов. Лишь с трудом преодолела электоральный барьер «Кадима» — 2 мандата. Всего в кнессет прошли 12 партий.
Выборы в кнессет 20-го созыва прошли 17 марта 2015 года. Больше всего мест получила правая партия «Ликуд» — 30; новый левоцентристский альянс «Сионистский лагерь» (союз партий «Авода» и «Ха-Тнуа») получил 24 мандата; «Объединённый арабский список» (ХАДАШ, БАЛАД, РААМ, ТААЛ) получил 13 мандатов; партия «Йеш атид» получила 11 мандатов, заняв четвёртое место на выборах; партия «Наш дом — Израиль» получила 6 мандатов, заняв лишь восьмое место на выборах. Всего в кнессет прошли 10 партий и блоков.
Кнессет 21-го созыва избран 9 апреля 2019 года.
Кнессет 22-го созыва избран 17 сентября 2019 года. 3 октября 2019 года приведён к присяге. 7 октября 2019 года начал работу. 21 ноября 2019 президент передал кнессету мандат на формирование правительства. 12 декабря 2019 года кнессет самораспустился.
Всего избрано 120 депутатов, из них 28 женщин. Старейший депутат кнессета, Яэль Герман, родилась в 1947 году. Кроме того, до образования Государства Израиль родился Хаим Кац (в 1947 году). Спикером парламента избран Юлий Эдельштейн. 22-й кнессет не смог сформировать правительство.
Кнессет 23-го созыва избран 2 марта 2020 года.
Кнессет 24-го созыва избран 23 марта 2021 года.
Кнессет 25-го созыва избран 1 ноября 2022 года.
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт кнессета на русском языке [ ], [ ], [ ]
* «Основной закон: Кнессет»  — перевод
* Кнессет  — портал фотографий Иерусалима
* Портал выборов в Израиле 2009

— один из символов народовластия ]]
 
 
'''Демокра́тия''' ( «'''народовла́стие'''» от «народ» + «власть») — политическая система, в основе которой лежит метод коллективного принятия решений с равным воздействием участников на исход процесса или на его существенные стадии . Хотя такой метод применим к любым социальным институтам, на сегодняшний день его важнейшим приложением является государство, так как оно обладает большой властью. В этом случае определение демократии обычно сужают до одного из следующих признаков:
# Назначение лидеров управляемыми ими людьми происходит путём честных и состязательных выборов .
# Народ является единственно легитимным источником власти .
# Общество осуществляет самоуправление ради общего блага и удовлетворения общих интересов .
Народное правление требует обеспечения ряда прав для каждого члена общества. С современной демократией связан ряд ценностей: законность, политическое и социальное равенство, свобода, право на самоопределение, права человека и др.
Поскольку идеал народовластия труднодостижим и подлежит различным толкованиям, предлагалось множество практичных моделей. До XVIII века наиболее известной моделью была прямая демократия, где граждане осуществляют своё право принятия политических решений непосредственно, за счёт достижения консенсуса или с помощью процедур подчинения меньшинства большинству. В представительной демократии граждане осуществляют то же право через избранных ими депутатов и других должностных лиц путём делегирования им части собственных прав, при этом выбранные руководители принимают решения с учётом предпочтений руководимых и отвечают перед ними за свои действия .
Одной из основных целей современной демократии является ограничение произвола и злоупотреблений властью. Этой цели часто не удавалось достигнуть там, где права человека и другие демократические ценности не были общепризнанными или не имели эффективной защиты со стороны правовой системы. Сегодня во многих странах народовластие отождествляется с либеральной демократией, которая, наряду с честными, периодическими и всеобщими выборами наделённых высшей властью лиц, в ходе которых кандидаты свободно соревнуются за голоса избирателей, включает в себя верховенство права, разделение властей и конституционные ограничения власти большинства путём гарантий определённых личных или групповых свобод. С другой стороны, левые движения, видные экономисты, а также такие представители западной политической элиты как экс-президент США Барак Обама, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард утверждают, что реализация права принятия политических решений, влияние рядовых граждан на политику страны невозможно без обеспечения социальных прав, и низкого уровня социально-экономического неравенства.
Ряд авторитарных режимов имел внешние признаки демократического правления, однако в них властью обладала только одна партия, а проводимая политика не зависела от предпочтений избирателей. На протяжении последней четверти века мир характеризовался тенденцией распространения демократии. Международные организации, такие как ООН, ОБСЕ и ЕС, полагают, что контроль над внутренними делами государства, включая вопросы демократии и соблюдения прав человека, частично должен быть в сфере влияния международного сообщества.
История демократии
 
 . ''А. М. Васнецов, 1909'']]
Исторически первой называют первобытнообщинную демократию .
Демократия имеет своё начало в Древней Греции и Древнем Риме, традициях средневековых городов-государств и развитии представительных органов власти в Европе и некоторых британских колониях в новое время . В античных городах-государствах верховной законодательной, исполнительной и судебной властью обладало собрание, включающее в себя всех граждан. Это было возможно потому, что население этих городов редко превышало человек, а женщины, неграждане и рабы не имели политических прав. Граждане имели право занимать различные исполнительные и судебные должности, некоторые из которых были выборными, а другие назначались по жребию. С падением Римской республики институты античной демократии прекратили существование.
При этом уже в античности народовластие было предметом философских размышлений (подробнее см. статью Теория демократии). Следует иметь в виду, что в термин «демократия» мог вкладываться смысл, который сильно отличался от современного значения этого слова. Так, по Платону, демократия — это власть завистливых бедняков. В восьмой книге «Государства» он утверждал, что избыточная демократия неминуемо влечёт за собой тиранию. Схожим образом Аристотель называл демократией правление большинства неимущих граждан в интересах исключительно данного большинства. Он считал такое правление искажением идеальной формы народовластия, политии (республики, согласно переводу Цицерона).
В средневековой Европе ключевую роль в зарождении принципов демократического правления сыграли концепции религиозного, естественного и обычного права как ограничений произвола власти. Большое значение имело распространение практики, когда монархи стремились получить одобрение своих распоряжений со стороны различных сословий. Съезды представителей этих сословий были прообразами современных законодательных собраний.
 и США как союзников]]
Эпоха просвещения, Американская и Французская революции стимулировали интеллектуальное и общественное развитие, в особенности развитие представлений о гражданских правах и политическом равенстве . Начиная с XIX века собрания депутатов, избранных на свободных выборах, стали центральными институтами демократического правления. Во многих странах демократия также стала включать состязательность избирательного процесса, свободу слова и верховенство права. В странах с коммунистическими режимами провозглашалась идея народовластия, в структуру которого входили классовое единство и преимущественно государственная собственность на средства производства . До XX века демократия предполагала, что полноправным гражданством обладает меньшинство населения по критерию имущественного ценза, расовых, гендерных и национальных признаков, в то время как остальные были фактически исключены из процесса принятия политических решений. В Великобритании и США конца XVIII века правом голоса были наделены всего 2–5 % жителей, в Великобритании, родине современной демократии, женщины были допущены к голосованию наравне с мужчинами только в 1928 г., отменено множественное голосование (когда один избиратель имел несколько голосов) в 1948 г., а в США имущественный ценз был окончательно отменён в 1964 г.; всеобщее избирательное право существует в развитых демократиях немногим больше 40 лет .
К началу XXI века всеобщность выборов получила мировое признание как один из важнейших критериев демократии.
На сегодняшний день число функционирующих демократических режимов в мире является самым большим за всю историю . По мнению ряда политологов, на рубеже XXI века демократические институты более чем в трети стран мира были сравнимы с институтами старейших демократий .
Несмотря на тенденцию распространения демократии в мире, она по-прежнему является предметом дискуссий . Обсуждения ведутся вокруг полноправного гражданства, процедур демократического представительства, необходимых условий для демократии, допустимых пределов демократической политики, защиты этнических и культурных меньшинств, распространения демократических принципов на различные общественные организации и социальные группы, методологии демократизации. К актуальным вызовам демократическим режимам относятся социальное неравенство, терроризм, миграция населения, сепаратизм. Международные организации (такие как ООН, ОБСЕ, ЕС и др.) предполагают частичное ограничение суверенитета стран-участников, чтобы международное сообщество могло оказывать влияние на проводимую отдельными государствами политику, главным образом, в сфере защиты прав человека. В то же время у самих этих организаций сравнительно мало демократических институтов.
Идеальная демократия
Термин «идеальная демократия» имеет два значения . Согласно первому, идеал понимается как наилучшая система из возможных. Согласно второму, идеальная система является «очищенным» вариантом реально существующих систем. Второе значение обсуждается в разделе Основные институты либеральной демократии. Чтобы сформулировать идеал народовластия в первом значении, необходимо ответить на ряд принципиальных вопросов:
* Лучше или хуже демократия других форм правления?
* Что собой представляет объединение или территориальная единица, в которой учреждается демократия?
* Какие члены этого объединения имеют право участвовать в процессе принятия решений, то есть, являются полноправными гражданами?
* Какой политический механизм используют граждане для управления?
* Если среди граждан нет единодушия по поводу какого-либо вопроса, чьё мнение играет решающую роль?
* Если это мнение большинства, то как определить это большинство?
* Что необходимо для стабильности демократической системы?
Все эти вопросы допускают широкий спектр ответов. Например, большинство может рассчитываться на основе полного числа граждан, числа принявших участие в голосовании, числа представителей от более мелких объединений или территориальных единиц и т. д. На протяжении истории стандарты демократии претерпели значительную эволюцию.
Согласно Роберту Далю , идея демократии предполагает наличие некоторого общества (демоса), где каждый член одинаково компетентен для участия в управлении этим обществом, обладает необходимыми знаниями о том, какой политический выбор позволяет ему защитить свои интересы наилучшим образом . Принятие политических решений в соответствии с данным принципом требует, чтобы все члены общества имели равные и эффективные возможности
* сообщать свои политические взгляды другим;
* получать сведения из разных источников об альтернативных предложениях и об их вероятных последствиях;
* устанавливать, каким образом следует отбирать предложения для окончательного принятия решения;
* участвовать в окончательном выборе решения путём равного голосования.
Перечисленные критерии описывают не только политический процесс, но и связанные с этим процессом ''права'' каждого члена общества . В частности, демократическое государство должно обеспечивать защиту личных свобод хотя бы в той степени, которая необходима для открытости и состязательности избирательного процесса. Наиболее важными являются право участвовать в голосовании, свобода голосования, право выставлять свою кандидатуру на выборах, свобода выражать свои политические взгляды в СМИ, свобода создавать политические группы и право участвовать в их деятельности.
Один из фундаментальных вопросов демократической модели заключается в определении круга лиц, на которых распространяется политическое равенство (то есть, демоса) . Если речь идёт о государстве, где все полноправные граждане обладают в управлении страной, это вопрос о гражданстве. Согласно современным взглядам, все или почти все взрослые жители, на которых распространяется власть демократического государства, должны быть полноправными гражданами.
Согласно Карлу Попперу, демократия — это открытое общество в котором его члены критически настроены по отношению к табу, опираясь на собственный интеллект и критическое мышление, а также исходя из договорённостей, принятых в результате обсуждения .
По утверждению Дэниела Белла, значимым критерием демократичности общества, показателем его открытости служит наличие социальных лифтов, позволяющих гражданам, независимо от своего социального происхождения и только благодаря своим личным способностям и усилиям подняться на вершину социальной лестницы, войти в элиту общества .
Институты демократии
Сравнение подходов к реализации демократии в разных странах показывает, что каждый из них по-своему уникален. Вместе с тем, возможно провести различные классификации: по доминирующей ветви власти, по региональной иерархии власти, по числу партий и т. д. Дальнейшее обобщение позволяет выявить базовые политические институты, необходимые (хотя, возможно, недостаточные) для достижения идеальной демократии.
Практическая реализация демократии зависит от множества обстоятельств, в особенности от численности населения и размера территории . По сравнению с крупными административными единицами, небольшие единицы более однородны по составу и предоставляют лучшие возможности для непосредственного участия в политической жизни. В компактных сообществах возможно организовать эффективные дискуссии и предоставить широкие возможности для граждан оказывать влияние на проводимую политику. Поэтому меньшим по размеру структурам проще удовлетворить критериям демократии. В то же время с уменьшением размера понижается реальный объём власти и возможностей для решения проблем, в особенности по вопросам обороны и экономики. Один из путей решения данного противоречия лежит в разделении сфер влияния между административными и общественными единицами различных уровней, в частности, путём наделения городов и регионов автономией. Наиболее распространённый метод заключается в использовании в крупных единицах представительных форм правления .
Типология демократических систем
 
Между политическими институтами в разных демократических странах имеются значительные различия . Ниже перечислены основные типы демократических систем.
'''Доминирующая ветвь власти'''
* ''Парламентская демократия''. Правительство назначается законодательным органом власти. Правительство и его глава (премьер-министр) также могут быть подотчётны церемониальному главе государства (монарху, президенту или специальному органу). В парламентской республике глава государства периодически избирается парламентом, или эту должность совмещает председатель правительства.
* ''Президентская республика''. Президент выбирается народом напрямую и является главой исполнительной власти.
* существуют также смешанные системы.
'''Региональная иерархия власти'''
* ''Унитарное государство''. Политическая власть сосредоточена в руках центрального правительства, которое определяет объёмы властных полномочий региональных органов власти.
* ''Федерация''. Согласно конституции, власть поделена между центральным правительством и относительно автономными региональными правительствами.
'''Структура законодательной власти'''
* ''Однопалатный парламент''. Нормативные акты принимаются на заседаниях с участием всех членов парламента.
* ''Двухпалатный парламент''. Законодательное собрание состоит из двух палат, которые формируются и функционируют раздельно. Одни нормативные акты могут требовать одобрения только одной палаты, другие — обеих палат.
'''Система выборов в представительные органы'''
* ''Мажоритарная избирательная система''. Территория поделена на округа, каждый из которых имеет право на одного представителя в законодательном собрании. Этим депутатом становится кандидат, набравший большинство голосов.
* ''Пропорциональная избирательная система''. Политические партии в законодательном собрании получают число мест, пропорциональное числу набранных ими голосов.
* ''Групповая избирательная система''. Определённые группы населения выдвигают своих депутатов согласно заранее обговорённой квоте.
'''Число ведущих партий'''
* ''Двухпартийная система''. В политическом спектре доминируют две крупные партии.
* ''Многопартийная система''. Назначению правительства обычно предшествует формирование правящей коалиции из двух или более партий, представленных в законодательном собрании.
Основные институты либеральной демократии
 
На сегодняшний день для многих либеральных демократий характерно наличие следующих процедурных норм (институтов) и следование принципу верховенства права в их соблюдении :
# '''Выборные государственные должности'''. Современные демократии являются представительными: согласно основным законам, непосредственный контроль над принятием нормативных актов и политических решений осуществляют избранные гражданами лица.
# '''Свободные, честные и регулярно проводимые выборы''', в которых имеет право участвовать каждый гражданин (как избиратель и как кандидат), в сочетании с непрерывной открытой политической конкуренцией между гражданами и их объединениями.
# '''Отзывчивость правительства'''. Проводимая политика зависит от результатов выборов и от предпочтений избирателей.
# '''Свобода самовыражения'''. Граждане обладают правом безнаказанно выражать свои мысли, в том числе, критиковать власть, политическую систему, общественно-экономический порядок и преобладающую идеологию.
# '''Доступ к альтернативным и независимым источникам информации'''. Граждане вправе искать и получать информацию от других граждан, из книг, СМИ и т. п. Альтернативные источники информации должны существовать, быть доступны и не подконтрольны какой-либо одной политической группе.
# ''' Развитое гражданское общество, третий сектор, автономия общественных организаций''' и их возможность оказывать влияние на деятельность государственных институтов. Граждане вправе учреждать относительно независимые сообщества или организации, в том числе, политические партии.
# '''Всеобщий охват гражданства'''. Каждый постоянно проживающий в стране и подчиняющийся её законам взрослый житель должен обладать всеми правами гражданина.
Политическая система, включающая приведённые выше семь институтов, называется «полиархией» . Главными особенностями полиархии являются возможность политической конкуренции, обеспечение права на участие в политике и управление на основе коалиции . Такое правление противоположно диктатуре, когда при выборе политического курса доминируют предпочтения одной группы. Важную роль играет потребность конкурирующих элит заручиться поддержкой со стороны широких слоёв населения, что нехарактерно для олигархии.
Институты полиархии создают условия для появления независимых и разнообразных организаций, играющих важную роль в политической жизни страны, что влечёт за собой политический плюрализм .
На протяжении XX века политологи склонялись к мнению, что значительное число стран поддерживали перечисленные выше институты в должной мере и поэтому на практике могут считаться демократическими . В то же время, страна может отвечать стандарту полиархии, даже если в ней отсутствует пропорциональное представительство, референдумы, предварительные выборы партий, социальное равенство или демократия на уровне местного самоуправления . Как отмечает Роберт Даль, идеал демократии предъявляет крайне высокие требования, и вероятно со временем полиархия начнёт считаться недостаточно демократичной системой.
Жан Бодрийяр полагает, что современное демократическое общество — это общество потребления, общество самообмана, где невозможны ни подлинные чувства, ни культура, ни какие-либо подлинные ценности, где смысл человеческой жизни сводится ко всё возрастающему потреблению как оправданию роста капиталистической экономики любой ценой .
С точки зрения Бодрийяра, демократия, демократические ценности посредством глобализации превращаются в стандартизированный обезличенный продукт, разновидность товара, который ''продаётся'' другим культурам в упаковке абсолютного добра как универсальное средство решения всех проблем, что вызывает у тех, кому насильно навязывается этот товар, различные формы отторжения .
Некоторые исследователи утверждают, что продвижение демократии в мире есть одно из следствий глобализации мировой экономики, что приводит также к усилению международной конкуренции, миграционным потокам и уменьшению социальных прав трудящихся в развитых странах .
С точки зрения Ноама Хомского, контроль над СМИ в интересах узкой группы лиц в современном обществе делает возможным манипуляцию массовым сознанием, когда массе внушается то или иное представление или мнение, которое она воспринимает как своё собственное и создаётся иллюзия народного волеизъявления на основе демократических процедур .
Экономическая демократия
Как отмечает завкафедрой общей политологии ВШЭ доктор философских наук Леонид Поляков: «Сегодня многие идеи Ленина очень актуальны. Например, критика буржуазной демократии как скрытой формы диктатуры капитала. Он писал: кто владеет, тот и правит. В такой ситуации разглагольствования о власти народа — просто обман» . Ряд авторов социалистической направленности считают, что демократические принципы надо развивать не только в политической сфере, но и в экономической области.
'' '' разрабатывалась в трудах Бернштейна и его последователей. Она определяется как набор мер, необходимых для устранения неравномерностей в распределении экономической власти, наносящих ущерб демократии; как вопрос более равномерного распределения частной собственности и частичной конфискации экономической власти из частных рук и постепенной передачи её тем или иным легитимным способом (в рамках существующей правовой системы) под демократически подотчётный коллективный контроль, так как некоторые исследователи полагают, что раз политическая демократия была достигнута за счёт уравнивания политической власти, то и экономическая демократия будет достигнута благодаря более равномерному распределению экономической власти .
Функционально, экономическая демократия на предприятиях (участие рабочих в управлении, промышленная демократия) предполагает более широкое участие рядовых работников в акционерном капитале компании, контроль производственных советов (низовых уровней экономической демократии) над значительной сферой производственной деятельности: гуманизация труда, социальная политика, политика в сфере занятости и включает в себя требование равноправного участия производственных советов в управлении предприятием наравне с владельцами и менеджерами .
Существует точка зрения (''Тома Пикетти'' Капитал в XXI веке), которую разделяет часть западной политической элиты (Барак Обама, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард), что современная тенденция возрастания экономического неравенства: концентрация доходов и богатства в руках немногих, — является крупнейшим историческим вызовом институтам демократии и ведёт к концентрации власти капитала, «наследственному капитализму» ( ) и олигархии, делая бессмысленными демократические процедуры, становящиеся средством манипуляции массовым сознанием в руках финансовых олигархов.
По данным Global Wealth Report, банк Credit Suisse (2016) имущественное неравенство в мире продолжает расти: если в 2010 г. 10 % населения владело примерно 86 % мировых активов, то в 2015 г. они владели уже 89 % всех мировых активов .
Некоторые исследователи (Энтони Гидденс) видят путь к решению проблемы растущего социального неравенства и растущей власти капитала в следовании концепции третьего пути, формы сочетания свободной капиталистической экономики с определёнными социальными гарантиями государства, развитие экономической демократии, культивирование социальной ответственности бизнеса, введение прогрессивного налогообложения и налога на наследуемый капитал, медленное эволюционное развитие общества посредством институциональных реформ на основе критического переосмысления наследия Карла Маркса и Фердинанда Лассаля в направлении немарксистской формы социализма (Фабианское общество) . К сторонникам концепции третьего пути и построения фабианского социализма относит себя экс-премьер министр Великобритании Тони Блэр . Некоторые исследователи находят элементы концепции фабианского социализма в политике президента США Барака Обамы .
Прозрачность в сфере производства и движения капитала рассматривается исследователями в качестве одного из важнейших элементов современной демократии .
Концепция развития демократии как в политическом, так и экономическом аспекте, посредством постепенного реформирования капитализма на основе классового мира в направлении большей социальной справедливости подвергается критике марксистами. Они читают, что власть олигархии не может быть серьёзно ограничена и поставлена под общественный контроль с помощью прогрессивного налогообложения и налога на капитал, развития кооперативного движения как одному из способов равномерного распределения экономической власти (Международный кооперативный альянс) . Природа капитализма (Радикальная география) заключается в постоянном создании отношений неравенства и господства—подчинения: между классами, нациями и культурами в качестве основы для достижения максимальной прибыли, что делает невозможным, с точки зрения марксизма, относительно равномерное распределение власти между всеми членами общества как в политической, так и экономической сферах в рамках капиталистической формации .
Теория демократии
 
В современной теории демократии есть три основных направления: феноменологическое, объяснительное и нормативное . ''Феноменологическая теория'' описывает и классифицирует существующие демократические системы. ''Объяснительная теория'' пытается установить, чьи предпочтения играют роль при демократии, какими должны быть процедуры принятия решений, как избежать нежелательных последствий. Предметом ''нормативной теории'' является этическая сторона народовластия: когда и почему демократия желательна с точки зрения морали, какие принципы должны быть фундаментом демократических институтов, каковы разумные ожидания от граждан в демократическом обществе.
Важный вклад в теорию внесли Аристотель, Джон Локк, Шарль Луи де Монтескьё, Дэвид Юм, Жан-Жак Руссо, Алексис де Токвиль, Джон Стюарт Милль, Джон Дьюи, Юрген Хабермас, Джон Ролз, Ханна Арендт, Исайя Берлин и другие мыслители.
Согласно выводам теории, демократия представляет собой не просто народное правление, но и систему прав граждан. Нарушение этих прав ставит под сомнение демократичность правления. Вопрос о равенстве и эффективном участии в процессе принятия политических решений занимает в демократии центральное место. Демократизация требует наличия устойчивого государства как единственного источника легитимного применения силы .
В области сравнительной политологии существуют проекты, которые стремятся измерить уровень демократии в мире: «Freedom House», «Cross-National Time-Series Data Archive», «Polity IV», Индекс демократии (Economist) журнала «The Economist», «Democracy Barometer».
Ценность демократии
 
Демократия была предметом анализа с точки зрения её воздействия на другие ценности и как самостоятельная ценность. Распространённые аргументы в пользу демократии :
* Она помогает предотвратить деспотизм
* Она помогает людям защитить их интересы
* Она способствует сокращению дистанции между гражданином и властью
* Она позволяет политическому руководству получать более полную информацию
* Она предоставляет людям максимальную возможность жить согласно их собственным законам
* Она позволяет сравнительно бесконфликтно осуществлять ротацию элит и контрэлит
* Она гарантирует широкий диапазон личной свободы и прав человека
* Она наделяет граждан моральной ответственностью за их политические решения
* Она позволяет всем полноправным гражданам, независимо от их расы, национальности, гендерных признаков, происхождения, положения в обществе и убеждений, участвовать в процессе принятия политических решений
* Она способствует , социальной мобильности и сокращению социального неравенства
* Только она способна обеспечить политическое равенство, когда все граждане имеют равные возможности для влияния на правительственные решения 
* Демократические страны имеют тенденцию быть богаче и обладать более высоким уровнем человеческого развития по сравнению с недемократическими странами
* Демократические страны сравнительно редко воюют друг с другом
 
Некоторые из перечисленных доводов являются недостатками демократии с точки зрения её противников. Также широко обсуждался ряд аргументов против демократии :
* Она позволяет одним кругам продвигать свои интересы за счёт остальных
* Она может ухудшить взаимодоверие в ситуации, когда принятие любого решения позволит одним лицам извлечь выгоду за счёт других
* Она открывает возможность для диктатуры большинства над меньшинством
* Она поощряет разногласия, что может сказываться негативно на авторитете власти
* Она наделяет правом принятия решений людей, которые недостаточно для этого компетентны или не обладают полной информацией
* Она затрудняет осуществление непопулярных мер с вероятной отдачей лишь в долгосрочной перспективе
* Она отвлекает людей от проблем и возможностей их частной жизни
* В переходный период демократизации, она неэффективна в плане экономики, управления и порядка
* Она бывает неэффективна по сравнению с рыночным саморегулированием общества
У. Райкер критиковал то, что он назвал «популистской теорией демократии», истоки которой он отслеживает ещё у Ж. Ж. Руссо. Она основана на идее, что существует воля людей как некий абстрактный общественный феномен, и что демократия — самый надёжный инструмент для определения этой воли. По мнению Вильяма Райкера, все системы голосования носят манипулятивный характер и побуждают людей быть неискренними. Поскольку нельзя узнать, какие именно избиратели были неискренними, и в какой степени эта неискренность проявлялась при голосовании, то создать демократические институты, которые отражали бы предпочтения всех граждан, невозможно.
Демократические процедуры создают проблему безбилетника. Это ситуация, когда деятельность одного из социальных субъектов увеличивает блага, получаемые другими, вне зависимости от их реальной активности. Рациональность неучастия выступает формой своеобразного «шантажа». Преимущество получает сторона, у которой преобладают установки на достижения других целей. В силу меньшей заинтересованности в демократической процедуре она может получить больше при рыночном обмене участия на альтернативные блага .
Диктатура большинства
 
Даже если принятое решение равным образом учитывает предпочтения всех граждан, для части общества оно может иметь неприемлемые последствия с точки зрения морали или права. Во многих теориях подобные решения считаются нелегитимными. Реализация всеобщего избирательного права и пропорциональная избирательная система способствуют более точному представлению интересов, однако не снимают проблему. Выход лежит в создании некоторой дополнительной системы сдержек и противовесов, которая защищает меньшинство от произвола со стороны большинства и при этом не противоречит демократии. Предлагались следующие подходы :
* Квалифицированное большинство или консенсус как условие для принятия решения
* Разделение властей на исполнительную, законодательную и судебную ветви
* Возможность отмены решения независимым судом, если оно нарушает конституционные права и свободы
* Децентрализация власти, её разделение по территориальному уровню
* Фильтрация предпочтений масс с целью направить дискуссию в конструктивное русло, например, путём делегирования полномочий непосредственного принятия решений депутатам
Некоторые из перечисленных мер могут также иметь негативные последствия, такие как политический застой или сужение сферы действия институтов демократии.
Устойчивость демократии
Для стабильности государства необходимо, чтобы граждане исполняли даже те решения власти, против которых они возражают. В случае демократии это означает, что меньшинство подчиняется воле большинства, смена власти протекает мирно, а оппозиция не только вправе выражать публичное несогласие с государственной политикой, но и действует строго в рамках закона. Следовательно, одним из важнейших условий стабильности демократии является её легитимность в глазах граждан. Легитимность реализации демократии может обосновываться её ценностью (см. выше) и равенством всех участников процесса . Важную роль здесь играет наличие общих базовых ценностей, что позволяет прийти к согласию в отношении принципов политического поведения . Это способствует установлению доверия между гражданами, побуждает их соблюдать существующие правила и оправдывает применение силы для защиты этих правил .
Ряд авторов полагает, что признание обществом демократических принципов и конституционных прав как культурных ценностей придаёт устойчивость государству во время кризиса . В то же время отсутствие эффективной правовой системы оставляет нормы демократического общества без защиты и создаёт почву для злоупотреблений со стороны власти, политических элит и криминальных группировок.
Приведённые аргументы подтверждаются социологическими исследованиями, согласно которым устойчивость демократии коррелирует с межличностным доверием, терпимостью по отношению к непопулярным группам, поддержкой гражданских свобод и политической активностью населения .
Авторитаризм и демократия
В авторитарных государствах власть сосредоточена в руках правящей группы, которая в своих действиях не испытывает ограничений, обусловленных ответственностью перед управляемыми . Большинство авторитарных режимов прошлого отличались от представительной демократии по ряду параметров :
* Выборы в органы власти либо не проводились, либо были безальтернативными, либо не приводили к смене власти даже в случае формальной победы оппозиции
* Власть выборных лиц часто была ограничена могущественными невыборными организациями (армией, церковью, партией)
* Оппозиция открыто преследовалась
* СМИ контролировались государством, подвергались цензуре и системным репрессиям
В то же время политологи отмечают, что на рубеже 1990-х в мире выросло число гибридных режимов (получивших в литературе названия «имитационная демократия», «авторитарная демократия», «электоральный авторитаризм» и др.), имеющих признаки как авторитаризма, так и демократии . В таких режимах проводятся периодические выборы и существуют элементы политической конкуренции, так что оппозиция способна бросать вызов, ослаблять и иногда даже побеждать правящие силы на выборах, в законодательных органах, в суде и в СМИ . Однако условия конкуренции для правящих сил и оппозиции носят неравный характер из-за системных злоупотреблений административными ресурсами и нарушений прав сторонников оппозиции.
Автократы могут использовать номинально демократические институты с целью собственной легитимации и мобилизации общества в свою поддержку . Лица, согласившиеся на сотрудничество с режимом, получают в обмен вознаграждения и уступки. Связанные с этим переговоры часто проводятся на специальных, контролируемых властью, форумах с ограниченным доступом, в частности, парламентах .
Существенным показателем является степень развитости правового государства. Согласно политологу Адаму Пшеворскому, демократия — это прежде всего определённость процедур при неопределённости результатов . По мнению политологов и общественных деятелей , в либерально-демократической стране, граждане посредством демократических процедур вырабатывают правила взаимодействия различных субъектов общества и формируют механизмы государственной власти, которая действует согласно этим правилам.
Такая модель принципиально отличается от системы, в которой власть сама устанавливает порядок взаимодействия субъектов общества и формирует необходимые для этого механизмы управления . В неправовом государстве отдельные органы власти могут отменять или обходить законы, которые регулируют полномочия этих органов . Это, в частности, открывает возможности для манипуляций системой правосудия и СМИ, чтобы вознаграждать лояльных режиму и наказывать оппозицию без оглядки на правовые процедуры .
По мнению политологов Freedom House и Радио «Свобода» , современные авторитарные режимы также намеренно искажают суть демократии, трактуют её как навязывание Западом чуждых ценностей, препятствуют работе занимающихся правозащитной деятельностью международных организаций (ООН, ОБСЕ, ЕСПЧ) и воспитывают в молодёжи враждебное отношение к демократическим ценностям.
Некоторые политологи выделяют в отдельную категорию делегативную демократию, при которой исполнительная власть отчасти подчиняет себе законодательную и слабо учитывает предпочтения избирателей в проводимой политике, однако смена власти остаётся возможной, а гражданские права под защитой .
Разновидности демократии
 
Политический режим
Исторически в представлениях о демократии преобладали две базовые модели. При '''прямой''' демократии полноправные граждане принимают политические решения непосредственно путём голосования с дальнейшим подчинением меньшинства воле большинства или за счёт достижения полного согласия. В '''представительной''' демократии граждане делегируют эту функцию избранным ими представителям, которые отвечают перед избирателями за свои действия. Практические реализации демократии стали развитием этих представлений, причём ранние модели с течением времени подвергались дискредитации и сегодня рассматриваются лишь как этапы к современным формам народовластия :
'''Олигархическая''' демократия позволяет только крупным собственникам принимать непосредственное участие в управлении государством и гарантирует им гражданские права. Избирательное право подвергается имущественным ограничениям. Родственной моделью является плутократия, где правящий класс проводит политику преимущественно в интересах крупного капитала.
'''Эгалитарная''' демократия имеет своей целью достижение политического равенства. Эгалитарная политика предполагает равное участие в политическом процессе, равное представительство, равную защиту прав и свобод, а также равный доступ к политически значимым ресурсам. Сторонники такого подхода обычно призывают к осуществлению политики в интересах всей нации и ставят их выше интересов меньшинства или отдельного гражданина. Националистические варианты этой модели трактуют нацию в этническом смысле, а не в гражданском, и наделяют полными правами только лица определённых национальностей.
'''Социалистическая''' демократия схожа с эгалитарной, однако сфокусирована на воле простого народа. Она предполагает постепенную ликвидацию классового общества и преимущественно государственную собственность на средства производства . Термин «социалистическая демократия» был закреплён Программой Российской Коммунистической Партии от 1919 года. В конце 1940-х годов коммунистическими партиями был введён ещё один термин — «народная демократия» — как разновидность социалистической демократии.
'''Либеральная''' (также '''буржуазная''' и '''конституционная''') демократия основана на ряде принципов :
* Правление с согласия народа на основе волеизъявления большинства
* Мирная смена власти путём периодических выборов
* Общественный компромисс и поиск консенсуса
* Информационная открытость процесса принятия политических решений
* Влияние граждан на принятие решений
* Система сдержек и противовесов для предотвращения произвола со стороны большинства
* Верховенство права
* Гарантии политических, гражданских и социальных прав человека
* Гарантии прав оппозиции
'''Имитационная''' демократия имеет ряд внешних атрибутов народовластия, однако фактически влияние граждан на процесс принятия решений крайне мало. Это может быть связано с тем, что часть граждан лишена избирательного права, либо избранные представители не определяют всю политику правительства, либо исполнительная власть подчиняет себе законодательную и судебную, либо система правосудия не способна обеспечивать соблюдение заложенных в конституции принципов . Разновидностью этой модели является система с доминирующей партией.
Теория
В современной литературе по политологии сложилось также несколько теоретических концепций демократии :
'''Агрегативная''' модель рассматривает демократию как набор правовых механизмов, обеспечивающих устойчивое равновесие в обществе за счёт достижения компромисса между интересами разных кругов.
'''Делиберативная''' ('''совещательная''') теория фокусируется на роли общественных дискуссий в принятии решений и стремлении участников к общему благу. Она утверждает, что демократичность системы пропорциональна её информационной открытости.
'''Институциальная''' теория видит главную роль демократического государства в реализации и охране общественных представлений о политических и гражданских правах.
'''Консенсусная''' демократия стремится к принятию таких решений, которые учитывают как можно более широкий спектр предпочтений, а не только предпочтения большинства.
'''Мажоритарная''' концепция сочетает требование состязательности выборов с тезисом о верховенстве воли большинства, для чего политические институты должны способствовать концентрации власти, а не её децентрализации.
'''Минималистская''' концепция видит демократию как систему управления, в которой граждане делегируют свои права на осуществление политической власти выборным должностным лицам, поскольку у них самих нет достаточного количества времени и знаний. В рамках этой теории, восприимчивость руководства к пожеланиям руководимых обеспечивается главным образом конкурентной борьбой за голоса избирателей .
'''Партисипативная''' демократия исходит из необходимости широкого и по возможности непосредственного участия граждан в разработке правовых норм. Предметом её внимания являются политический активизм и готовность граждан нести ответственность за последствия своих решений.
'''Плебисцитарная''' модель сводит участие граждан к периодическому вынесению «вотума доверия» тому или иному кандидату и обычно изучается с точки зрения деградации института выборов.
'''Экономическая''' демократия утверждает, что для участия широких масс в принятии политических решений необходимо распределить частную и государственную собственность среди общественных пайщиков, например, в форме кооперативной собственности.
Общественные движения
Термин «демократия» иногда используется в названии общественных движений:
'''Социал-демократия''' выступает за переход к социально справедливому обществу в рамках демократии
'''Христианская демократия''' стремится решать социально-экономические проблемы при соблюдении христианских принципов
Демократия и республика
До XVIII века термин «демократия» означал прямую демократию в небольших городах, где всё население способно собраться вместе . В том же значении это слово использовал один из идеологов США Джеймс Мэдисон, который систему представительного правления называл «республикой» . Другие лидеры США (Джеймс Уилсон, Джон Маршалл, Томас Джефферсон) начали называть американскую систему «демократией», поскольку источником власти в конечном итоге был народ, и поэтому использовали оба термина взаимозаменяемо. Дестют де Траси и Джеймс Милль отзывались о представительном правлении как о революционном изобретении, открывающем возможности для построения демократии на большой территории. После посещения США в 1831—1832 году Алексис де Токвиль также провозгласил её демократией, где в основе правления лежит народный суверенитет.
Иммануил Кант называл «республикой» правовое государство с разделением властей, системой противовесов и сдержек, защитой личных прав и некоторым уровнем представительства в правительстве. Республику он противопоставлял демократии как системе со всеобщим избирательным правом и неограниченной властью большинства, которую он считал предрасположенной к тирании. Целью человеческой истории Кант считал достижение всеобщего правового гражданского общества, где величайшая свобода каждого будет совместима со свободой других и природные задатки, предназначение человека получат своё максимальное развитие . Согласно современным словарным определениям республики , это понятие выступает как антипод монархии и не совместимо с главой государства, который избирается пожизненно или не выбирается вообще. Напротив, концепция демократии не противоречит парламентарной монархии.
Некоторые современные политологи считают, что понятия «демократия» и «республика» ничем не отличаются .
Демократия и религия
 
Перечень основных религий по странам с представительной демократией охватывает все мировые и множество национальных религий. В ряде стран это христианство, в Индонезии — ислам, в Монголии — буддизм. В наиболее населённом на сегодняшний день демократическом государстве — Индии — преобладает индуизм. Многие религии утверждают о способности каждого человека к моральному выбору, что исторически способствовало распространению идей о равенстве и, как следствие, о демократии .
Христианская церковь с момента своего возникновения основывалась на важных демократических принципах: выборы высших церковных иерархов (епископов) посредством тайного голосования, высшим церковным органом является коллегиальный орган (Поместный собор, Вселенские соборы), высшие должности в церковной иерархии могут занимать христиане, независимо от их национального и сословного происхождения .
Ислам также основывается на значимых демократических принципах: выборность имама, главы религиозной общины на основе авторитета и независимо от его социального происхождения, отсутствие строгой иерархии в религиозной структуре; согласно исламскому законодательству шариату, наиболее правильным способом передачи власти служат выборы главы государства непосредственно населением или с помощью выборщиков . Высшим духовным авторитетом, шейхом может стать любой мусульманин, независимо от своего происхождения.
Некоторые христиане выражают сомнение в том, что их религия совместима с демократией, на тех основаниях, что вся власть от Бога, паства должна повиноваться пастырям, и только монарх подотчётен Богу как помазанник . С другой стороны, протестантизм учит, что все люди равны перед Богом, а значит и перед властью; что Бог призвал людей быть священниками и царями, а значит и наделил их правом на самоуправление; что Бог дал людям жизнь и веру, а значит и неотчуждаемые права и свободы . Католицизм утверждает, что общество и государство существуют ради создания условий, необходимых для самореализации человека (персонализм), и что власть должна быть как можно ближе к гражданам (принцип субсидиарности). Православный богослов Феофан (Прокопович) полагал, что власть изначально разделена среди народа, который вправе учредить любую форму правления . Философ Г. П. Федотов видел православную демократию как продолжение традиций Новгородской республики . В православии также распространена концепция соборности, которая поощряет участие каждого в поиске истины, хотя рассматривает лишь единодушное согласие, основанное на любви и уважении к остальным, в качестве приемлемого метода принятия решений.
Критика
 
Критика демократии находится в соответствующих тематических разделах.
* Основные темы современных дискуссий: см. История и статью История демократии
* Критика с теоретических позиций: см. Ценность демократии, Идеальная демократия и статью Теория демократии
* Критика с позиций религии: см. Демократия и религия
* Критика современных демократических стандартов: см. Основные институты либеральной демократии
* Критика имитационной демократии: см. Авторитаризм и демократия и статью Имитационная демократия
* Критика либеральной демократии и других разновидностей; критика демократии в США, России и других странах: см. соответствующие статьи
Демократия в мире
* Демократия в США
* Демократия в Швеции
* Демократия в России
См. также
* Формы правления, политические режимы и системы
* Индекс демократии (Economist)
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Книги
* ''Даль Р.'' Демократия и её критики / Пер. с англ. под ред. М. В. Ильина — М.: РОССПЭН, 2003. — ISBN 5-8243-0383-5.
* Демократия / Под ред. С. В. Сироткина. — М.: Звенья, 2001. — ISBN 5-7870-0050-1
* Демократия: государство и общество / Н. В. Давлетшина, Б. Б. Кимлика, Р. Дж. Кларк, Д. У. Рэй. Уч. пособие. — М.: Ин-т педагогических систем, 1995.
* ''Дьюи Дж.'' Демократия и образование. — М.: Педагогика-пресс, 2000.
* Общая и прикладная политология: Учебное пособие / Под ред. В. И. Жукова, Б. И. Краснова. — М.: МГСУ; Союз, 1997. Гл. 14. Политическое представительство.
* ''Парето, В.'' Трансформация демократии / Пер. с итал. Юсима М. — М.: Территория будущего, 2011. — ISBN 978-5-91129-062-7
* ''Ролз Дж.'' Теория справедливости . Новосибирск: Изд-во НГУ, 1995.
* ''Хабермас Ю.'' Моральное сознание и коммуникативное действие / Пер. с нем. под ред. Д. В. Скляднева. — СПб.: Наука, 2000. — ISBN 5-02-026810-0
* ''Хантингтон С.'' Третья волна. Демократизация в конце XX века / Пер. с англ. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2003. — 368 с. — ISBN 5-8243-0391-6, 
* Dahl, Robert. A Preface to Economic Democracy, Berceley: University of California Press, 1985.
* ''С. А. Ершов, В. И. Радченкова'' Демократия на производстве: практика передовых стран Запада. — М., Наука, 2001. — 157 c. — ISBN 5-02-013064-8
;Статьи
* 
* ''Гуггенбергер Б.'' Теория демократии // Полис. 1991. № 4.
* ''Заграевский С. В.'' О демократии и диктатуре
* ''Макфол М.'' Авторитарный тупик // The New Times. 2010-09-13.
* ''Поппер К.'' Демократия
* 
* ''Шмиттер Ф. К.'' Угрозы и дилеммы демократии // Век ХХ и мир. 1994.
* ''Шмиттер Ф. К.'' Будущее демократии: можно ли рассматривать его через призму масштаба? // Логос. 2004. № 2.
* 
 
Ссылки
 
* 
* Принципы демократии / Бюро международных информационных программ Государственного департамента США. 2004-06-02
* Цитаты о демократии на Democracy.ru
* Что такое демократия / Информационное агентство США
* / Юридический словарь
* / Энциклопедический словарь конституционного права
* Научно-популярный фильм о демократии у казаков Казачья республика

'''Ли́чное и́мя''' — социолингвистическая единица, разновидность имени собственного, один из главных персональных языковых идентификаторов человека или какого-либо одушевлённого существа.
Прозвище как личное имя
Изначально в качестве личного имени человека употреблялось его прозвище, которое, помимо обозначения данного человека, обладало ещё неким значением. Для девочек выбирались прозвища, которые подчёркивали их женственность: обычно это было название цветов, плодов или животных. Мальчикам же давали прозвища, подчёркивающие их мужество и силу. Считалось, что имя предопределит дальнейшую судьбу ребёнка. В процессе жизни прозвища могли меняться в зависимости от тех или иных обстоятельств. Обычно полученное во взрослом возрасте прозвище отражало какую-то особенность данного человека. Так появились прозвища Кудрявый, Сильный, Меткая Стрела, Одинокий Пень и так далее. Иногда изначальное значение такого прозвища терялось, и данное слово уже означало только имя и ничего более. В дальнейшем некоторые из таких прозвищ закреплялись традицией. Дело в том, что свои прозвища новорождённые часто получали в честь каких-то других людей, чаще всего умерших родственников.
Дополнительные имена
 
В некоторых культурах человек получал несколько имён, из которых лишь немногие открыто употреблялись в быту, а остальные имели сакральное значение и были недоступны посторонним.
 
Современному человеку очень трудно понять одну особенность психологии территориальной общины: ее члены не имели личных имён. Во время распространения христианства в Европе многие народы не имели личных имён, и поэтому крестить означало ещё и «дать имя». У римлян было всего два десятка имён, и те заимствованные. Заимствованными были большинство германских имён (на это обращал внимание Иордан в VI веке), причем на германской почве они обычно переосмысливались (например, кельтское имя Ригсдаг — добрый король — превращалось в Регенстаг — дождливый день, а Горм, Гворм — знатный — в Ворм — червь). Не было у римлян и собственных женских имён (женщин называли либо по порядку рождения, либо по мужу). У славян имена появляются лишь у князей (обычно это титулы — Владислав, Святополк, Владимир и т. д.), а затем у выделяющейся аристократии. Даже в XIII веке, когда христианство внедрялось у балтийских славян, целые села их принимали одно и то же имя (магдебургскому архиепископу пришлось обратиться со специальным посланием, запрещающим славянам принимать одно и то же имя Иван). Даже и в XIX веке в одной семье могло быть несколько Иванов (если их рождение попадало на дни соответствующего святого), а фамилии утвердились и вовсе недавно.
У племён с кровно-родственной общиной имена обычно были, в том числе и у женщин.
 
См. также
 
* Антропоним
* Имя при рождении
* Полное имя
* Среднее имя
* Русское личное имя
* Идентификатор
* 
* Топоним
* Юридическое имя физического лица
* Рен — имя у древних египтян
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* Успенский Л. В. Ты и твое имя [Текст] : [Рассказы об именах]. Имя дома твоего : [Очерки по топонимике] : [Для сред. и ст. возраста]. — Л. :Дет. лит. [Ленингр. отд-ние], 1972—573 с.
* (обл.)
* (в пер.)
Ссылки
* Здравствуйте, Россия Сергеевна. При выборе имён для своих детей родители переходят все границы разумного «Новые известия» 01.11.2007
* 20 % родителей считают, что неправильно выбрали имя для своего ребёнка

Международный день семей
 
* 1252 — Иннокентий IV разрешил пытать подозреваемых в ереси.
* 1602 — Бартоломью Госнольд одним из первых европейцев посетил Кейп-Код.
* 1768 — Генуэзская республика заложила Франции остров Корсика.
* 1836 — астроном Ф. Бейли наблюдал «чётки Бейли» .
* 1904 — минзаг «Амур» потопил японские броненосцы «Хацусэ» и «Ясима».
* 1928 — в мультфильме «Безумный самолёт» состоялся кинодебют Микки Мауса.
* 1935 — открылась первая линия Московского метрополитена.
* 1943 — по указанию Сталина распущен Третий интернационал.

'''Абра́м''' (А́брам, А́врум) ( ) — имя, наиболее распространённое среди евреев. Усечённая форма древнееврейского имени Авраам ( ) (народная форма крестильного имени Авраам), в свою очередь вероятно ведущего происхождение от предполагаемого древнесемитского имени Аврам. 
Впервые встречается в Ветхом Завете (Танахе). Абрам, сын Фарры, приведший своих людей из Харрана в землю Ханаанскую.
 
 
Наряду с другими библейскими именами традиционно используется русскими старообрядцами и некогда имело распространение в среде русского крестьянства и купечества.
В русских источниках зафиксированы также формы: Абрамий, Аврам, Аврамий, Авраам, Авраамий. В различных формах это имя вошло во все языки стран, население которых исповедует иудаизм, христианство или ислам.
Уменьшительные: Абраша, Абрамчик, Абрамка.
Именины
* 22 (9) октября — Авраам, ветхозаветный пророк, праотец еврейского народа.
Примечания

'''Арон'''
* Арон (Аарон) — личное имя.
* Арон — река во Франции.
Персоналии
* Арон, Василе (1770—1822) — румынский поэт, известный своими поэмами «Пирам и Тисьея», «Нарцисс и Эхо».
* Арон, Герман (1845—1913) — немецкий учёный-физик.
* Арон, Ефим Ефимович (1906—1970) — советский кинорежиссёр.
* Арон, Раймон (1905—1983) — французский философ и социолог.
* (1898—1975) — французский историк, член Французской академии.
* Арон, Флориан (1805—1887) — румынский писатель и редактор.
* Арон Свигилиски, Диана Фрида (1950—1974) — чилийская журналистка и революционерка.
* Пётр III Арон (умер 1467) — трижды господарь Молдавского княжества между 1451 и 1457 годами.
См. также
* Аарон (значения)

'''А́нна''' (от — «благая, благосклонная», от ; тж. ) — женское русское личное имя семитского происхождения.
Анна — библейское имя; встречается 13 раз в первой Книге Самуила. Библейский мужской вариант имени — Ханан, также ханаанские варианты: Эльханан, Хананбал, Ганнибал.
Классический словарь библейского древнееврейского языка под редакцией Брауна, Драйвера и Бригса переводит корень "חן" имени Анна как ''favour, grace'' («благосклонность, благоволение»); при этом эта благосклонность может означать как благосклонность со стороны Бога, так и благосклонность со стороны людей .
Словарь русских имён Н. А. Петровского (2000) неверно интерпретирует имя Анна как означающее «грация, миловидность» .
Имя Анна никак не связано с шумерским богом Ану, и пришло в европейские языки через Септуагинту и Вульгату.
Производные уменьшит.-ласкат.: Аня (Ана), Анька, Анечка, Анночка (Аннечка), Аннушка, Аннуша, Аннуся (Аннюся), Ануся (Анюся), Нуся (Нюса), Анетта, Аннюня, Нюня, Анюра, Нюра, Нюрася, Нюраха, Нюраша, Анюша (Ануша), Нюша, Анюта, Нюта, Аннета, Нета, Ася .
В том же случае, если это имя переносится из английского языка, где оно также фигурирует как , его принято писать и произносить по-русски как ''Анна''; более обычная английская форма этого имени — (''Энн''). Такие же колебания представлены в немецком  (''Анна''),  (''Анне''). В романских языках: (''Анн''), (''Ана''), (''Анна''). В грузинском — (''Ана'').
Также существует индийское мужское имя Анна (см. Хазаре, Анна).
Известные носительницы
Библейские персонажи и христианские святые
* Анна Пророчица (Ветхий Завет) — мать пророка Самуила.
* Анна Пророчица (Новый Завет) — благочестивая вдова из Иерусалима, присутствовавшая при Сретении Господнем.
* Святая Анна — мать Девы Марии.
* Анна — отроковица, жившая в Риме.
* Святая мученица Анна — Анна Персидская (Селевкийская)
* Анна Всеволодовна (Янка) — преподобная, киевская княжна, сестра князя Владимира Мономаха.
* Святая Анна Новгородская — святая благоверная княгиня.
* Анна Кашинская — тверская княгиня .
* Анна Готфская
* Анна Лайн — святая Римско-Католической Церкви, мученица, пострадавшая во время английской Реформации.
* Ким Чан Гум Анна и Пак Ан Ги Анна — святые Римско-Католической Церкви, мученицы из 103-х корейских мучеников.
* Анна Святого Варфоломея — блаженная, монахиня Ордена Босых Кармелиток.
Библейские персонажи (мужское имя)
* Анна — иудейский первосвященник, персонаж Нового Завета.
Правители
* Анна Византийская (963—1011/1012) — княгиня, жена киевского князя Владимира Крестителя, родная сестра византийского императора Василия II.
* Анна Иоанновна (1693—1740) — российская императрица.
* Анна (жена Витовта) ( ; ум. 31 июля 1418, Троки) — великая княгиня литовская с 1392 года.
: ''Королевы Анны:'' см. Королева Анна
Имя Анна в искусстве
 
* В литературе:
** «Анна Каренина» — роман Льва Толстого (1873—1877 годы).
** Анна на шее (рассказ) — рассказ А. П. Чехова.
** Анна Снегина (поэма) — поэма С. А. Есенина.
** Анна (Ася, сестра Гагина) — из повести И. С. Тургенева «Ася».
* В кино:
** «Анна Каренина» — многочисленные экранизации романа Толстого.
** «Анна и король» ( ) — фильм 1999 года, частично основанный на книге Маргарет Лэндон «Анна и король Сиама».
** «Беспокойная Анна» — фильм 2007 года испанского режиссёра Хулио Медема.
** Анка-пулемётчица — персонаж фильма «Чапаев» 1934 года братьев Васильевых, а также многочисленных анекдотов «о Чапае».
** Анна — главный персонаж анимационного фильма студии ''Walt Disney Company'' «Холодное сердце».
Примечания

'''Вениамин''' ( , ''Биньямин'') — младший сын библейского патриарха Иакова и его любимой жены — Рахили. Родился по дороге в Вифлеем. Рахиль после родов скончалась. Перед смертью она нарекла сыну имя — '''Бенони''', что значит «сын скорби». Однако Иаков, находя в нём после смерти Рахили главное себе утешение, дал ему другое имя — Вениамин, что значит «сын десницы» или «сын моей старости». Вениамин был единственный родной брат по матери Иосифу, который любил его больше всех своих братьев .
Характеристика
По своему характеру Вениамин, однако, резко отличался от Иосифа, и Иаков в своём предсмертном благословении характеризовал его как «хищного волка, который утром будет есть добычу, и вечером будет делить добычу» ( ). Последующая история колена Вениамина вполне оправдывает эту характеристику .
Потомки Вениамина
 
 
Книга Бытия называет следующих «сынов Вениамина»:
 
Бела и и Ашбел; [сыны Белы были:] Гера и Нааман, Эхи и Рош, Муппим и Хуппим и Ард.
 
Книга Паралипоменон также называет сыновей и внуков Вениамина:
 
Бела, и Иедиаил, трое. Сыновья Белы: Ецбон, Уззий, Уззиил, Иеримоф и Ири.
 
Четвёртая Книга Моисеева — Числа дополняет информацию из других книг.
 
Сыны Вениамина по поколениям их: от Белы поколение Белино, от Ашбела поколение Ашбелово, от Ахирама поколение Ахирамово, от Шефуфама поколение Шефуфамово, от Хуфама поколение Хуфамово;
и были сыны Белы: Ард и Нааман; [от Арда] поколение Ардово, от Наамана поколение Нааманово;
вот сыны Вениамина по поколениям их; а исчислено их сорок пять тысяч шестьсот.
 
Заняв небольшую, но центральную площадь в Ханаане (к северу от Иерусалима между уделами Иуды и Ефрема), это колено отличалось чрезвычайно воинственным и мужественным духом. Их пращники вошли в пословицу .
Воинственность развила в них крайнее самомнение, которое однажды привело их к ожесточённой борьбе со всеми остальными коленами, едва не окончившейся полным истреблением колена, восстановленного лишь через похищение девиц оставшимися немногими его членами ( ) .
Из среды Вениамитян вышел второй судья израильский Аод (сын Геры) и первый израильский царь Саул (сын Киса), отличавшийся своим исполинским ростом. По разделении иудейской монархии колено Вениаминово сохранило верность дому Давидову и вошло в состав царства Иудейского, поддерживая его в тяжкие годины его невзгод .
По возвращении из плена вавилонского оно также составляло значительный элемент в возрождённом Иудейском царстве, и из него произошёл Савл, впоследствии апостол Павел .
Удел Вениамина
 
Города, входившие в удел Вениамина:
* Гаваон , Иерихон и Иерусалим.
* Гева или Гива — город левитов в колене Вениаминовом ( ) близ Рамы ( ; ) недалеко от северной границы Иудейского царства ( ) .
* Рама ( ) — город, лежавший близ границ колена Ефремова.
* Цела ( ), где Кис, отец Саула, имел семейную могилу, в которой были погребены Саул и Ионафан ( ) .
* Бахурим — родина Семея, близ Иерусалима ( ) .
* Афни ( ), названный у Иосифа Флавия Гофна, теперь это селение в расстоянии почти 10 км к северу от Иерусалима .
* Алмон ( ) или Аллемеф ( ) — город священников; теперь это развалины Алмит к северо-востоку от Ана-фофа .
* Гиффаим ( ; ) .
* Цемараим ( ) — город, а также гора вблизи этого города ( ); у этой горы иудейский царь Авия нанес поражение израильскому царю Иеровоаму I. Город упоминается в списке Шешонка (библ. Сусакима); место, где он стоял, находится рядом с Рас-эс-Цемарой, на горе, между Тайибой ( ) и Раммуном, примерно в 20 км северо-восточнее Иерусалима .
* Галлим (волны, груды камней; ) — город колена Вениаминова к северу от Иерусалима, упоминаемый, как место, откуда происходил Фалтий, которому Саул отдал в замужество свою дочь .
Почитание
В Православной церкви Вениамин почитается в лике праотцов, память совершается в «''Неделю праотцев''» в предпоследнее воскресение перед Рождеством Христовым.
Мавзолей Биньямина
 
Мавзолей Биньямина находится на перекрёстке Кфар-Сава, на северном окончании кибуца Неве Ямин, наименование которого произошло от названия места захоронения. В древности здесь проходила торговая дорога из Сирии в Египет. У арабов мавзолей называется «Neby Yamin». На северной стороне мавзолея имеется высеченная на камне надпись на арабском языке, восхваляющая Бога. Здесь имеются также два родника. Это место было заселено уже в конце римского и византийского периодов (II—VII вв. н. э.). Находящиеся вблизи гробницы руины, относятся к периоду Мамлюков (XIV век н. э.). На находящемся поблизости постоялом дворе имеются каменные пластины с высеченной датой 1312 год.
Сегодня в мавзолее Биньямина проводят занятия по изучению Торы и молятся представители местной хасидской общины и все желающие. Это место считается священным.
Примечания
 
Ссылки
 
* Фотографии гробницы Вениамина
* Фотографии гробницы Вениамина
* Толковая Библия Лопухина
* Вениамин и его потомки

'''Гаврии́л''' (народное '''Гаври́ла''', '''Гаври́л''') — русское имя , происходящее от библейского теофорного имени  — Гавриэль, в буквальном переводе  — мужество/мощь,  — Бог. Значение имени «моя мощь — Бог» , «сила Божия» .
Во многих европейских языках это имя воспроизводится именно как «Габриэль». В исламской традиции имя воспроизводится как Джабраил . В некоторых переводах, сделанных в эпоху несложившегося современного русского литературного языка и научно обоснованных методов транслитерации , может передаваться как «Сабраил». В грузинской традиции — Джаба.
Носители, известные по имени
* Гавриил — один из архангелов.
* Гавриил (ум. 1848) — архимандрит Русской православной церкви.
* Гавриил (ум. 1491) — еретик, протопоп Софийского собора в Новгороде.
----
* Гавриил I (Габор Бетлен) — Князь Трансильвании (1613—1629).
* Гавриил I — патриарх Константинопольский.
* Гавриил II — патриарх Константинопольский.
* Гавриил III — патриарх Константинопольский.
* Гавриил IV — патриарх Константинопольский.
* Гавриил I — патриарх Александрийский.
* Гавриил II — патриарх Александрийский.
* Гавриил III — патриарх Александрийский.
* Гавриил IV — патриарх Александрийский.
* Гавриил I Раич — патриарх Сербский.
* Гавриил II — патриарх Сербский.
* Гавриил III — патриарх Сербский.
* Гавриил IV — патриарх Сербский.
----
* Гавриил (Абалымов) (1881—1958) — архиерей Русской православной церкви, епископ Тотемский.
* Гавриил (Альбицкий) (ок. 1784—1839) — архимандрит Иосифо-Волоцкого монастыря.
* Гавриил (Амалиев) (1800—1872) — архимандрит Спасо-Преображенского монастыря Саратова и ректор Саратовского духовного училища.
* Гавриил Афонский (1849—1901) — православный подвижник, архимандрит, настоятель афонского Ильинского скита.
* Гавриил Белостокский — православный святой.
* Гавриил (Болховитинов) — архимандрит Русской православной церкви.
* Гавриил (Бужинский) (1680—1731) — епископ Русской православной церкви.
* Гавриил (Бунге) (род. 1940) — схиархимандрит Русской православной церкви.
* Гавриил (Бэнулеску-Бодони) (1746—1821) — епископ Константинопольского патриархата, впоследствии Российской церкви.
* Гавриил (де Вильдер) (2003—2013) — архиерей Константинопольской православной церкви, архиепископ Команский, с 2003 по 2013 годы — управляющий Западноевропейским экзархатом русских приходов Константинопольского патриархата.
* Гавриил (Владимиров) (1873—1937) — иеромонах Русской православной церкви, преподобномученик.
* Гавриил (Воеводин) (1869—1937) — архиерей Русской православной церкви, архиепископ Полоцкий и Витебский.
* Гавриил (Воскресенский) (1795—1868) — священнослужитель Русской православной церкви, архимандрит.
* Гавриил (Голосов) (1839—1916) — архиерей Русской православной церкви, епископ Омский и Семипалатинский.
* Гавриил (Городков) (1785—1862) — архиерей Русской православной церкви, архиепископ Рязанский и Зарайский.
* Гавриил (Гур) (1898—1937) — иеромонах Русской православной церкви, преподобномученик.
* Гавриил (Динев) (род. 1950) — архиерей Болгарской православной церкви, митрополит Ловчанский.
* Гавриил (Домецкий) (ум. после 1708) — архимандрит Русской православной церкви.
* Гавриил (Зырянов), Седмиезерный (1844—1915) — архимандрит Русской православной церкви.
* Гавриил (Игошкин) (1888—1959) — архимандрит Русской православной церкви, исповедник.
* Гавриил (Кикодзе) (1825—1896) — епископ Русской православной церкви, епископ Имеретинский.
* Гавриил (Кичигин) — архиерей Русской православной церкви, архиепископ Вологодский и Белозерский.
* Гавриил (Красновский) (1885—1941) — архиерей Русской православной церкви, епископ Клинский.
* Гавриил (Кременецкий) (1708—1783) — митрополит Киевский и Галицкий.
* Гавриил Лесновский (X—XI век) — православный святой, почитается в лике преподобных.
* Гавриил (Любомудров) (ум. 1880) — архимандрит Николаевского Верхотурского монастыря.
* Гавриил (Мельников) (род. 1974) ― архиерей Русской православной церкви, епископ Набережночелнинский и Елабужский.
* Гавриил (Огинский) (ум. 1779) — архимандрит Антониево-Сийского монастыря.
* Гавриил (Огородников) (1890—1971) — архиепископ Ташкентский и Среднеазиатский.
* Гавриил (Петров) (1730—1801) — митрополит, архиепископ Санкт-Петербургский и Ревельский, член Российской Академии.
* Гавриил (Рожнов) (род. 1984) ― архиерей Русской Православной Церкви, епископ Соликамский и Чусовской.
* Гавриил (Розанов) (1781—1858) — архиепископ Тверской и Кашинский.
* Гавриил (Русской) (ум. 1753) — архиепископ Казанский и Свияжский, епископ Суздальский и Юрьевский.
* Гавриил (Стеблюченко) (1940—2016) — епископ Благовещенский и Тындинский.
* Гавриил (Туския) (ум. 1881) — епископ Гурийский, архимандрит Иоанно-Крестительской пустыни.
* Гавриил (Ургебадзе) (1929—1995) — православный святой, архимандрит Грузинской православной церкви.
* Гавриил (Чемодаков) (род. 1961) — архиерей Русской православной церкви заграницей, архиепископ Монреальский и Канадский.
* Гавриил (Яцик) (1880—1937) — архимандрит Русской православной церкви, преподобномученик.
----
* Гавриилия (Папаянни) (1897—1992) — православная греческая схимонахиня и врач.
Носители фамилии
* Гавриил, Ставрос (род. 2002) — кипрский футболист.
* Гаврила, Петре (род. 1941) — румынский футбольный тренер.
Корабли
Имя «Гавриил» в разное время носили по меньшей мере пять кораблей Российского императорского флота:
* «Гавриил» — парусный линейный корабль Балтийского флота Русского царства 1713 года постройки, участник Северной войны.
* «Гавриил» — парусный линейный корабль Балтийского флота Российской империи 1749 года постройки, участник Семилетней войны.
* «Гавриил» — парусный линейный корабль Балтийского флота Российской империи 1802 года постройки, участник Отечественной войны 1812 года.
* «Гавриил» — парусный линейный корабль Черноморского флота Российской империи 1839 года постройки, участник Крымской войны.
* «Гавриил» — эскадренный миноносец Балтийского флота Российской империи 1916 года постройки.
Примечания

'''Пирене́йский полуо́стров''' , или '''Ибери́йский полуостров''' ( , , , , , , , , , , , ) — полуостров на юго-западе Европы.
Полуостров омывается Средиземным морем, Атлантическим океаном и Бискайским заливом. На юге отделён от Африки Гибралтарским проливом. Самый южный и западный из трёх южных полуостровов Европейского континента (Пиренейский, Апеннинский и Балканский) . На полуострове находятся крайние западная (мыс Рока) и южная (мыс Марроки) точки континентальной Европы. Назван по Пиренейским горам, окаймляющим полуостров на северо-востоке. Общая площадь составляет 596 740 км², что делает его вторым по величине в Европе после Скандинавского.
Альтернативное название ''«Иберийский»'' связано с народом иберов, обитавших на востоке полуострова (территория современной Каталонии) в эпоху, предшествующую приходу римлян. В некоторых источниках называется '''Западная Иберия''', так греки называли Испанию (Ίβηρία), вероятно по реке Иберу (Эбро) .
Государства
В настоящее время на Пиренейском полуострове располагаются следующие современные государства: Испания, Португалия, Андорра, Франция (частично) и зависимая территория Великобритании — Гибралтар.
 
Геология
 
 
Геология Пиренейского полуострова стоит в тесной связи с генезисом и характером его рельефа. Основное его ядро, занимающее около 60 % всей площади, — Месета, древнее остаточное герцинское нагорье. Оно составляет центральную и западную часть полуострова, непосредственно падая к морю в северо-западном районе. На большей части протяжения Месета окаймлена или складчатыми горными хребтами, или тектоническими впадинами. Третичные складчатые горы играют, в свою очередь, большую роль в строении и рельефе Пиренейского полуострова, в особенности его восточной и южной части. Замечательные по длине и прямолинейности линии разломов и сбросов ограничивают Месету с юга и запада. Южный край Месеты высится крутым склоном над протягивающейся у его подножия Андалузской низменностью. К югу от низменности протягивается (с юго-запада к северо-востоку) мощная система гор Кордильера-Бетика, у подножия которых лежит южное и юго-восточное средиземноморское побережье Испании. К востоку Андалузская низменность выклинивается, и Бетские горы тесно смыкаются с юго-восточным углом Месеты. Далее к северо-востоку Андалузские горы заканчиваются в районе мыса Нао. Тектоническим продолжением их является вытянутая от юго-запада к северо-востоку группа Питиузских и Балеарских островов.
Рельеф
 
В рельефе Пиренейского полуострова преобладают горы и плоскогорья: низменности расположены только местами в краевой (приморской) зоне и занимают сравнительно небольшую площадь. Средняя высота полуострова значительна — около 600 м над уровнем моря. Особенностью полуострова являются обширные высоко залегающие внутренние плато — тип рельефа, редко встречающийся в Южной и Западной Европе. Таковы плоскогорья Месеты: северное — Старо-Кастильское и южное — Ново-Кастильское; первое лежит на высоте около 800 м, второе — около 600 м (в среднем). Они разделены пересекающей Месету (в направлении от западо-юго-запада к востоко-северо-востоку) цепью гор, известной под названием Центральной Кордильеры. Эти плато имеют замкнутый характер, на большей части протяжения окаймляясь горами; по их периферии, у подножия гор, наблюдаются ещё более высокие выровненные поверхности (до 900—1100 м).
Наряду со значительным развитием плоскогорий, в рельефе полуострова широко представлен также резко расчленённый и скалистый горный ландшафт; горы часто обладают крутыми склонами, с глубоко врезанными речными долинами и ущельями. Альпийский тип ландшафта ярко выражен в Пиренейском хребте, несущем группы небольших ледников, а в плейстоцене подвергавшемся значительным оледенениям. Черты высокогорного рельефа присущи и другим горным хребтам (в их наиболее высоких участках) — таким как Кантабрийские горы, Центральная Кордильера, Андалузские горы.
Напротив, ландшафты средневысотных гор и холмистых местностей, столь типичные для Италии, гораздо меньше развиты в Испании. Вообще Пиренейский полуостров — страна довольно резких контрастов в рельефе, климате и ландшафтах, чем он заметно выделяется по сравнению с остальной Западной Европой. Чтобы подчеркнуть эту особенность полуострова, его иногда называют «Маленькой Африкой» или сравнивают с нагорьями Западной и Центральной Азии, в частности с Малой Азией. Различия ландшафтов отдельных областей Пиренейского полуострова обусловлены замкнутостью внутренних его частей, с континентальным оттенком климата, что создаёт иные черты природы по сравнению с приморскими местностями. Кроме того, вследствие значительной высоты гор и плоскогорий, на Пиренейском полуострове достаточно резко проявляется роль вертикальной климатической и ландшафтной зональности. Несмотря на эти особенности и своеобразие Пиренейского полуострова, в общем всё же он по характеру природы близок к остальной Южной Европе, принадлежа вместе с ней к единой Средиземноморской большой географической области, замечательной по яркой выраженности типичных для неё ландшафтов.
Бухтовый тип берега вообще сравнительно мало развит на Пиренейском полуострове, но всё же встречается в ряде мест, с наличием прекрасных естественных гаваней: на северо-западе — в Галисии, на западе — в устье реки Тахо (гавань Лиссабона), на юге — в бухте со старинным портом Картахена.
Климат
 
 
Можно выделить на Пиренейском полуострове следующие главные климатические области:
# северная приокеанская, с очень ровным морским климатом, мягкой зимой и нежарким летом, высокой облачностью и относительной влажностью, частыми и обильными осадками во все месяцы года, но с заметным летним минимумом;
# Пиренейская область, такого же в общем типа, но выделяющая резко выраженной вертикальной зональностью и наличием зоны высокогорного климата;
# юго-западная область, прилегающая к океану и находящаяся под его смягчающим влиянием, но обладающая жарким и сухим летом, зима дождливая и очень мягкая;
# юго-восточная область, с максимальной сухостью климата, с очень продолжительным жарким и безоблачным летом (с наибольшим применением в земледелии искусственного орошения — поливного хозяйства);
# внутренние области (плато Старой и Новой Кастилии, Арагонская котловина с сухим, умеренно континентальным климатом, жарким летом и прохладной зимой, с нередкими зимой небольшими морозами (в особенности в Старой Кастилии);
# горные области внутренней Испании, с климатом умеренно-влажным и довольно суровым, с холодной снежной зимой.
Характерная для большей части Пиренейского полуострова заметно выраженная сухость климата ещё усиливается крайне неравномерным выпадением осадков по временам года. В южной половине полуострова преобладают зимние осадки, в средней полосе — осадки в переходные сезоны: осенью и весной. Лето почти повсюду отличается длительной засушливостью. Притом выпадение осадков часто имеет характер ливней. Указанные черты климата отражаются на гидрографической сети и растительности.
История
Доисторический период
 
Римский период
 
Средневековье
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Фра́нкфурт-на-Одере''' ( , полн. , ) — город на востоке Германии, городской округ в федеральной земле Бранденбург, где имеет статус внерайонного города, порт на реке Одер.
Население — 57,0 тыс. человек (перепись 2020 года).
География
Франкфурт расположен на западном (левом) берегу Одера, отделяющего город от польского города Слубице.
История
 ]]
Основан в XIII веке во время польского правления. Складочное право было дано городу в 1225 году силезским князем Генрихом I Бородатым . В 1430 году присоединился к Ганзейскому союзу.
3 августа 1759 года здесь встретились союзники по Семилетней войне — русские и австрийцы; за три дня перед этим город был занят русскими войсками .
В XIX веке играл большую роль в Прусской торговле благодаря своему расположению между Познанью и Берлином.
Город сильно пострадал во время Второй мировой войны, позже был отстроен заново. После войны был разделён по Одеру между Германией и Польшей (польская часть города на восточном берегу называется Слубице). В 1949—1990 годах входил в состав ГДР.
Население
С 1 июня 1998 года в городе официально существует еврейская община, членами которой являются эмигранты из стран бывшего СССР. Существует также польское меньшинство с более чем 2000 жителями .
 
 
|}
Известные уроженцы, жители
 
* Браузе, Фридрих Август Вильгельм фон (1769—1836) — военачальник, генерал от инфантерии. Участник наполеоновских войн. Почётный гражданин города Франкфурт-на-Одере.
* Эрнст Фридрих Готлиб Зенкель (нем. Ernst Friedrich Gottlieb Senckel; 7 марта 1836, Мертенсдорф — 29 октября 1912, Хоэнвальде) — немецкий пастор, основатель школьных сберегательных касс в Германии.
Исторические и архитектурные памятники
 
 
Основные памятники города — религиозные сооружения: готическая церковь Богоматери ( ), Церковь францисканского монастыря ( ) (около 1226, перестроена в XVI веке в стиле ренессанс), барочный дом Генриха фон Клейста ( ) (1777) и Церковь Святой Гертруды .
Расположенная близ Франкфурта-на-Одере покинутая деревня Гроненфельд также является местом захоронения нескольких сотен солдат и военнопленных, умерших во время Первой мировой войны на заброшенном кладбище.
Экономика
Машиностроение, текстильная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность.
Инфраструктура
В городе располагается Европейский университет Виадрина.
Культура
* Музей Клейста
* Бранденбургский государственный оркестр Франкфурта-на-Одере
Спорт
Здесь базируется футбольный клуб «Франкфурт».
Города-побратимы
* : Валка
* : Шостка
Примечания
 
Ссылки
* Stadt Frankfurt (Oder)
* Россия возвратила Германии витражи церкви Святой Марии (Marienkirche)

'''Фордермюле''' ( ) — деревня в Випперфюрте, в Федеративной Республике Германия, в земле Северный Рейн-Вестфалия.
Географическое положение
Фордермюле расположен к востоку от Кёльна и в Випперфюрте
В Фордермюле три реки: Wingenbacher Siefen, Stüttemer Siefen и Dierdorfer Siefen.
История
Фордермюле впервые упоминается в 1548 г. Часовня была построена в 1843 г.
Автобусы
Остановка '''Vordermühle''':
* 333 Wipperfürth (Випперфюрт) — Dohrgaul (Доргауль) — Frielingsdorf (Фрилингсдорф) — Engelskirchen Bf. (Энгельскирхен)(OVAG)

'''Дави́д''' — мужское личное имя древнееврейского происхождения ( , ''David''), в переводе означает «возлюбленный», «любимый», «любимец», ( ''ḥaviv''). Русский народный вариант — Давы́д, от которого произошла распространённая фамилия Давыдов. В мусульманской традиции известно как '''Дауд''' (Давуд).
На других языках
 
Именины
* '''Православие''' (даты даны по новому стилю) :
** Январь: 5 января, 27 января
** Февраль: 8 февраля, 14 февраля
** Март: 3 марта, 18 марта
** Апрель: 25 апреля
** Май: 15 мая, 20 мая, 31 мая
** Июнь: 5 июня
** Июль: 8 июля, 9 июля
** Август: 6 августа
** Сентябрь: 18 сентября, 19 сентября
** Октябрь: 2 октября, 7 октября, 15 октября, 31 октября
** Ноябрь: 14 ноября
* '''Католицизм''': 19 ноября, 11 декабря, 29 декабря .
Княжеское имя
«Давид» было крестильным христианским именем святого князя Глеба — одного из первых русских святых («Глеб» было его языческим мирским именем). В системе именования Рюриковичей, когда на протяжении многих веков князья носили одновременно 2 таких имени — т. н. «именная пара», имя «Давыд» часто сопровождало «Глеб», поскольку наречение в честь святого было достаточно популярным, а называть ребёнка просто «Глебом» пока ещё было нельзя.
Однако исследователи антропонимики подчёркивают, что это правило не было железным — со временем «Глеб» стало полноценным крестильным христианским именем. Ф. Б. Успенский пишет : «Полифункциональный статус имён ''Роман'' и ''Давид'', совмещавших в себе функции родового и христианского имени, и ещё более сложная ситуация с именем ''Борис'', которое могло функционировать то как крестильное при княжеском (''Святослав-Борис, Мстислав-Борис''), то как самостоятельное династическое имя, также совмещавшее в себе функции родового и христианского, породили немалую путаницу в современной историографии. Так, установилась странная традиция автоматически приписывать князьям, фигурирующим в источниках исключительно под именем ''Роман'' или ''Давид'', имена ''Борис'' и ''Глеб'', соответственно. При этом утверждается, что у князя по имени ''Роман'', например, было христианское имя ''Борис'' или ''Борис-Роман'' [у В. Л. Янина] (…) Между тем, остается совершенно непонятным (и в соответствующих работах — никак не объясненным), каким образом у князя, всюду в источниках фигурирующего под христианским именем ''Роман'', которое до его появления на свет уже использовалось в роду Рюриковичей в качестве крестильного, могло появиться ещё одно крестильное имя. Иными словами, никак не объясняется, каким образом у князя могло быть два крестильных имени, и каков был статус этого атнопонимического гибрида. По совершенно справедливому утверждению В. Л. Янина, „Борис и Глеб вместе могли быть патронами и Борисов, и Глебов, и Романов, и Давидов“ . Однако тождественность патрональных святых ещё не означает тождества имён (...) Как кажется, у нас нет никаких оснований утверждать, что каждый из Давыдов обязательно носил имя Глеб, а каждый из Романов имя Борис».
Пословицы
* Смирением побивает гордыню, яки Давид Голиафа.
Народные приметы
9 июля — Давид-земляничник: земляника в лес зовёт.
Примечания
 
См. также
 
* Давыд
* Давидов
* Дэвид

'''Рома́новский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок Романовка.
География
Самый западный район области. Расположен в степной зоне в пределах Окско-Донской равнины в бассейне реки Карай, притока Хопра. Богатством района являются высокопродуктивные чернозёмные почвы.
Территория района — 1,3 тыс. км².
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 147,9 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Балашовского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла территория бывшей ''Романовской волости'' Балашовского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
С 6 января 1954 года по 19 ноября 1957 года район входил в состав Балашовской области.
В 1963 году район был упразднён и 1965 году восстановлен .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Романовка) проживают % населения района.
Муниципально-территориальное устройство
В Романовский муниципальный район входят 6 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 5 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в муниципальном районе были созданы 1 городское и 7 сельских поселений . В 2006 году Осиновское муниципальное образование переименовано в Бобылевское . В 2013 году было упразднено Краснолиманское муниципальное образование (включено в Романовское) , а в 2019 году — Алексеевское (включено в Мордовокарайское) . В 2023 году Бобылевское муниципальное образование упразднено путём его объединения с Усть-Щербединским м.о. 
Населённые пункты
В Романовском районе 21 населённый пункт, в том числе 1 городской (рабочий посёлок) и 20 сельских.
 
Упразднённые населённые пункты
* село Ежовка (2019)
Экономика
Район сельскохозяйственный, производятся зерновые, подсолнечник, сахарная свёкла, мясо, молоко. В личных хозяйствах производятся лук, картофель.
В районе 4 промышленных предприятия, самое большое — комбинат хлебопродуктов, остальные три — молокозавод, асфальтный завод.
Транспорт
Железнодорожная станция и автостанция в рабочем посёлке Романовка.
Достопримечательности
Мягкие очертания рельефа, тучные поля и луговое разнотравье долины реки Карай создают своеобразные привлекательные пейзажи. Также живописность Романовке и району придают ленточные леса в долинах Карая и Хопра.
Старейшее село — Большой Карай (основано в 1612 году). В местной школе краеведческий музей. Также среди достопримечательностей можно отметить заказник «Пойменная дубрава».
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* 
* Официальный сайт Администрации Романовского района

'''Социолингви́стика''' (социологическая лингвистика) — раздел языкознания, изучающий связь между языком и социальными условиями его бытования. Социолингвистика тесно связана с такими лингвистическими дисциплинами, как психолингвистика и этнолингвистика. На стыке социолингвистики и экономической теории развивается такое направление исследований, как экономика языка.
Социолингвистика возникла в 1920-х (Афанасий Селищев), развитие получила в 1950—1970-е годы (Уриэль Вайнрайх, Уильям Лабов).
Предметом социологической лингвистики является широкий круг вопросов: язык и нация, национальные языки как историческая категория, социальная дифференциация языка, взаимосвязи между языковыми и социальными структурами, типология языковых ситуаций, определяемых социальными факторами, социальные аспекты многоязычия и т. п.
Метод социолингвистики представляет собой синтез методов и приёмов, применяемых в лингвистике и социологии, таких как фиксирование и анализ социально-обусловленных речевых актов, моделирование социально-детерминированной речевой деятельности с помощью социолингвистических правил, анкетирования, интервьюирования, социологических экспериментов и обработки их результатов с помощью аппарата математической статистики и т. п.
Историком Т. В. Кудрявцевой отмечалось (2008), что в последние десятилетия заслуживающие внимания методы анализа были выработаны социолингвистикой, «занимающейся изучением речевой деятельности (performance studies). Такие видные представители этого относительно молодого и перспективного научного направления, как Дж. Остин, Дж. Сёрл, С. Петрей, исходят из того, что при некоторых обстоятельствах возможно „делать вещи с помощью слов“ (do things with words), поскольку речь не только описательна (descriptive), но и созидательна (performative), и в подходящей, структурированной по определенным правилам социальной обстановке, слова будут не только отсылать к предшествующей им реальности, они будут изменять эту самую реальность (speech act theory)» .
См. также
* Различия речи в Москве и Санкт-Петербурге
Примечания
 
Литература
* 
* , (May, 1969). Communicative competence. Items, 22-26. New York: Social Science Research Council.
* Ervin-Tripp, S. M., (1974). Two decades of Council activity in the rapprochement of linguistics and social science. Items, 28, no. 11-4. New York: Social Science Research Council.
Ссылки
* ''Мечковская Н. Б.'' Социальная лингвистика 2000
* Швейцер А. Д. Социолингвистика.

'''Вы́тегра''' — город (с 1773) в России, административный центр Вытегорского района Вологодской области.
Население — чел. ( ).
Этимология
Город основан на месте впадения реки Вытегра в реку Вянги (  — «ручей, небольшая речка, протока»), где издавна была деревня Вянги, а при ней Вянгинская пристань. В момент придания поселению статус города, дали название по бо́льшей реке Вытегра. Гидроним Вытегра по оценке Александра Кузнецова имеет финно-угорское происхождение и восходит к саамским ''vuotte, vut'' — «рыболовная тоня» и ''jarga'' — «ландшафт устьев рек, впадающих в озёра, где песчанные насосы соседствуют с топкими болотами и протоками» . Формант ''-егра'' характерен для финно-угорских названий, и широко представлен на Севере европейской части России.
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Город расположен на реке Вытегра, (пристань в 15 км от Онежского озера), на Волго-Балтийском водном пути, в 150 км от железнодорожной станции Подпорожье, в 337 км к северо-западу от Вологды. Самый северный город Вологодской области.
Часовой пояс
 
Город Вытегра, как и вся Вологодская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Климат
По классификации климатов Кёппена Вытегре соответствует Dfb. Лето в городе тёплое, но короткое. Максимум осадков приходится на лето, всего их выпадает 700 мм в год. Осень и весна затяжные.
 
История
 
Вытегра — уездный город
Первое письменное упоминание о Вытегорском погосте на торговом пути Великий Новгород — Шексна относится к 1496 году.
На карте Московии от 1706 года (Carte de Moscovie /// Andre Artemonde de Matueoe) уже есть упоминание как ''Vitzgora ou Vitegra'', стоящей на реке Вытегра (R. de Vitegra).
С 1710 года, после постройки Вянгинской пристани, известна как деревня Вянги, на месте впадения в реку Вытегру Вянгручья (карельское vengi «ручей или небольшая речка, соединяющая два озера (ламбы, болота); протока», «бухта, заливчик») . Через пристань проходил торговый тракт из Архангельска в Санкт-Петербург. В 1715 году была построена государственная верфь, действовавшая до 1847 года.
В 1773 указом Екатерины II селение преобразовано в город Вытегра по более значительной (принимающей) реке Вытегра .
В 1776 году Вытегра стала административным центром Вытегорского уезда Олонецкой области Новгородского наместничества.
С 1784 по 1922 год Вытегра с уездом входила в состав Олонецкой губернии. В XIX веке неоднократно поднимался вопрос о переносе в Вытегру из Петрозаводска центра Олонецкой губернии .
В 1806 году было открыто духовное училище, которое действовало до середины 1830-х годов .
Оживление экономической и культурной жизни в первой половине XIX века связано с открытием (1810) Мариинского канала Мариинской водной системы с системой шлюзов. В городе находилось правление Вытегорского округа путей сообщения. Но в конце XIX века с открытием Московско-Ярославско-Архангельской железной дороги и дороги Петербург — Вятка экономический расцвет сменился упадком .
В 1875 году была открыта Вытегорская учительская семинария. По сведениям на 1911 год, в Вытегре действовали Николаевская женская гимназия и реальное училище .
В начале XX века Вытегра была одним из мест политической ссылки .
Советский период
До 1927 года город был уездным в Ленинградской (до 1924 года — Петроградской) губернии, после этого — районным центром Ленинградской области. В 1937 году Вытегорский район отнесён к Вологодской области .
В 1940—1941 годах силами заключённых начато строительство Волго-Балтийского водного пути, в Вытегре был создан исправительно-трудовой лагерь. Во время Великой Отечественной войны к Вытегре приблизилась линия фронта. По водному пути шла эвакуация населения. В 1948—1952 годах вновь действовал Вытегорский исправительно-трудовой лагерь. Волго-Балтийский водный путь был открыт в 1964 году, что привело к новому росту значения города .
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года, в городе проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
* Вытегорский район гидросооружений и судоходства-филиал Федерального бюджетного учреждения «Администрация Волго-Балтийского бассейна внутренних водных путей»
* Лесопильный деревообрабатывающий комбинат ООО «ЛДК № 2»
* ЗАО «Онегалеспром»
* ЗАО «Онего-Транслес»
Транспорт
Несмотря на свои скромные размеры, Вытегра — это важный транзитный транспортный узел.
Через город проходит федеральная автодорога «Вологда — Медвежьегорск» частично запараллеленная с ФАД А215 Брин-Наволок — Лодейное Поле.
С 1933 до 2008 года действовал аэропорт «Вытегра», код ИКАО: ULWR (УЛВР). В настоящее время для регулярных рейсов не используется, в ведении Арктического спасательного учебно-научного центра «Вытегра» МЧС России .
Именно в этом городе заканчивается Волго-Балтийский канал, соединяющий Онежское озеро с Рыбинским водохранилищем. На территории Вытегры находится один из шлюзов этого канала.
Железная дорога через город не проходит. Ближайшая к Вытегре железнодорожная станция находится в городе Подпорожье. Расстояние между ними составляет около 150—170 километров.
Образование
* МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 1»
* МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 2»
* БПОУ ВО «Вытегорский политехнический техникум»
* МБОУ ДО ВМР «Вытегорская школа искусств»
 
* На территории Вытегорского района построено Бюджетное общеобразовательное учреждение Вологодской области «Образовательный центр-кадетская школа „Корабелы Прионежья“».
В состав учреждения входит учебный корпус, детская судоверфь, ремесленная мастерская, детский оздоровительный лагерь, ледовый стадион.
Здравоохранение
* Районная санитарно-эпидемиологическая станция города Вытегра
* Линейная санитарно-эпидемиологическая станция города Вытегра
* Районная поликлиника
* Центральная районная больница
Культура
 
* Краеведческий музей
* Музей «Подводная лодка Б-440»
* Дом-музей поэта Н. А. Клюева
* Музей «Водные пути Севера»
* Музей «Программиста Клочкова Ю.А»
Спорт
* ФОК «Мариинский»
* Ледовый стадион «Онежец» на территории центра «Корабелы Прионежья»
 
Архитектура Вытегры
 
Прямоугольная сетка улиц Вытегры сформирована по генплану 1776 года. Большая часть исторической застройки расположена на правобережье реки Вытегры; ядром её является бывшая Торговая площадь (ныне в основном застроена) с классицистическим зданием важни 1810 года постройки. От торговой площади начинается бывший Воскресенский проспект (ныне часть проспекта Ленина) с Воскресенским собором . Фрагменты старой застройки также сохранились на левом берегу, на Красной Горке .
Культовая архитектура
* Воскресенский собор (1796—1800 гг.) — ранее основная городская доминанта. Это крестообразное в плане, вытянутое по продольной оси здание, построенное в стиле позднего барокко. Собор состоял из нескольких объёмов: основного куба, алтаря, трапезной с двумя приделами, паперти с колокольней. Четверик главного храма был увенчан световой главной и луковичным барабаном; по углам четырёхскатной крыши находились 4 небольших декоративных главки. Подобной главкой была завершена и алтарная апсида. Высокий четверик колокольни завершался восьмигранной главой, служившей основанием увенчанного крестом с яблоком шпиля. Внешнее убранство собора состояло лишь из скромных сандриков у средних окон и пояса простых по форме тяг на уровне высоты алтарной апсиды. В советское время здание было приспособлено под дом культуры водников; были разобраны колокольня и барабаны с куполами .
 
* Сретенская церковь (1869—1873 гг.)
 
* Часовня Исаакия Далматского (1881 г.; в 1960-е гг. перенесена с Беседной горы, откуда по преданию Пётр I осматривал окрестности и беседовал с местными жителями о соединении Вытегры и Ковжи)
Гражданская архитектура
* Каменная важня на Торговой пл. (позднее пожарная часть). Здание выполнено в классическом стиле. В плане оно прямоугольное, с четырёхскатной крышей. Полуциркулярная аркада плоских ниш опирается на лопатки. В начале XX века в здании размещалась пожарная часть. Круглая сужающаяся кверху башня важни со смотровой вышкой была утрачена в советское время .
 
К старейшим каменным зданиям Вытегры, построенным в конце XVIII века после принятия генерального плана, относятся купеческие дома Невежиных (около 1792 года), Шалапанова (1796 год), И. Галашевского, Викулина (оба — около 1797 года). Самое репрезентативное гражданское здание Вытегры XIX века — дом К. Галашевского (1804 г., отделка 1820-х гг.) В 1830-е гг. построен дом Манина. С 1830-х гг. каменное строительство в городе почти прекратилось. Пример полукаменного строения — дом Черепанова середины XIX века. Каменное строительство активно возобновилось в начале XX века. Крупнейшие здания этого периода — дом Лопаревых и женская гимназия. В деревянном строительстве в конце XIX века распространилась пропильная резьба, обычно с несложным геометрическим орнаментом .
Список памятников архитектуры г. Вытегры, принятых под государственную охрану
1. Дом Савушкиных, 1889 г., Вянгинская ул., 40/5.
2. Казначейство, конец XVIII века, 1847 г., конец XIX века, ул. 3-го Интернационала, 2/6.
3. Собор Воскресенский, 1796—1800 гг., просп. Ленина, 5а
4. Дом Ложкарева, начало XX века, просп. Ленина, 3-а. (На этом месте сейчас находится гостиница «Wardencliffe Volgo-Balt»)
5. Дом Лопарева, 1902 г., просп. Ленина, 52.
6. Усадьба Викулина, 1823 г., просп. Ленина, 54, 56-а.
7. Дом Манина, 1830 годы, просп. Ленина, 56.
8. Дом Веретенникова, 1894 г., просп. Ленина, 60/1.
9. Дом К. Галашевского, 1804 г., просп. Ленина, 62/3.
10. Дом Невежина, 1792 г., просп. Ленина, 64.
 
11. Храмовый комплекс, 1869—1873 гг., Ленинградский тракт (Красная горка), середина XIX века:
а) церковь Сретения, 1869—1873 гг.;
б) часовня Исаакия Далматского, 1881 г.
12. Воинские казармы, 1880-е гг., Ленинградский тракт, 12.
13. Дом И. Галашевского, 1797 г., ул. Луначарского, 1.
14. Дом жилой, 1849 г., ул. 25-летия Октября, 12/34.
15. Важня, конец XVIII века — 1810 г., Советский просп., 16-а.
16. Гимназия, 1910 г., Советский просп., 21.
17. Дом Кузнецова, 1787 г., Советский просп., 27/72.
18. Дом жилой, 1907 г., Советский просп., 30.
19. Дом Матвеевой, 1879 г., ул. Цюрупы, 41.
20. Усадьба Шилова, 1899 г., ул. Цюрупы, 76.
Памятники
* Воинам вытегорам
 
* Героям Онежской флотилии
 
* Стела 6-ти Героям Советского Союза
* Памятник В. И. Ленину
 
* Памятник-бюст В. И. Ленину
 
* С. М. Кирову
 
* Н. А. Клюеву
 
* Памятник 50-летию комсомола. Установлен в Вытегре в 1968 году в сквере Грошникова. В основании замурована капсула с посланием комсомольцам 2018 года, которая будет вскрыта на 100-летие ВЛКСМ.
* Шлюз № 1 Св. Сергия Мариинской водной системы.
 
* Обелиск в память открытия Ново-Мариинского канала. Перенесён в город в 1960-е гг. с места нового соединения рек Вытегры и Ковжи. Надписи на досках на гранях памятника: «Новый соединительный канал между рекам Вытегрою и Ковжею. Начат в 1882 г. Окончен в 1886 г. в царствование ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА III-го» — «Канал сооружен в управление Министерством П. С. генерал-адъютанта адмирала Посьета при директоре департамента шоссе и вод. сообщений тайн. сов. инженере Фадееве» — «Работы начал инж. Мицевич. Окончил инж. Звягинцев. Техническое присутствие составляли: начальник Вытегорского округа инж. Эйдригевич, инж. Бернадский и начальник работ» — «Раздельный плес нового канала ниже раздельного плеса старого на 4,32 саж. Работа предпринята по мысли инж. Мысловского, по направлению избранному инж. Бучацким и исполнена подрядчиками отставными инженерами Михайловским и Яфимовичем, и их уполномоченным инж Доманевским».
 
* Музей Подводная лодка Б-440.
* Катер-тральщик
Средства массовой информации
 
Радио:
* 66,86 — Радио России / ГТРК Вологда (Молчит)
* 68,57 — Радио Маяк (Молчит)
* 100,3 — Радио Трансмит 
* 102,1 — Радио России / ГТРК Вологда
Телевидение:
* 1 ТВК — Первый канал
* 3 ТВК — Россия 1 / ГТРК Вологда
* 12 ТВК — Россия К
* 23 ТВК — Матч ТВ
* 38 ТВК — цифра DVB-T (1мп)
* 46 ТВК — цифра DVB-T (2мп)
* 51 ТВК — Пятый Канал
Топонимы в честь Вытегры
* Вытегорское шоссе в Петрозаводске
* Вытегорский переулок в Санкт-Петербурге.
Фотографии С. М. Прокудина-Горского. 1909 г
 
Вытегра. Вид на реку и Вознесенский собор.jpg|Вид на реку и Воскресенский собор
Подъемный мост в Вытегре.jpg|Подъемный Сиверсов мост
С. М. Прокудин-Горский. Пожарная команда в г. Вытегре. 1909 год.jpg|Пожарная команда
1909 Церковь Спасителя и Покрова Пресвятой Богородицы. Вытегорский Погост.jpg|Вытегорский погост. Село Анхимово.Храм Покрова Богородицы.
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Вы́тегра // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 156. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* 
* ''Петров К. М.'' Город Вытегра // Олонецкие губернские ведомости. 1868. № 15. С. 238—241.
* 
* 
* ''Рыбаков А. А.'' Устюжна. Череповец. Вытегра. — Л.: «Искусство». 1981 г.
* Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 1: А — Й. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2007 г.. — С. 234—236 — 400 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0123-0 (т. 1)
* 
* Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира. Автор-сост. Чистиков А. Н. СПб.: «Лики России». 2011 г.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ни́на''' — женское имя неясной этимологии. Возможно, оно пришло в Россию из Грузии (в Грузии произносится как Нино), но имеет более старинное происхождение и, по одной из версий, переводится как ‘царица’.
Также «Нина» — это сокращённая форма нескольких имён (Антонина, Нинель и др.) , причём не только женских, но и мужских (Сатурнин).
Происхождение
Нин («госпожа») — в шумерском языке элемент имён богинь и богов, в частности с этого слога начинаются некоторые эпитеты Инанны . Геродот передаёт название города Ниневия, столицы Новоассирийской империи, как '''Нинос''' .
В армянском языке соответствует — Նունէ [Nunē], грузинском варианте — ნინო [Nino]. Святая Нина (Нино), просветительница Грузии, почитается во всех православных церквях, но особой популярностью всегда пользовалась в Закавказье. В дореволюционной России среди русских женщин имя встречалось редко (хотя и упоминалось в Святцах), взлёт популярности имени связан с периодом правления Сталина, грузина по национальности, хотя конкретные причины этой популярности неясны .
Именины
* Православные , , 
* Католические: 15 декабря
Носительницы
* Святая Нина — равноапостольная, память 27 января.
* Нина (Кузнецова) — мученица, память 14 мая.
* Нина (Шувалова) (1866—1937) — инокиня Русской православной церкви, преподобномученица.
Примечания

17 января 1967 г. с 1 января район Советский, но печать ещё Фёдоровского. ]]
'''Сове́тский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок (посёлок городского типа) Степное.
География
Расположен в степной зоне в центральной части Левобережья, в бассейне реки Большой Караман. Недра богаты нефтью и природным газом. Среднегодовое количество осадков составляет 355 мм. в год.
Район граничит с запада с Энгельсским районом, с севера с Марксовским районом, с востока с Фёдоровским районом, с юга с Краснокутским районом. 
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 137,6 км.
История
Образован 7 сентября 1941 года как ''Мариентальский район'' в составе Саратовской области в результате ликвидации АССР немцев Поволжья и преобразования из Мариентальского кантона.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 мая 1942 года ''Мариентальский район'' Саратовской области был переименован в '''Советский район''',а село ''Мариенталь'' переименовано в Советское. .
Решением облисполкома Саратовской области от 23 декабря 1962 года район был расформирован и вошёл в состав Марксовского и Фёдоровского районов. 1 января 1967 года район образован вновь с теперешней территорией , после восстановления центр района был перенесен в п. Степное .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочие посёлки Пушкино, Советское и Степное) проживают % населения района.
Муниципально-территориальное устройство
В Советский муниципальный район входят 7 муниципальных образований, в том числе 3 городских поселения и 4 сельских поселения :
 
В рамках организации местного самоуправления в новообразованном муниципальном районе были созданы 3 городских и 6 сельских поселений к 1 января 2005 года . В 2018 году были упразднены Культурское и Наливнянское муниципальные образования (включены в Пушкинское) .
Населённые пункты
В Советском районе 20 населённых пунктов, в том числе 17 сельских и 3 городских (рабочих посёлка).
 Упразднённые населённые пункты:
* 1996 год — села Крутояровка и Суслы.
* 1999 год — село Культура-2 
Экономика
Основное направление экономики — нефтегазодобыча. Создано 7 нефтяных и строительных организаций, в том числе крупнейшее в Европе хранилище газа с общим объёмом 8 млн м³. На территории района находится важный узел магистральных газопроводов России.
Сельское хозяйство района производит высококачественное зерно, в том числе просо, подсолнечник, овощи, кормовые культуры, разнообразную животноводческую продукцию.
Транспорт
Через территорию района проходит железнодорожная линия Анисовка — Ершов Приволжской железной дороги. На территории района расположены станции Золотая Степь, Наливная, Урбах. От станции Урбах начинается Астраханская линия Приволжской дороги, ведущая через Красный Кут и Верхний Баскунчак к Астрахани и далее в Дагестан. На этой линии в пределах территории района расположен разъезд Кобзаревский.
Достопримечательности
В районе 22 памятника деревянных и каменных строений немецкой архитектуры.
Среди достопримечательностей — сусловский курганный могильник (близ села Суслы). В 70 раскопанных здесь курганов погребения всех четырёх этапов развития культуры сарматов степного Поволжья.
Местность «Лисья балка», расположенная на левом берегу реки Большой Караман, в 3 км к юго-востоку от посёлка Советское , возможно, была летним кочевьем ханов Золотой Орды XIII века, находившимся примерно в 50 км к востоку от города Укека .
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* 
* 
* Неофициальный сайт посёлка Степное
* Характеристика природных зон Саратовской области

'''Я́ков''', '''Иа́ков''', '''Яако́в''' ( (библейское произношение — , современное — )) — от «пятка», буквально «следует по пятам, за кем-то») — библейское еврейское имя. Иаков, согласно Библии, был близнецом Исава и родился, держась за пятку старшего брата .
Уменьшительно-ласкательный вариант — '''Я́ша''', '''Я́шка''', '''Я́шечка''', '''Яшу́ня''', '''Я́кушка'''.
Варианты ''Джеймс'', ''Джакомо'' и ''Хайме'' образовались от  — диалектного варианта имени Iacobus.
Иноязычные варианты
*  — Ягуб, Якуб
*  — , , Джим
*  — Якуб
* , Հագոբ, Հակոբ, — Акоб / Агоп / 
* 
* 
* 
* 
*  — Ша́коме, Шако́бе, , Ша́йме, Тья́го, 
* 
* 
* 
*  — Яако́в, в просторечии Яа́ков, уменьшительное  — Ко́би, Я́ки
*  — Я́нкев, уменьшительное  — Янкл.
*  — Шеймус
*  — Сантьяго, Я́го, Ха́йме, Дие́го, Хакобо (последнее — у евреев или натурализовавшихся неиспанцев)
*  — Джа́комо, Я́копо
* 
*  — Жауме, Жаума
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Жако́, Жакоб, Жа́йме, Дио́гу, Я́гу, Тья́гу
* 
*  — , 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Фамилии, образованные от имени
От имени ''Яков'' образована одна из распространённых русских фамилий посредством добавления звука -л- к губной -в- вследствие смягчения согласных древнерусского языка. Помимо Яковлева, образованы фамилии , , и другие.
Примечания

'''Пугачёвский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Пугачёв.
География
Район расположен в северной части Левобережья, в среднем течении реки Большой Иргиз, на Сыртовой равнине, в степной зоне.
Поверхность большей части района плоская, только в правобережье реки Большой Иргиз рельеф осложняется лёгкими увалами отрогов Каменного Сырта.
Территория района — 3,9 тыс. км². Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 420,8 км. Также через Пугачёвский район проходит федеральная автодорога Р229 Самара-Пугачёв-Энгельс-Волгоград
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Пугачёвского округа Нижне-Волжского края. В него вошла территория упразднённого Пугачёвского уезда Самарской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
В 1944 году Пугачёв отнесён к категории городов областного подчинения.
19 мая 1960 года в состав района включена территория упразднённого Клинцовского района .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Пугачёв) проживают % населения района.
Национальный состав
Башкирские населённые пункты — Максютово и Бобровый Гай.
 
Муниципально-территориальное устройство
В Пугачёвский муниципальный район входят 9 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 8 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в муниципальном районе были созданы 1 городское и 9 сельских поселений . В 2013 году было упразднено Чапаевское муниципальное образование (включено в Давыдовское) .
Населённые пункты
В Пугачёвском районе 61 населённый пункт, в том числе 60 сельских и 1 город.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Бажановский | посёлок | | Краснореченское
| | Берёзово | село | | Заволжское
| | Бобринка | село | | Краснореченское
| | Бобровка | село | | Клинцовское
| | Бобровый Гай | село | | Клинцовское
| | Большая Таволожка | село | | Преображенское
| | Варваровка | село | | Заволжское
| | Вишнёвый | посёлок | | Давыдовское
| | Владимировка | село | | Краснореченское
| | Давыдовка | село | | Давыдовское
| | Дороговиновка | село | | Надеждинское
| | Еремино | посёлок | | Рахмановское
| | Ермаковский | посёлок | | Надеждинское
| | Жестянка | село | | Клинцовское
| | Заволжский | посёлок | | Заволжское
| | Заречный | посёлок | | Давыдовское
| | Иргиз | железнодорожная станция | | Заволжское
| | Камелик | село | | Старопорубёжское
| | Каменка | село | | Заволжское
| | Карловка | село | | Рахмановское
| | Клинцовка | село | | Клинцовское
| | Красная Речка | село | | Краснореченское
| | Краснореченский | посёлок | | Давыдовское
| | Лагунихинский | посёлок | | Давыдовское
| | Любицкое | село | | Клинцовское
| | Мавринка | село | | Надеждинское
| | Максютово | село | | Рахмановское
| | Малая Таволожка | село | | Преображенское
| | Малая Тарасовка | село | | Рахмановское
| | Монастырский | посёлок | | Давыдовское
| | Муравли | посёлок | | Рахмановское
| | Надеждинка | село | | Надеждинское
| | Новая Жизнь | посёлок | | Давыдовское
| | Новая Порубёжка | село | | Рахмановское
| | Новая Шиншиновка | село | | Рахмановское
| | Новодмитриевка | посёлок | | Рахмановское
| | Новомарьевка | село | | Надеждинское
| | Новопавловка | село | | Надеждинское
| | Новопавловка | посёлок | | Рахмановское
| | Новоспасское | село | | Рахмановское
| | Орловка | село | | Надеждинское
| | Орошаемый | посёлок | | Старопорубёжское
| | Подшибаловка | село | | Надеждинское
| | Преображенка | село | | Преображенское
| | Припольное | село | | Давыдовское
|%| Пугачёв | город | | город Пугачёв
| | Пугачёвский | посёлок | | город Пугачёв
| | Рахмановка | село | | Рахмановское
| | Ружьевка | село | | Надеждинское
| | Садовый | посёлок | | Давыдовское
| | Селезниха | село | | Надеждинское
| | Смелость | посёлок | | Давыдовское
| | Солянский | посёлок | | Краснореченское
| | Старая Порубёжка | село | | Старопорубёжское
| | Степной | посёлок | | Старопорубёжское
| | Тамбовский | посёлок | | Давыдовское
| | Тургеневский | посёлок | | Краснореченское
| | Успенка | село | | Преображенское
| | Чапаевский | посёлок | | Давыдовское
| | Шиншиновка | село | | Надеждинское
| | Янтарный | посёлок | | Клинцовское
}}
Упразднённые населённые пункты
*в 2016 году — сёла Чурины и Петровское, входившие в Надеждинское муниципальное образование, железнодорожный разъезд Межник, входивший Преображенское муниципальное образование .
*в 2018 году — деревня Новоивановка .
Экономика
Район с развитым промышленным и сельскохозяйственным производством. Промышленность представлена машиностроительным, кирпичным, двумя комбикормовыми заводами, заводом ЖБИ, молочным заводом, мебельной фабрикой и мукомольным заводами, мясокомбинатом.
В районе один из крупнейших в области щебневых карьеров (посёлок Заволжский).
Сельскохозяйственная специализация района — зерно-маслично-животноводческая. Одна из ведущих житниц области.
В Пугачёвском районе запланировано на 2040 год строительство солнечной электростанции мощностью 15 МВт .
Достопримечательности
Многие поселения в районе основаны при Екатерине II бежавшими из Польши переселенцами-раскольниками.
В Верхне-Преображенском монастыре находится пансионат санаторного лечения нервных заболеваний «Пугачёвский». В Никольском монастыре — психиатрическая больница.
Река Большой Иргиз с её пойменными лесами создают живописные пейзажи, а в сочетании с сухим степным воздухом способствуют эффективному оздоровительному отдыху.
Транспорт
* Железнодорожная станция
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Ссылки
*

{{Навигационная таблица
 |имя = Восточнокатолические церкви
 |state = { } 
 |заголовок = Восточнокатолические церкви
 |класс_списков = hlist
 |заголовок1 = Александрийская литургическая традиция
 |список1 =
* Коптская
* Эритрейская
* Эфиопская
 |заголовок2 = Западно-сирийский обряд
 |список2 =
* Маронитская
* Сирийская
* Сиро-маланкарская
 |заголовок3 = Восточно-сирийский обряд
 |список3 =
* Халдейская
* Сиро-малабарская
 |заголовок4 = Византийский обряд
 |список4 =
* Албанская
* Белорусская
* Болгарская
* Венгерская
* Греческая
* Итало-албанская
* Македонская
* Мелькитская
* Российская
* Румынская
* Русинская
* Словацкая
* Украинская
* Хорватская
 |заголовок5 = Армянский обряд
 |список5 = Армянская
}}

'''Пугачёв''' (до 1918 года — '''Никола́евск''') — город (с 1835 года) в России, административный центр Пугачёвского района и муниципального образования город Пугачёв Саратовской области.
Население — чел. ( ).
География
Пугачёв — самый восточный из всех городов региона. Расположен на возвышенности Каменный Сырт , на правом берегу реки Большого Иргиза, в 240 км к северо-востоку от Саратова и в 183 км к юго-западу от Самары. Железнодорожная станция Пугачёвск. На северной окраине города находится военный аэродром. Через Пугачёв проходит автодорога Самара — Волгоград.
 
История
 
В январе 1762 взошедший на престол Пётр III разрешил ушедшим за границу старообрядцам возвращаться в Российскую империю «без всякой боязни и страха». При этом старообрядцы были приравнены в отношении религиозной свободы к иноверцам, жившим внутри империи. В декабре 1762 года Екатерина II, занявшая престол после дворцового переворота, также позволила старообрядцам возвратиться и поселиться в Поволжье. В 1763 году была упразднена раскольничья контора. Так в окрестностях рек Большой и Малый Иргиз стали возникать старообрядческие общины.
В 1764 году старообрядцами была основана слобода '''Мечетная'''. Такое название слобода получила от мечети, найденной первыми поселенцами на месте этого селения . Слобода в ту пору представляла собой одну улицу. По переписи 1765 года в ней числилось 264 души мужского пола.
К 1770-м годам в окрестностях слободы было четыре старообрядческих скита: Пахомиев и Филаретов, Исакиев и женский Анфисин скит на берегу Иргиза. В 1772 году в слободе Мечетной оказался беглый казак Емельян Пугачёв. Именно здесь, узнав от игумена старообрядческого скита старца Филарета о волнениях яицких казаков, Пугачёв решил выдать себя за царя Петра III.
В 1780 году образовано Саратовское наместничество. Слобода Мечетная в составе Вольского уезда.
В начале XIX века население на Иргизе настолько увеличилось, что указом императора Николая I от 18 декабря 1835 года образовано было в заволжской части тогдашней Саратовской губернии три уезда — Николаевский, Новоузенский и Царёвский. Слобода Мечетная назначена была городом с переименованием в '''Никола́евск'''. Торжественное открытие нового уездного города состоялось 9 мая (21 мая по новому стилю) 1836 года.
1 января 1851 года Николаевск отчислен уездным городом во вновь образованную Самарскую губернию.
В 1891 году в центральной России, в том числе и в Николаевском уезде Самарской губернии, был полный неурожай хлебов. Крестьяне страдали от голода. Помощью голодающим в уезде в 1891—1892 годах занимался В. А. Оболенский.
В 1893 году южнее Николаевска началось строительство железнодорожной линии Покровская Слобода — Уральск на Рязано-Уральской железной дороге. В октябре 1894 года участки Покровская Слобода — Ершов и Ершов — Уральск были сданы в эксплуатацию. Тогда же в 1894 году Инженерный совет министерства путей сообщения рассмотрел проект узкоколейной ветви от станции Ершов Покровско-Уральской железной дороги к городу Николаевску. И в 1895 году железнодорожная ветка Ершов — Николаевск длиной 88 вёрст была построена. Открытие состоялось 28 августа 1895 года . Станция называлась «Николаевскъ Уральскій».
27 ноября (10 декабря) 1917 года в городе была в первый раз установлена советская власть.
В мае 1918 года в Поволжье, на Урале и в Сибири началось восстание Чехословацкого корпуса. 8 июня 1918 года в результате совместного выступления чехословаков и российских офицерских дружин была свергнута власть Советов в Самаре и провозглашён переход власти к Комитету членов Учредительного собрания. Советская власть объявила о начале принудительной мобилизации в Рабоче-крестьянскую Красную армию. К июлю 1918 года Николаевский уезд стал критически важным районом для противоборствующих сторон, сформированные отряды Красной гвардии и Николаевские полки препятствовали соединению войск Комуча с уральскими казаками и продвижению их вниз по Волге. Против большевиков в Николаевском уезде действовали части под командованием Ф. Е. Махина, среди которых были чехи под командованием Гусарека. 20 августа 1918 года им удалось занять Николаевск. Однако 21 августа артиллерия отряда В. И. Чапаева обстреляла город, а затем заняла его.
По инициативе Чапаева 11 ноября 1918 года Николаевск был переименован в честь Пугачёвской бригады в Пугачёв .
14 мая 1928 года Самарская губерния была упразднена, и город Пугачёв вошёл в состав вновь созданной Нижне-Волжской области, которая просуществовала до 11 июня 1928 года.
Нижне-Волжская область была преобразована в Нижне-Волжский край, просуществовавший до 10 января 1934 года.
В 1928—1930 годах город был центром Пугачёвского округа, одновременно с 1928 года по настоящее время — центр Пугачёвского района в административно-территориальных образованиях областного уровня .
10 января 1934 года Нижне-Волжский край был преобразован в Саратовский край, a 5 декабря 1936 года — в Саратовскую область.
Население
 
 
 
Органы власти
В Пугачёве помимо городских властей также находятся органы власти Пугачёвского муниципального района.
Судебную власть осуществляет Пугачёвский районный суд. Работают мировые судьи (4 судебных участка).
Экономика
Наиболее значимые промышленные предприятия: мукомольный завод, хлебозавод, молочный завод, завод по добыче и переработке нерудных строительных материалов, дробильно-сортировочный завод .
Ранее в Пугачёве на военном аэродроме дислоцировался учебный вертолётный полк. В 2011 году полк расформирован, персонал (800 человек) уволен . 1 декабря 2023 года на основании директивы Генштаба Вооружённых Сил Российской Федерации была сформирована учебная авиационная база 2-го разряда в Пугачёве с составом из трёх учебных вертолётных эскадрилий на Ми-8 .
В сентябре 2017 года западнее Пугачёва, в Пугачёвском районе, была открыта солнечную электростанцию компании «Хэвел» — совместного предприятия «Реновы» и «Роснано» .
Транспорт
В городе функционируют 6 автобусных маршрутов, обеспечивающих внутригородское пассажирское сообщение.
Пугачёв имеет транспортные связи с Саратовом, Самарой, Балаково, Вольском.
Железнодорожный узел связывает Центр, Юг и Сибирь России. 5 
Образование
В городе 7 средних общеобразовательных школ :
* школа № 1 имени Т. Г. Мазура
* школа № 2
* школа № 3
* школа № 4
* школа № 5
* школа № 13 имени М. В. Ломоносова
* школа № 14 имени П. А. Столыпина
Школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей на ул. Топорковская, 40. Действует с 1959 года. В школе 9 классов. Предоставляется начальное (4 года) и основное (5 лет) общее образование .
Действуют два учебных заведения среднего профессионального образования:
* Пугачёвский аграрно-технологический техникум (бывшее профессиональное училище № 67, ГОУ НПО).
* Пугачёвский гидромелиоративный техникум имени В. И. Чапаева — филиал Саратовского государственного аграрного университета имени Н. И. Вавилова.
Печатные СМИ
* Центральная газета «Новое Заволжье» ;
* Общественно-политическая газета «Пугачёвское время» ;
* Периодическое издание (региональная газета) «Провинциальная жизнь» ;
* Интернет-газета «В Пугачёве без проблем» .
Культура
* Краеведческий музей имени К. И. Журавлёва на улице Топорковская, 25 (здание построено в 1836 году) ;
* Мемориальный дом-музей В. И. Чапаева на улице Карла Маркса, 229 ;
* Городской дом культуры (бывший совхозно-колхозный театр, затем профессиональный драматический, работавшие в 1934—1960 годах ), ныне муниципальное учреждение культуры, репетиционные и концертные площадки которого предоставлены самодеятельным коллективам, в том числе пугачёвскому народному театру ;
* Клуб «Железнодорожный» на Вокзальной улице, 20А, на базе которого работает киноцентр .
* Кинотеатр «Октябрь» на Революционном проспекте, 184/3 (с 2015 года) .
В городе 7 библиотек, в том числе Центральная городская библиотека на Революционном проспекте.
Религия
 на улице Топорковской]]
В городе действует один из старейших православных храмов Саратовской области собор Воскресения Христова (Свято-Воскресенский соборный храм) Николаевского благочиния Покровской епархии Русской православной церкви. Построен в 1899 году по инициативе городского головы С. О. Локтева на средства семьи Локтевых и пожертвования городских купцов. Архитектор — Алексей Салько .
Также действует соборная мечеть.
Достопримечательности
Архитектура
* Купеческий особняк (ныне здание художественной школы),
* Земство (ныне здание администрации),
* Торговый дом братьев Шмидт (1912),
* Мужская гимназия (ныне сельскохозяйственный техникум)
 
Скульптура и памятники
 
* Бюст писателя А. Н. Толстого, уроженца Николаевска. Скульптор — народный художник СССР С. Д. Меркуров. Открыт в ноябре 1959 года. Расположен напротив центральной городской площади в сквере имени А. Н. Толстого.
* Бюст В. И. Чапаева. Установлен в 1957 году. Расположен перед зданием дома-музея В. И. Чапаева.
* Памятник В. И. Чапаеву
* Памятник С. М. Кирову
* Памятник В. И. Ульянову (Ленину)
* Памятник участникам Гражданской войны, установлен в сквере имени И. М. Плясункова в 1957 году, скульптор — Евгений Тимофеев .
* Памятный знак — вертолёт Ми-24В на постаменте, который использовался во время Советской войны в Афганистане с 1985 по 1987 год. Был открыт в августе 2017 года. Посвящён лётчикам и техникам пугачёвского учебного вертолётного полка .
Особо охраняемые природные территории
* Урочище «Орловские увалы» .
* Ландшафтно-ботанический памятник природы «Тюльпанная степь» .
Известные уроженцы
* Григорьев Виктор Сергеевич (род. 1951) — оперный певец (бас), солист Саратовского академического театра оперы и балета.
* Новиков Виктор Абрамович (1943—2024) — советский и российский театральный деятель, художественный руководитель драматического театра им. В. Ф. Комиссаржевской.
* Пономарёв-Степной Николай Николаевич (род. 1928) — советский и российский физик-ядерщик, академик РАН (1991).
* Саитов Асят Мансурович (род. 1965) — советский и российский профессиональный шоссейный велогонщик, мастер спорта международного класса.
* Сериков Владислав Пахомович (род. 1927) — заслуженный строитель РСФСР, предложивший почин бригадного подряда в промышленном строительстве, Герой Социалистического труда.
* Толстой Алексей Николаевич (1883—1945) — русский и советский писатель и общественный деятель из рода Толстых. Автор романов, повестей и рассказов, публицист.
Массовые беспорядки в Пугачёве
 
В ночь с 5 на 6 июля 2013 года около городского кафе в Пугачёве произошла драка между приезжим 16-летним подростком (этническим чеченцем) и 20-летним местным жителем (русским), который от полученной колото-резаной раны вскоре скончался в больнице. Убийца был вскоре пойман. Это преступление всколыхнуло население города. Вечером 7 июля на городской площади произошёл стихийный митинг, участники которого направились в северо-западный микрорайон Пугачёва, где проживают уроженцы Чечни. В результате завязалась массовая драка, в которой приняло участие несколько сотен человек. На следующий день около администрации Пугачёвского района вновь собрался несанкционированный митинг, на котором властям было выставлено требование выселить чеченцев из города. В тот же день около 350 человек перекрыли межрегиональную автотрассу Саратов—Самара .
В некоторых СМИ и в интернет-изданиях прошли сообщения и демонстрировался ролик о вводе войск и бронетехники в Пугачёв, однако эта информация была вскоре опровергнута . 9 июля саратовские чиновники отрапортовали, что ситуация в Пугачёве нормализовалась. Однако, горожане снова собрались на площади перед зданием администрации, после чего прорвали полицейское оцепление и вновь перекрыли трассу .
Официальные власти опровергают версию о межнациональном конфликте, ссылаясь на то, что оба участника конфликта были в состоянии алкогольного опьянения на момент совершения преступления, а также на то, что потерпевший состоял в дружбе с земляками преступника, которые проживают в Пугачёве, однако местные жители считают иначе .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Квинтэссе́нция''' (от  «пятая сущность») — многозначный термин:
 
* '''Квинтэссенция''' в античной и средневековой натурфилософии и алхимии — пятый элемент, пятая стихия, эфир, одна из основных стихий (элементов), тончайшая, самая тонкая стихия, «пронизывающая весь мир … душа — дух мира, одухотворяющая все тела, … великая творческая сила, которой Бог наделил материальный мир» . 
* '''Квинтэссенция''' (в переносном значении) — самое главное, самое важное, наиболее существенное, основная сущность, самая тонкая и чистая сущность, концентрированный экстракт.
* '''Квинтэссенция''' в современной космологии — одна из моделей тёмной энергии.
* Квинтэссенция в широком понимании — основа, на которой строится какая-либо система идей.
Названия
* '''«Квинтэссенция ибсенизма»''' — статья Бернарда Шоу.
* '''«Квинтэссенция социализма»''' — книга Альберта Шеффле.
* '''«Мэтр Алькофрибас, извлекатель квинтэссенции»''' — псевдоним Франсуа Рабле.
* '''«Царство Квинтэссенции»''' — вымышленная страна в «Пантагрюэле» Франсуа Рабле.
* '''Quintessence''' («Квинтэссенция») — четвёртый студийный альбом норвежской группы ''Borknagar''.
* '''Quintessence''' — английская прогрессив-рок группа 1960-х.
* '''Quintessence''' — журнал для врачей-стоматологов.
Примечания

'''Война за независимость''':
* Война за независимость Абхазии (1992—1993)
* Война за независимость Амбазонии (2017-н.в)
* Война за независимость Алжира (1954—1962)
* Война за независимость Анголы
* Война за независимость Аргентины
* Война за независимость Бангладеш (1971)
* Война за независимость Бельгии
* Война за независимость Биафры
* Война за независимость Боливии
* Война за независимость Боснии и Герцеговины
* Война за независимость Бразилии
* Война за независимость Венгрии (1848—1849)
* Война за независимость Восточного Тимора
* Война за независимость Гвинеи-Бисау
* Война за независимость Греции
* Война за независимость Египта (1919—1922)
* Война за независимость Израиля
* Война за независимость Индокитая
* Война за независимость Индонезии
* Война за независимость Ирландии (1919—1921)
* Война за независимость Испании (1808—1814)
* Война за независимость испанских колоний в Америке (1810—1826)
* Война за независимость Косова
* Война за независимость Кубы
* Война за независимость Латвии (1918—1920)
* Война за независимость Литвы
* Война за независимость Мексики
* Война за независимость Мозамбика
* Война за независимость Намибии
* Война за независимость Нидерландов
* Война за независимость Огадена
* Война за независимость Перу
* Война за независимость Португалии
* Война за независимость Румынии
* Война за независимость Словении
* Война за независимость США на море
* Война за независимость США (1775—1783)
* Война за независимость Техаса
* Война за независимость Турции (1919—1922)
* Война за независимость Украины (1917—1921)
* Война за независимость Чечни (1994—1996)
* Война за независимость Чечни (1999—2009)
* Война за независимость Швеции (1521—1523)
* Войны за независимость Шотландии
* Война за независимость Хорватии
* Война за независимость Эритреи
* Война за независимость Эстонии (1918—1920)
* Война за независимость Южного Йемена
* Война за независимость Южного Судана
* Война за независимость Южной Осетии (1990—1992)

'''Михаи́л Па́влович Аку́лов''' (род.16 августа 1960 года, Москва) — российский деятель железнодорожного транспорта, в отставке с мая 2019 года . В 2005-2017 годах — вице-президент по пассажирским перевозкам ОАО «РЖД», в 2004–2005 годах — руководитель Федерального агентства железнодорожного транспорта России, в 2010–2016 годах — генеральный директор ОАО «Федеральная пассажирская компания», в 2017—2019 годах советник генерального директора ОАО «РЖД» . Заслуженный работник транспорта Российской Федерации (2014). Фигурант уголовного дела о мошенничестве.
Биография
Родился 16 августа 1960 года в Москве в семье заместителя начальника Московской железной дороги по локомотивному хозяйству.
В 1982 году окончил с отличием Московский институт инженеров железнодорожного транспорта по специальности «инженер путей сообщения — электромеханик», в 1998 г. — Академию народного хозяйства при правительстве Российской Федерации, в апреле 2000 года там же окончил курсы повышения квалификации по программе «Проблемы государственного управления железнодорожным транспортом в рыночной экономике».
Работал на Московской железной дороге. Занимал должности от бригадира электровозного цеха до начальника локомотивного депо Москва-Пассажирская-Киевская.
В 1992—1998 гг. — главный ревизор по безопасности движения поездов — первый заместитель начальника Московско-Смоленского отделения Московской железной дороги.
В 1998—1999 гг. — заместитель начальника Московской железной дороги — начальник Московского-Курского отделения.
В 1999—2000 гг. — первый заместитель начальника Юго-Восточной железной дороги.
В 2000—2002 гг. — начальник Юго-Восточной железной дороги.
В 2002—2003 гг. — заместитель Министра путей сообщения Российской Федерации.
 
В 2003—2004 гг. — первый заместитель Министра путей сообщения Российской Федерации.
С марта 2004 по ноябрь 2005 года — руководитель Федерального агентства железнодорожного транспорта Министерства транспорта РФ.
С ноября 2005 г. по май 2017 года — вице-президент ОАО «РЖД».
В мае 2009 г. назначен вице-президентом — генеральным директором Федеральной пассажирской дирекции — филиала ОАО «РЖД».
С апреля 2010 г. — январь 2016 г.— генеральный директор ОАО «Федеральная пассажирская компания».
В мае 2017 г. решением совета директоров ОАО «РЖД» освобождён от должности вице-президента и члена правления.
С 2017 по май 2019 года работал в должности советника президента ОАО «РЖД» .
Освобождён от должности советника гендиректора ОАО «РЖД» в мае 2019 года .
Уголовное дело
1 февраля 2023 года был арестован по решению Мещанского суда Москвы до 30 марта . Против Акулова возбуждено уголовное дело по ч. 7 ст. 159 УК, он обвиняется в мошенничестве, сопряжённом с неисполнением договорных обязательств, повлёкшем причинение ущерба в особо крупном размере . 3 июля 2023 года Мосгорсуд перевел Акулова из СИЗО под домашний арест . В декабре 2023 года Прокуратура РФ установила, что «в действиях Акулова М.П. отсутствует состав преступления».
Личная жизнь
Женат, имеет сына и дочь.
Награды и звания
* Заслуженный работник транспорта Российской Федерации (5 декабря 2014) — ''за заслуги в области транспорта и многолетний добросовестный труд'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (6 декабря 2003) — ''за большой вклад в ликвидацию последствий стихийного бедствия в южных регионах России''
* Награждён тремя медалями, знаком «Почётный железнодорожник»
Примечания

В этом списке перечисляются '''личные имена славянского происхождения'''.
 __TOC__ 
История
 
Основные виды славянских имён:
* Двухосновные имена (''Святослав, Доброжир, Тихомир, Ратибор, Ярополк, Гостомысл, Велимудр, Всеволод, Богдан, Доброгнева, Любомила, Миролюб, Светозар, Милонег'' и др.) и их производные (''Добрыня, Тишило, Рат(и)ша, Путята'' и т. п.);
* Имена от причастий (''Ждан, Неждан, Хотен'');
* Имена из животного и растительного мира (''Щука, Ёрш, Заяц, Волк, Орёл, Орех'' и т. п.);
* Имена по порядку рождения (''Первуша, Вторак, Третьяк'');
* Имена по человеческим качествам (''Храбр'').
Особый пласт имён представляли княжеские имена, преимущественно употребляемые в правящем роду, у каждого славянского племени набор их был отличен (например, на Руси — ''Вячеслав, Ярополк, Всеволод'', см. Родовые имена Рюриковичей) .
Первые века христианства (X—XIII вв.) славянские имена употреблялись на Руси в быту, крестильные же имена (разного происхождения, но через греческое посредство) использовались лишь в церкви. С XIV века основным именем становится христианское, причём люди продолжали иметь прозвища, уже не традиционные, а обычно связанные с той или иной чертой человека и определяемые живым языком (''Волк, Палка, Большой'' и т. п.), от них наряду с крестильными именами (''Иванов, Петров'') позже стали образовываться русские фамилии (''Волков, Палкин, Большов'' и т. п.). Из славянских имён сохранились в употреблении лишь те, которые носили канонизированные святые — тем самым эти имена стали даваться в крещении (''Владимир, Всеволод, Борис'' и др.).
Ряд имён из славянских корней возник на славянской почве как калька греческих, например, Вера, Надежда, Любовь ( ), Лев ( ). К славянским дохристианским они не относятся.
А
* Акамир (Окомир)
* Алень — олень. Употреблялось в 1370 году в Сербии. 
* Ахмыл
Б
* Бажен — желанное дитя, желанный. То же значение у имён Бажай и Бажан. От этих имён возникли фамилии Бажанов, Баженов и Бажутин.
* Бажена — женская форма имени Бажен.
* Баламут — несерьёзный, легкомысленный. Употребляется в XIV веке в Новгороде.
* Безсон — недремлющий, бодрый. От этого имени возникли фамилии: Бессонов и Безсонов.
* Белослав — от ''бел'' — белый, белеть и ''слав'' — славить. Сокращённые имена: Беляй, Белян. От этих имён возникли фамилии: Белов, Белышев, Беляев.
* Белослава — женская форма имени Белослав. Сокращённое имя — Беляна.
* Берёза — одно из персонифицированных имён растительного мира.
* Беримир — заботящийся о мире.
* Берислав — берущий славу, заботящийся о славе.
* Берислава — женская форма имени Берислав.
* Благослав — прославляющий доброту.
* Благослава — женская форма имени Благослав. Сокращённые имена: Блага, Благана, Благина.
* Блуд — распутный, непутёвый. Одно из «отрицательных» имён. От этого имени возникла фамилия: Блудов.
* Богдан — Богом данный, подарок Бога, ребёнок данный Богом. То же значение у имени Божко. От этих имён возникли фамилии Богданин, Богданов, Богдашкин и Божков.
* Богдана — женская форма имени Богдан.
* Боголюб — любящий Бога. От этого имени возникла фамилия Боголюбов.
* Богомил — Божидар — подаренный Богом, милый Богу. То же значение у имени Богумил.
* Богуслав — славящий Бога.
* Богша — краткая форма, известна из грамоты № 114, Новгород.
* Божена (''Божана'') — божья, благословенная или Богом одарённая.
* Божидара — женская форма имени Божидар.
* Болеслав — прославленный, более славный.
* Болеслава — женская форма имени Болеслав.
* Боримир, Боремир  — борец за мир, миротворец.
* Борис — сокращённая форма имени Борислав.
* Борислав — славный борьбой — борец за славу. Сокращённые имена: Борис, Боря. От этих имён возникли фамилии Борин, Борискин, Борисов, Борисихин, Боричев и Борищев.
* Борислава — женская форма имени Борислав.
* Борщ — одно из персонифицированных имён растительного мира. В дословном переводе: Борщ — ботва растений. От этого имени произошла фамилия Борщёв.
* Боян — сказатель. Имя образовалось от глагола: баять — говорить, рассказывать, воспевать. То же значение у имён Баиан, Баян. От этих имён произошла фамилия Баянов.
* Бояна — женская форма имени Боян.
* Бранимир — обороняющий, защищающий мир.
* Братислав — славный братьями — от ''брати'' — бороться и ''слав'' — славить.
* Братислава — женская форма имени Братислав.
* Бронислав — славно обороняющий (огласовка польская, рус. Боронислав) — защитник славы, оберегающий славу. То же значение у имени Бранислав. Сокращённое имя — Броня.
* Бронислава — женская форма имени Бронислав.
* Брячислав — от ''брячи'' — бряцать и ''слав'' — славить.
* Будигост — пробуждающий гостя (гости — ещё и название купцов).
* Будимир — пробуждающий мир — миротворец. От этого имени произошли фамилии Будилов и Будищев.
* Бурислав
В
* Вадим — спорщик, раздорник (от древнерусского «вадити» — сеять смуту, спорить, обвинять, клеветать).
* Варемар — глава русских в Феллине (1220-е года) в время крестового похода на Русь. 
* Вацлав
* Велерад
* Велимир — большой мир.
* Велимира — женская форма имени Велимир.
* Велимудр — многознающий.
* Велислав — большая слава, наиславнейший.
* Велислава (сокр. ''Вела, Велика, Величка'') — женская форма имени Велислав.
* Венцеслав — посвящающий славе, увенчанный славой.
* Венцеслава — женская форма имени Венцеслав.
* Вера — вера, верная.
* Веролюб — любящий веру.
*Верослав — славящий веру.
* Веселин — весёлый, жизнерадостный.
* Веселина (''Весела'') — женская форма имени Веселин. То же значение имеет имя: Весела.
* Веслав — польское.
* Веслава — женская форма, польское.
* Видана
* Видогост
* Витигост
* Витомир
* Владдух — князь Вендов, 772 год.
* Владимир — великий в своей власти . От этого имени произошли фамилии: Владимиров, Владимирский, Володимеров, Володин, Володичев.
* Владимира — женская форма имени Владимир.
* Владислав (сокр. ''Влад'') — владеющий славой.
* Владислава (сокр. ''Влада'') — женская форма имени Владислав.
* Властимир
* Военег — наслаждающийся боем.
* Возгарь
* Воислав (сокр. ''Воило, Воин'') — славный воин (старое «вой» = совр. «воин»). От этих имён произошли фамилии: Воейков, Войников, Воинов.
* Воислава — женская форма имени Воислав.
* Волибор — борющийся за волю.
* Волк (''Вук'') — одно из персонифицированных имён животного мира. От этого имени произошла фамилия: Волков.
* Ворон / Ворона — одно из персонифицированных имён животного мира. От этого имени произошли фамилии: Воронихин, Воронов, Воронин.
* Воротислав — возвращающий славу.
* Всеволод — властелин народа, всем владеющий. От этого имени произошли фамилии: Всеволодов, Всеволожский.
* Всеград
* Всемил — всеми любимый.
* Всемила — женская форма имени Всемил.
* Всемысл — мыслящего обо всем.
* Всемысла — женская форма имени Всемысл.
* Всесвет
* Всеслав (''Сеслав'') — всеславящий, знаменитый. От этого имени произошла фамилия: Сеславин.
* Всеслава — женская форма имени Всеслав.
* Вторак (''Второй, Вторуша'') — второй сын в семье. От этих имен произошли фамилии: Второв, Вторушин.
* Вышемир
* Вышеслав — выше своей славой (других).
* Вячеслав (''Вацслав, Вышеслав'') — наиславнейший, самый славный. От этих имен произошли фамилии: Вышеславцев, Вячеславлев, Вячеславов.
* Вячко — сокращённая форма от ''Вячеслав''.
Г
* Говен — мужское имя, известно из звенигородской берестяной грамоты № З2.
* Годобрат
* Годогост
* Годослав
* Гойник
* Голуба — кроткая.
* Горазд — искусный, способный. От этого имени произошла фамилия Гораздов.
* Горан
* Гордыня — гордый, непреклоняющийся.
* Горецвет
* Горислав — пламенный, горящий в славе.
* Горислава — женская форма имени Горислав.
* Горица
* Горыня — подобный горе́, громадный, несокрушимый; также — живущий в горах.
* Гостевид
* Гостемил — милый другому (гостю). От этого имени произошла фамилия: Гостемилов.
* Гостомысл — думающий о другом (госте).
* Гостята — женское имя, известно из грамоты № 9, Новгород
* Градимир — хранящий мир.
* Градислав — охранящий славу.
* Градислава — женская форма имени Градислав.
* Гранислав — улучшающий славу.
* Гранислава — женская форма имени Гранислав.
* Гремислав — прославленный.
* Громобой
* Гудислав (сокр. ''Гудим'') — прославленный музыкант, трубящий славу. От этих имен произошла фамилия: Гудимов.
Д
* Далибор
* Дарён — подаренный.
* Дарина (''Дарёна, Дара'') — женская форма имени Дарен.
* Девятко — девятый сын в семье.
* Деян — деятельный.
* Добран
* Добровлад
* Доброгнева — сильная в гневе.
* Доброгост — добрый гость (купец)
* Добролюб — добрый и любящий.
* Добромил — добрый и милый.
* Добромила — женская форма имени Добромил.
* Добромир (сокр. ''Добрыня, Добрыша'') — добрый и мирный.
* Добромира — женская форма имени Добромир.
* Добромысл — добро мыслящий.
* Добронега
* Добронрав — с добрым нравом.
* Доброслав — прославляющий доброту.
* Доброслава — женская форма имени Доброслав.
* Доброжир
* Доброжмых — человек, который способен быть добрым и благородным даже в трудных обстоятельствах.
* Добрыня — добродушный.
* Домаслав (сокр. ''Домаш'') — прославляющий родню.
* Доможир, Домажир — богатый домом («жир» — достаток, богатство).
* Драган
* Драгана
* Драгомир — дороже мира.
* Драгомира — женская форма имени Драгомир.
* Дражко (''Дрожко'')
* Дробн — мужское имя, см. грамоту № 181, Новгород.
* Дрочка — мужское имя, см. грамоту № 87, Новгород.
* Дружина (''Друг'') — товарищ.
* Дубыня — подобный дубу, несокрушимый.
* Духовлад — владеющий своим духом.
* Душан — душевный, духовный.
* Душевлад
* Душица
Е
* Ель — одно из персонифицированных имён растительного мира.
Ё
* Ёлка — одно из персонифицированных имён растительного мира.
* Ёрш — одно из персонифицированных имён животного мира.
Ж
* Жаворонок — одно из персонифицированных имён животного мира.
* Ждан
* Ждана — женская форма имени Ждан.
* Жизнобуд — мужское имя, известно из новгородской грамоты № 607/562.
* Жизномир — живущий в мире.
* Жировит
* Жирослав
З
* Забава — весёлая, забавная.
* Завид — мужское имя, см. грамоты № 103, 156 Новогород.
* Заяц — одно из персонифицированный имён животного мира.
* Збигнев
* Звенислава — оглашающая о славе.
* Звонимир, Звенимир  — оглашающий о мире.
* Здебор — созидающий победу («бор» — борьба, победа).
* Здебора — женская форма.
* Здислав — польское.
* Здислава — женская форма, польское.
* Зима — суровая, холодная.
* Златомир — золотой мир.
* Златоцвета (сокр. ''Злата'') — золотоцветная.
* Злоба — одно из «отрицательных» имён.
* Зоран
* Зорица
И
* Избыгнев
* Изяслав — добывший славу.
* Искра — женская форма имени Искрен.
* Искрен (''Искро'') — искренний.
* Истислав — славящий истину.
* Истома — томимый (возможно, связано с тяжёлыми родами).
К
* Казимир 
* Казимира
* Кантемир — есть несколько версий происхождения. Одна из них славянская. Имя связывают с корнем «кант», что переводится как «угол» или «край». В этом контексте оно может символизировать защитника или покровителя определённого региона.
* Клонимир — сын Сербского князя Стоимира.
* Красимир — прекрасный и мирный.
* Красимира (''Краса'') — женская форма имени Красимир.
* Креслав — возжигающий (от «кресити») славу; огнепоклонник.
* Крив — прозвище «кривой» (одноглазый).
Л
* Лад
* Лада
* Ладимир — ладящий миром.
* Ладислав — ладный славой.
* Лан — на древнерусском означает «земля», «широкое, пахотное поле».
* Лана — женская форма, также означает «плодородная».
* Лебедь (Лыбедь, Лебядь, Белыдь) — персонифицированное имя животного мира.
* Лесьяр — охраняющий лес.
* Лудислав, Лудьслав — мужское имя, см. грамоту № 113, Новгород
* Лучезар — первый луч зари.
* Любава
* Любиград
* Любим — любимый.
* Любица
* Любовь, Люба, Любошь, Любичанъ, Любона
* Любогост — любящий гостя (купца).
* Любомила — любимая, милая.
* Любомир — любящий мир.
* Любомира — женская форма имени Любомир.
* Любомысл — любящий размышлять.
* Любослав — любящий славу.
* Людевит
* Людмил — милый людям; мужская форма имени Людмила.
* Людмила
* Лютовлад
* Лютогост
* Лютой
* Лютомир — лютый мир.
М
* Мал (''Малой, Младен'') — маленький, младший.
* Малобуд
* Малоед — тот, кто мало ест.
* Маломир — малый мир. Употреблялось в 831—867, князь болгар.
* Маломоживый — тот, кто мало может.
* Малуша (''Млада'') — женская форма имени Мал.
* Мезамир (Межемир)
* Местятка — известно из грамоты № 213, Новгород.
* Мечислав — славный мечом.
* Милан (''Милен'') — милый.
* Милана (''Милава, Милада, Милена, Милица, Умила'') — женская форма имени Милан.
* Милобуд
* Милован — ласкающий, заботливый.
* Миловид
* Милодана — женская форма имени Милодан.
* Милодух — князь сербов.
* Миломир
* Миломира
* Милорад — милая радость.
* Милослав (сокр. ''Милонег'') — славный милостью.
* Милослава — женская форма имени Милослав.
* Миодраг — драгоценный, божественный.
* Мирина — мирная.
* Миробуд
* Мировей
* Мировид
* Миродар — пожелательное имя — дари мир! Употреблялось в XII веке у сербов.
* Миролюб — пожелательное имя — люби мир! Употреблялось в 1088 году в Моравии и Богемии.
* Миромир — пожелательное имя — мири мир! Употреблялось в IX веке у южных славян.
* Миронега
* Мирослав — славный миром .
* Мирослава — женская форма имени Мирослав.
* Михалап — меховая лапа.
* Младан — мальчик, молодой.
* Моесил — моя сила.
* Моимил — мой милый.
* Моймир — князь Моравский.
* Мокроус — мокрый ус.
* Мокша — неповоротливый, ленивый.
* Молокоед — любитель молока. Употреблялось в 1646 на Дону.
* Молчан — неразговорчивый, молчаливый.
* Монислав — слава героя.
* Мормагон — играющий со смертью. Упоминается в болгарских родословных князей и королей.
* Мороз — хладнокровный.
* Мох — одно из персонифицированных имён растительного мира.
* Мрак — мрак, морок .
* Мстивой — мстящий воин.
* Мстислав — от «месть» и «слава», собственно «мсти за славу» .
* Мстислава — женская форма имени Мстислав.
* Мужедраг — дорогой мужчина. Употреблялось у южных славян в 1243 году.
* Муковоз, Муконос — разносящий, развозящий муку.
* Мутимир
* Мухомор — одно из персонифицированных имён растительного мира. Употреблялось в 1654 году, белоцерковский казак.
* Мыслимир — пожелательное имя — думай о мире!
* Мямля — говорящий неразборчиво. Употреблялось в 1427 году в Белозерске.
* Мяун — мяукающий, говорящий «мяу». Употреблялось в 1552 году, мозырьский крестьянин — Мяунчич Жихарь.
Н
* Надежда
* Нажир — мужское имя, известно из грамот № 233, 235 Новгород.
* Невзор — одно из «отрицательных» имён.
* Нежана
* Неждана — нежданная.
* Неженец — мужское имя, известно из звенигородской грамоты №звен2.
* Некрас — одно из «отрицательных» имён.
* Некраса — женская форма имени Некрас.
* Новик (''Новак'') — новый.
* Новица
О
* Онагост
* Орёл — одно из персонифицированных имён животного мира. От этого имени произошла фамилия: Орлов.
* Орлик
* Осмомысл — мыслящего за семерых или имеющего на каждое дело восемь мыслей.
* Остромир
* Осьмой (''Осьмуша'') — восьмой ребёнок в семье. От этих имен произошли фамилии: Османов, Осьмеркин, Осьмов.
П
* Передслава (''Пред(е)слава'')
* Пересвет — сражающийся за свет.
* Пламена
* Позвизд — предположительно, имя одного из последних сыновей Владимира Святославича. Совпадает с именем славянского «бога ветров» книжного происхождения.
* Предраг — сверхдрагоценный.
* Премысл — перемысливающий все (чешский князь, 750 г.)
* Преслава
* Прибыслав
* Прибыслава — дочь владимиро-волынского князя Ярослава Святополчича.
* Путимир — разумный и мирный.
* Путислав (''Путята'') — славящий разумно.
Р
* Радигост (''Радогаст'', ''Радогост'', ''Радегаст'', ''Ридегост'', ''Радогощ'') — заботящийся о другом (госте, купце).
* Радиград
* Радимир (''Радомир'', сокр. ''Радим'') — заботящийся о мире. От этих имен произошли фамилии: Радилов, Радимов, Радищев.
* Радимира (''Радомира'') — женская форма имени Радимир.
* Радислав (''Радослав'') — заботящийся (радеющий) о славе.
* Радислава — женская форма имени Радислав.
* Радмила — заботливая и милая.
* Радовлад
* Радогор — радость гор, очень сильный.
* Радомысл
* Радосвета — освящающая радостью (муж. Радосвет).
* Радость (''Рада'') — радость, счастье.
* Разумник — рассудительный, разумный.
* Ратибор (''Рачибор'', ''Ратибож'', ''Рачибуж'') — воин леса, защитник.
* Ратко
* Ратмир, Ратимир, Ратьмир — воин мира .
* Рогнеда
* Роговлад, Рогволод
* Родислав — славный родом.
* Родовлад
* Рознег — мужское имя, известно из грамоты № 119, Новогород
* Росслав — славный Росс. Отсюда Росславль — ныне Рослау, на Лабе
* Ростислав — возрастающая слава.
* Ростислава — женская форма имени Ростислав.
* Ростих — мужское имя, известно из грамоты № 160, Новгород.
* Ружана — западнославянская форма имени ''Розанна''.
* Ружица
* Румяна
С
* Самовлад
* Сбыня — известно по грамоте № 2, Торжок
* Сбыслава
* Светислав (''Светослав'') — прославляющий свет. То же значение имеет имя: Светослав.
* Светислава — женская форма имени Светислав.
* Световид (''Свентовид'') — видящий свет, прозорливый. То же значение имеет имя: Свентовид. Имя западнославянского бога.
* Световлад
* Светозар — озаряющий светом.
* Светозара (''Светлозара'') — женская форма имени Светозар. То же значение имеет имя: Светлозара.
* Светоcлав
* Светоcлава
* Святополк (''Сватоплук'')— предводитель священного войска.
* Святослав — священная слава.
* Святослава — женская форма имени Святослав.
* Сияна — женское.
* Скалогром
* Славомир — мирнославящий.
* Славомыс
* Слободан — свободный, дающий свободу.
* Смиляна — от названия цветка.
* Снежана — беловолосая, холодная.
* Сновид — мужское, известно из новгородской грамоты.
* Собеслав
* Соловей — персонифицированное имя животного мира. От этого имени произошли фамилии: Соловей, Соловьев.
* Сом — персонифицированное имя животного мира.
* Станимир — устанавливающий мир .
* Станимира — женская форма имени Станимир.
* Станислав — устанавливающий славу. От этого имени произошла фамилия: Станищев.
* Станислава — женская форма имени Станислав.
* Стоум — умный как сотня.
* Стоян — крепкий, несгибаемый, стойкий.
* Строимир
* Судимир
* Судислав
* Судиша — мужское имя, возможно, уменьшительное от Судислав. Известно по новгородской грамоте № 235.
* Сулислав
Т
* Табемысл (''Добемысл'', ''Добомысл'')
* Татимир — военачальник 959 года в Византии.
* Твердимир — от «тверд» — твёрдый и «мир» — мирный, мир.
* Твердислав — от «тверд» — твёрдый и «слав» — славить. От этого имени произошли фамилии: Твердилов, Твердиславов, Твердиславлев.
* Твердята — мужское имя, известно из новгородской грамоты № 84.
* Творимир — создающий мир .
* Тихомир — тихий и мирный. От этого имени произошла фамилия: Тихомиров.
* Тихомира — женская форма имени Тихомир.
* Томила
* Томислав
* Томица
* Торчин — мужское имя, известно из грамоты № 225, Новгород
* Третьяк — третий сын в семье.
У
* Уйка — см. грамоту № 114, Новгород.
* Улада
* Умила — легендарная дочь новгородского князя Гостомысла.
* Унислав
Х
*Хотебуд
* Хотен
* Хотеслав
* Хотимир, Хотемир 
* Храбр — храбрый.
Ц
* Цветава
* Цветана — подобная цветку.
* Целыгост
* Цзимислав
Ч
* Чеслав (''Часлав'') — чающий славы.
* Чеслава (''Часлава'') — женская форма имени Часлав.
* Чернава (''Чернавка'') — темноволосая, смуглая (загорелая). От этих имен произошли фамилии: Чернавин, Чернавкин.
* Чернек — мужское имя, см. грамоту № 113, Новгород
* Чеслав — славный честью.
* Честимир
* Четвертак — четвёртый сын в семье.
Щ
* Щука — персонифицированное имя животного мира.
Я
* Яробуд
* Яровид
* Яромир — ярый (мощный) мир.
* Ярополк — ярое (мощное) войско.
* Ярослав — обладающий ярой (мощной) славой. От этого имени произошла фамилия: Ярославов.
* Ярослава — женская форма имени Ярослав.
* Ясна — ясная
* Ясномысл
Примечания
 
Литература
* ''Пачич І.'' Имесловъ или речник личны имена разны народа славенски / Умножно, с лат. ортогр. Изразіо и примеч. додао. І. Колларъ. — Будим: Изд. І. Миловук, 1828. — 114 с.
* ''Морошкин М. Я.'' Славянский именослов, или собрание славянских личных имён в алфавитном порядке. — , 1867. — 321 с.
* ''Гинкен Г. Г.'' Древнейшие русские двусоставые личные имена и их уменьшительные // ''Живая старина.'' — , 1893. — № 4. — С. 440—461.
* ''Тупиков Н. М.'' Словарь древнерусских собственных имён. — , 1903. — 857 с.
* ''Роспонд С.'' Структура и классификация древневосточнославянских антропонимов (имена) // ''Вопросы языкознания.'' — : Наука, 1965. — № 3. — С. 3—22.
* ''Веселовский С. Б.'' Ономастикон. Древнерусские имена, прозвища и фамилии. — : Наука, 1974. — 382 с.
* ''Суслова А. В., Суперанская А. В.'' О русских именах. — : Лениздат, 1991. — 220 c. — ISBN 5-289-00807-1.
* ''Топоров В. Н.'' Праславянская культура в зеркале собственных имён (элемент *''mir''-) // История, культура, этнография и фольклор славянских народов. XI Международный съезд славистов. Доклады российской делегации. — : Наука, 1993. — С. 3—119. — ISBN 5-02-008687-8.
Ссылки
* Морошкин М. Я., «Славянский именослов, или собрание славянских личных имён в алфавитном порядке» (СПб., 1867; гугл-скан).
* Imiona staropolskie w Encyklopedii staropolskiej na Wikiźródłach 
* Jména osob 
* Magia i moc słowiaskich imion

'''Переход Швеции на правостороннее автомобильное движение''' или '''День «H»''' ( , где буква H обозначает  «правостороннее движение») произошёл 3 сентября 1967 года.
Предпосылки
Ещё 10 февраля 1718 года правостороннее движение было официально введено в Швеции королём Карлом XII, но уже 12 декабря 1734 года это постановление было отменено, а 24 мая 1868 года согласно закону нельзя было однозначно выделить ни левостороннее, ни правостороннее движение, что в то время не имело большого значения из-за низкой интенсивности дорожного движения (конные повозки и экипажи легко находили способ разъехаться) .
К середине XX века Швеция оставалась последней левосторонней страной в континентальной Европе. Соседние Дания, Норвегия и Финляндия пользовались правосторонним движением, что создавало массу неудобств при пересечении границы, особенно на протяжённой и не всегда обозначенной в сельской местности границе с Норвегией. К тому же бо́льшая часть используемых в стране автомобилей (даже шведского производства) была оборудована левым рулём: сначала американцы не хотели делать особенных машин для такого маленького рынка, как Швеция, и продавали леворульные машины под предлогом «хорошо видной обочины», затем в дело пошёл консерватизм .
Сторонники перехода на правостороннее движение, поддерживаемые рядом экспертов, считали, что это приведёт к снижению аварийности на дорогах. В частности, использование левого руля при правостороннем движении даёт водителю лучший обзор встречной полосы движения и должно способствовать уменьшению лобовых столкновений. Это также было связано с несчастными случаями, которые непропорционально часто происходили на длинной границе Швеции с Норвегией и Финляндией, там, где друг с другом пересекались лево- и правостороннее движения.
Торопиться приходилось и потому, что на большинстве автомобилей того времени стояли типовые дешёвые круглые фары. В Европе началась тенденция к переходу на прямоугольные блок-фары, специфичные для той или иной марки и значительно более дорогие — так что каждый упущенный год превратился бы в дополнительные затраты.
Подготовка
На референдуме 1955 года по вопросу смены стороны движения 83 % участников высказались против. Тем не менее в 1963 году шведский парламент образовал ''Государственную комиссию по переходу на правостороннее движение'' ( ), которая должна была разработать и провести в жизнь комплекс мер для обеспечения такого перехода. На первое время после перехода был установлен специальный режим ограничения скорости .
Была проделана огромная работа: необходимо было установить новые дорожные знаки и светофоры на другой стороне дороги, провести переконфигурацию многих перекрёстков, на улицах с односторонним движением перенести на другую сторону автобусные остановки; все автомобили должны были произвести соответствующую регулировку фар. На новых фарах стояла наклейка: «Отклеить 3 сентября 1967 года». Одновременно была подготовлена новая дорожная разметка белого цвета вместо использовавшейся ранее жёлтой, чтобы соответствовать европейским стандартам .
Отдельную проблему представлял собой общественный транспорт: шведские автобусы имели правый руль и двери слева. В процессе подготовки к смене стороны движения 8000 автобусов за казённые деньги снабдили дверями с правой стороны, в дополнение к левым. Часть парков (например, Гётеборг) закупила новые автобусы, передав праворульные Пакистану и Кении.
Большое внимание уделялось и информации для населения. Был выпущен специальный 30-страничный информационный буклет, разработан и широко растиражирован (вплоть до рисунков на женском нижнем белье) специальный логотип. Раздавали двухцветные водительские перчатки: правая зелёная и левая красная. По радио транслировалась информационная песня «Держи вправо, Свенссон» ( ) в исполнении популярной музыкальной группы The Telstars.
Переход
День «H» был назначен на 5:00 в воскресенье 3 сентября 1967 года. В этот день с 1 часа ночи до 6 утра было запрещено движение личного автотранспорта (работали экстренные службы, коммерческие перевозчики; разрешались велосипеды). В День H в 4:50 утра все транспортные средства должны были остановиться и сменить сторону дороги; продолжить движение разрешалось в 5:00. На первое время после перехода был установлен специальный режим ограничения скорости.
В крупных городах запрет был дольше: например, в Стокгольме — с 10 утра субботы до 15 часов в воскресенье. За время запрета рабочие включили правые светофоры, расчехлили новые знаки общеевропейского образца. Из-за нехватки рабочих рук к работам пришлось подключить солдат.
Последствия
В целом переход на правостороннее движение прошёл спокойно. В первые два дня не было зарегистрировано ни одного смертельного ДТП — как выразилась газета «Тайм», «обошлось помятыми крыльями и задетым самомнением». В первые месяцы после Дня «H» наблюдалось значительное снижение уровня аварийности. Однако оценить влияние перехода на количество происшествий на дороге сложно: освоившись с новыми правилами движения, водители стали менее внимательны, и число происшествий вновь начало расти.
Несмотря на то, что всё автомобильное движение было сделано правосторонним, метро и железная дорога не перешли на новую систему и используют левостороннее движение по сей день, за исключением трамвая. После дня H большинство трамвайных линий было разобрано или заброшено. Сеть сохранилась лишь в Норрчёпинге, Гётеборге и на трёх пригородных линиях в Стокгольмской области. Если у Гётеборга было достаточно средств на адаптацию трамвая под правостороннее движение, то в Стокгольме смогли лишь заказать новые автобусы, поскольку на оставшихся линиях ходили двунаправленные трамваи, где двери были с обеих сторон. Тем не менее метро заменило большую часть трамвайных линий в Стокгольме, это решение было принято задолго до дня H.
В 1968 году, воодушевившись примером Швеции, Исландия провела аналогичную операцию под тем же названием.
Примечания
 
Ссылки
 
* Журнал «Автопилот», № 2 2004. Рубрика «Автоответчик»
* Журнал «За Рулём», № 6 2008. Статья «Экскурс в Зазеркалье»
* Which side of the road do they drive on?

'''Федеральная служба по надзору в сфере транспорта''' ('''Ространснадзор''') — федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю (надзору) в сфере гражданской авиации, использования воздушного пространства Российской Федерации, аэронавигационного обслуживания пользователей воздушного пространства Российской Федерации, авиационно-космического поиска и спасания, морского (включая морские порты), внутреннего водного (за исключением маломерных судов, используемых в некоммерческих целях), железнодорожного транспорта, автомобильного и городского наземного электрического транспорта (кроме вопросов безопасности дорожного движения), промышленного транспорта и дорожного хозяйства, обеспечения транспортной безопасности в этой сфере и на метрополитене, а также по контролю за осуществлением переданных Российской Федерацией органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий по федеральному государственному контролю за соблюдением правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом в соответствии с Федеральным законом «О внеуличном транспорте и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», находящийся в ведении Министерства транспорта России 
Функции
В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 09.06.2010 N 409 «Об осуществлении должностными лицами Федеральной службы по надзору в сфере транспорта контрольных (надзорных) функций», государственный транспортный инспектор осуществляет контроль (надзор) за гражданской авиацией и воздушным пространством Российской Федерации, аэронавигационного обслуживания пользователей воздушного пространства Российской Федерации, морского, внутреннего водного, железнодорожного, автомобильного и городского наземного электрического транспорта, судоходных гидротехнических сооружений, дорожного хозяйства (далее соответственно — субъекты транспортного комплекса, транспортный комплекс), мер по обеспечению безопасности функционирования объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств; 
* Статья 3 б) обеспечением транспортной безопасности;
* в) готовностью аварийно-спасательных служб и формирований субъектов транспортного комплекса;
* г) реализацией мер по снижению вредного воздействия транспорта на окружающую среду;
* д) соблюдением субъектами транспортного комплекса требований законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации в сфере транспорта, в том числе: в гражданской авиации правил использования воздушного пространства Российской Федерации; норм, правил и процедур в области авиационной безопасности и безопасности полетов; правил организации летной работы, летной и технической эксплуатации гражданских воздушных судов; правил обеспечения полетов и аэронавигационного обслуживания; правил подготовки авиационного персонала; правил перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты; правил обязательной сертификации и аккредитации в гражданской авиации, регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними, выдачи разрешений, а также свидетельств авиационному персоналу; требований, предъявляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании к авиационному бензину и топливу для реактивных двигателей; правил организации и проведения авиационно-космического поиска и спасания;
* На морском и внутреннем водном транспорте: правил перевозок пассажиров, багажа и грузов; требований к безопасности эксплуатации судов, осуществляющих судоходство и мореплавание; правил содержания судовых ходов и средств навигационного оборудования на внутренних водных путях Российской Федерации;
требований к безопасности эксплуатации портовых гидротехнических и судоходных гидротехнических сооружений; правил подготовки членов экипажей морских, речных и спортивных парусных судов; правил ведения соответствующих реестров;
* На автомобильном и городском наземном электрическом транспорте, в дорожном хозяйстве: правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным и городским наземным электрическим транспортом; правил осуществления международных перевозок по территории Российской Федерации грузовыми транспортными средствами или автобусами;
требований к сохранности автомобильных дорог федерального значения;
* На железнодорожном транспорте: правил перевозок пассажиров, багажа, грузов и грузобагажа; требований к техническому состоянию железнодорожного пути, железнодорожного подвижного состава и контейнеров; требований к безопасности выполнения погрузочно-разгрузочных работ при погрузке грузов в вагоны и контейнеры и их выгрузке из вагонов и контейнеров. 
* статья 4 а) производит осмотр транспортных объектов и транспортных средств, посещает беспрепятственно служебные и производственные помещения (включая контролируемую зону аэропорта (аэродрома)) субъектов транспортного комплекса; 
* б) проводит проверки субъектов транспортного комплекса, осуществляющих перевозочную и иную связанную с транспортным процессом деятельность;
* в) запрашивает у субъектов транспортного комплекса необходимые для выполнения задач контроля (надзора) документы и информацию;
* г) задерживает багаж, грузы и почту, содержащие предметы и вещества, запрещенные к перевозкам воздушным транспортом;
* д) осуществляет отбор и направление на экспертизу, испытания, анализ и оценку проб горюче-смазочных материалов, образцов комплектующих изделий, материалов конструкций;
* е) участвует в установленном порядке в проведении расследования происшествий (инцидентов);
* ж) участвует в установленном порядке в составе экипажей транспортных средств в качестве проверяющего при осуществлении мероприятий по контролю и надзору на внутренних и международных воздушных линиях (маршрутах);
* з) проводит проверки воздушных судов, осуществляющих полеты над территорией или за пределы территории Российской Федерации, на борту воздушного судна в пределах стоянки воздушного судна в целях установления действительности находящихся на борту воздушного судна документов членов экипажа, оценки технического состояния воздушного судна и его оборудования при условии, что это не будет являться причиной необоснованной задержки воздушного судна (рамповая проверка);
* и) осуществляет проверки соблюдения правил проведения предполетного досмотра, а также пропускного и внутриобъектового режимов на объектах гражданской авиации;
* к) сопровождает воздушное судно во время полета при наличии информации о возможности нарушения на воздушном судне требований авиационной безопасности;
* л) осуществляет мероприятия по весовому контролю;
* м) осуществляет мероприятия по транспортному контролю;
* н) применяет предусмотренные законодательством Российской Федерации меры ограничительного, предупредительного и профилактического характера, направленные на недопущение и (или) пресечение нарушений субъектами транспортного комплекса требований в установленной сфере деятельности, а также меры, направленные на ликвидацию последствий указанных нарушений;
* о) составляет протоколы об административных правонарушениях, а в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, рассматривает их и выносит по ним постановления;
* п) выдает юридическим и физическим лицам, должностным лицам в установленной сфере деятельности обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений, в том числе о запрете эксплуатации объекта транспортной инфраструктуры, запрете и приостановке движения транспортных средств (далее — предписания), и проверяет их исполнение. 
История
26 ноября 1991 года постановлением Правительства РСФСР образована «Российская транспортная инспекция» (Ространсинспекция) при Министерстве транспорта РСФСР. 
 
9 марта 2004 года в результате административной реформы, на базе Ространсинспекции образована Федеральная служба по надзору в сфере транспорта (Ространснадзор), которой были также переданы функции по контролю и надзору упраздняемых Министерства путей сообщения Российской Федерации и Министерства транспорта Российской Федерации, а также функции по техническому надзору за спортивными судами упраздняемого Государственного комитета Российской Федерации по физической культуре и спорту.
Руководители
* Нерадько, Александр Васильевич (2004—2005)
* Салеев Валерий Николаевич (2005—2007)
* Курзенков, Геннадий Кузьмич (2007—2008, 2009—2011)
* Лямов Николай Сергеевич (и. о., 2008—2009)
* Касьянов Александр Иванович (2011—2015)
* Дитрих, Евгений Иванович (20 июля 2015 — 12 октября 2015)
* Сарицкий Сергей Николаевич (и. о., 12 октября 2015 — 10 февраля 2017)
* Басаргин, Виктор Фёдорович (10 февраля 2017 — 2 апреля 2025)
* Гулин, Виктор Борисович (и.о., с 3 апреля 2025, 9 июня 2025 — )
Структура Службы
* Госавтодорнадзор
* Госжелдорнадзор
* Госморречнадзор
* Госавианадзор
* Управление транспортной безопасности
* Правовое управление
* Административное управление
* Финансовое управление
* Управление программ развития, цифровизации, информатизации и аналитики
Общественный Совет
На основании Приказа Федеральной службы по надзору в сфере транспорта № АК-1023фс от 19 сентября 2013 г, при федеральной службе действует постоянно действующий «Общественный совет» осуществляющий общественный контроль, в количестве не более 30 членов, избираемый на 3 года. 
Классные чины и форменная одежда Ространснадзора
Служащие федеральной службы имеют универсальную форменную одежду, со знаками отличиями и погонами, утвержденных приказом Ространснадзора от 18 марта 2009 года № НЛ-227фс «О форменной одежде, знаках различия и порядке ношения форменной одежды работниками Федеральной службы по надзору в сфере транспорта, осуществляющими функции по контролю и надзору». 
Служащие государственной гражданской службы имеют классные чины по группам 1, 2 и 3 классов, которые соответствуют воинскому званию. 
См. также
*Транспортная прокуратура
Ссылки
* Официальный сайт Ространснадзора
Примечания

'''Це́рковь Покрова́ Пресвято́й Богоро́дицы''' — утраченный православный храм в селе Анхимово (Вытегорский погост) Вологодской области. Один из шедевров русской деревянной архитектуры XVIII века.
Копия храма построена в Невском лесопарке.
История
Церковь была построена в 1708 году. Судя по сохранившейся надписи, «…''освящена в 1708 г. во время преобразователя России Петра Великого 1-го императора, перепоставлена на каменный фундамент и освящена 1 октября 1793 г.''». Существует легенда об участии в строительстве голландского архитектора (а также о возведении церкви по рисунку Петра I), что не подтверждается никакими достоверными источниками.
Сгорела в октябре 1963 года по причине преступной небрежности (предположительно, вследствие разведения костра либо непогашенного окурка).
Архитектура
Этот многоглавый храм — один из ярких памятников русского деревянного зодчества, непосредственный предшественник знаменитого Преображенского храма Кижского погоста (1714 год). 
В плане церковь имела форму креста. Длина — 15 саженей, ширина — 14, высота — 9. Первоначально имела 25 глав, 4 из них, по-видимому, были утрачены в ходе ремонта 1793 года .
Основной объём храма — восьмерик, к которому с севера, юга, востока и запада были пристроены прирубы. Восточный прируб — главный алтарь — пятигранный, так же как и придельные алтари, пристроенные с востока к северному и южному прирубам. Каждый прируб был покрыт двумя возвышающимися одна над другой бочками, а основной восьмерик — восемью бочками, главы которых завершали собой грани восьмерика, а коньки упирались во второй, поставленный сверху, меньший восьмерик. С запада к церкви примыкало шатровое крыльцо. 21 небольшое окно было расположено в 2 ряда. Дверей для входа было 5, алтарь отделяла глухая стена.
Церковь имела два придела: Иоанна Богослова и Георгиевский.
Иконы и иконостас
В церкви имелся старинный четырёхрядный тябловый иконостас, который сейчас восстановлен в новом храме. Потолок в соответствии с традициями деревянного церковного зодчества Русского Севера был сделан «небом».
Территория храма
В 1780 году рядом с летней Покровской церковью была построена зимняя церковь Спаса Нерукотворного — самый древний из сохранившихся каменных храмов на территории бывшего Вытегорского уезда. Церковь каменная трёхпрестольная с отдельно стоящей колокольней. Имела приделы в честь Казанской иконы Божией Матери и святителя Николая Чудотворца. Храм был построен вместо старой деревянной Никольской церкви. В настоящее время находится в полуразрушенном состоянии.
Здесь же расположена церковь Всех Святых, которая была построена как усыпальница купца I гильдии А. Ф. Лопарёва. Освящение храма состоялось а.
Воссоздание
 
Проект восстановления был разработан Александром Ополовниковым в 1956 году, но не был осуществлён десятки лет. Лишь 14 октября 2008 года воссозданная церковь была освящена на территории паркового комплекса «Усадьба Богословка» в Невском лесопарке Всеволожского района Ленинградской области.
Примечания
 
Ссылки
* Гущина В. А. Покровская церковь Вытегорского погоста — предшественница Преображенской церкви Кижского погоста

и Храмовая гора, Иерусалим]]
'''Религия в Израиле''' не отделена от государства. Ряд вопросов гражданского статуса, в частности, брака решается в рамках религиозных общин.
Государство Израиль было основано, в первую очередь, в качестве «национального очага» для всего еврейского народа и определяется в Декларации независимости как «еврейское государство» . Закон о возвращении Государства Израиль даёт право всем евреям, детям евреев и внукам евреев получить гражданство Израиля . При этом право репатриации в Израиле не распространяется на галахических евреев, принявших иную религию, кроме иудаизма .
В то же время Израиль — демократическое государство, где, наряду с евреями, равные юридические права имеют и все прочие религиозные и этнические группы: арабы-мусульмане, арабы-христиане, армяне, друзы, бедуины, самаритяне и др.
Государственно-правовое регулирование и роль религии в системе права Израиля
В Израиле формально нет государственной религии, но религия и не отделена от государства. Статус иудаизма в Государстве Израиль не получил законодательного оформления из-за разногласий в обществе по вопросу об отношении религии к государству и её роли в обществе. Тем не менее большинство населения поддерживает сохранение в той или иной форме специфически еврейского характера израильской государственности и общества.
Специалисты сходятся во мнении, что Израиль, с одной стороны, не является теократическим государством, но, с другой стороны, он также не является страной, где религия отделена от государства. Часть исследователей склонна видеть «нечто вроде официальной религии» (имея в виду иудаизм) и некое подобие официальной религиозной организации в лице ортодоксального раввината. Другая часть, наоборот, оспаривает эту точку зрения, утверждая, что, поскольку государство не обязывает граждан соблюдать религиозные нормы, а министерство по делам религий курирует все конфессии, говорить о наличии в стране официальной религии оснований нет .
Свобода вероисповедания в Израиле гарантируется Декларацией Независимости. Однако полного отделения государства от религии нет, так как в сфере семейного права и некоторых других областях действует религиозное право, закреплённое в законах, принятых Кнессетом .
Ни одна из религий в Израиле не имеет преимущественного статуса. Отсутствие отделения религии от государства унаследовано правовой системой от системы права британского мандата и следует британской традиции .
Так, сфера семейного права (браки, разводы и связанные с ними вопросы) находятся в юрисдикции религиозных судов в соответствии с правом эпохи мандата. Согласно 9-му пункту Мандата Лиги Наций Великобритании: «Должны полностью гарантироваться уважение персонального статуса различных народов и общин и их религиозных интересов». По законам, принятым Кнессетом, полномочия по вопросам личного статуса граждан Израиля зависят от их религиозной принадлежности. Принятый в 1953 году «Закон о полномочиях раввинских судов» устанавливает, что вопросы браков и разводов евреев в Израиле будут в исключительных судебных полномочиях раввинских судов, при этом «бракосочетания и разводы евреев в Израиле будут проводиться по законам Торы» .
Сходным образом имеют полномочия в вопросах семейного права мусульманский, христианский и друзский религиозные суды .
Вместе с тем признаются заключённые гражданами Израиля за границей браки, вне зависимости от конфессиональной принадлежности.
Как следствие, в Израиле не закреплена гражданская процедуры заключения браков, и из-за запретов, вытекающих из религиозного законодательства, право граждан Израиля на заключение брака ограничено. В Израиле невозможно заключение брака, если его не признает одна из четырёх основных конфессий; в частности, невозможно заключение брака между представителями разных конфессиональных групп. Единственное исключение введено с 2010 года, когда понятие гражданского брака было закреплено законом для брака между лицами, не относящихся к традиционным для Израиля конфессиям .
Значительные группы граждан не имеют возможности заключить брак в Израиле. В частности, многие репатрианты из стран бывшего СССР, не являющиеся евреями по Галахе, могут заключить брак в Израиле, только если они перейдут в еврейство, пройдя гиюр, либо официально примут иную религию. Такое положение дел является нарушением свободы совести и вероисповедания .
В то же время ограничения на возможность заключить брак фактически не зависят от отношения к религии. Так, неверующие и не соблюдающие заповеди евреи по Галахе могут заключить брак по еврейскому религиозному закону.
По мнению российских исследователей конституционного права, «пока все вопросы, связанные с регистрацией актов гражданского состояния, находятся в ведении судов религиозных общин, проявление дискриминации на религиозной почве неизбежно. Наличие системы религиозных судов и отсутствие института гражданского брака способствуют сохранению в израильском обществе различных этнических и конфессиональных групп, полное равенство которых перед законом обеспечить практически невозможно» .
Существуют постановления Верховного суда Израиля, критикующие отдельные аспекты религиозного брачно-семейного права, поскольку он считает эти его нормы нарушающими права человека .
Согласно Закону о регистре населения 1965 года, в удостоверение личности заносились сведения о вероисповедании и национальности .
Начиная с 2002 года в удостоверениях личности национальность и религиозная принадлежность не указываются. Это изменение было сделано непосредственно после того, как Верховный Суд Израиля постановил записывать евреями в удостоверение личности лиц, прошедших консервативный и реформистский гиюр (ранее таким правом обладали только люди, прошедшие ортодоксальный гиюр). Это вызвало протест религиозных партий, которые не признают консервативный и реформистский гиюр. В результате депутатом от партии Авода Аврумом Бургом было предложено компромиссное решение удалить графу «национальность» из удостоверения личности вообще. Тем не менее, во внутренних реестрах израильского МВД национальность каждого гражданина по-прежнему указывается .
На 2009 год у граждан — евреев по Галахе, в отличие от остального населения, во внутреннем паспорте указана дата рождения по еврейскому календарю. В результате каждый человек, просматривающий паспорт, может определить, является ли гражданин евреем по Галахе или нет .
Согласно К. Светловой, до недавнего времени репатрианты еврейского происхождения, скрывшие при получении гражданства факт их принадлежности к другой религии, либо перешедшие в христианство после получения гражданства, лишались израильского гражданства . Согласно социологу А. Синельникову, лишение гражданства еврея, крестившегося уже в Израиле, невозможно .
С основанием Израиля для обеспечения религиозных нужд населения и контроля над деятельностью религиозных учреждений было создано Министерство по делам религий. Под юрисдикцией религиозных судов (иудейских, мусульманских, друзских и христианских) находятся акты гражданского состояния (вопросы семейного права, а также погребение). В юрисдикцию раввинских судов входит также утверждение гиюра. Существуют вопросы, которые могут быть рассмотрены религиозным судом по обоюдному согласию сторон. Религиозные суды, однако, подпадают под юрисдикцию Высшего суда справедливости Израиля ( , БАГАЦ).
Еврейскими общинно-религиозными учреждениями руководит Верховный раввинат, являющийся одновременно верховным апелляционным раввинским судом. В городах действуют городские раввинаты. В середине 1980-х гг. в Израиле насчитывалось около 450 раввинов, состоящих на жалованье государства, муниципалитетов и поселковых советов. Около ста даянов заседают в 24 раввинских судах, действующих в десяти городах Израиля. При муниципалитетах и поселковых советах действуют религиозные советы. В функции религиозных советов входит: устройство и содержание микве, оказание материальной помощи в учреждении и содержании синагог, контроль над кашрутом в скотобойнях и мясных лавках, ресторанах, гостиницах и т. п., а также за деятельностью похоронных обществ (Хевра кадиша) и т. п.
Существенная особенность правовой системы государства — включение в неё элементов еврейского религиозного права (Галахи), хотя израильское право ни в какой мере не тождественно религиозному праву . Когда суду необходимо принять решение по какому-либо вопросу, в первую очередь поиск решения ведётся среди законов государства Израиль, затем среди законов Британского мандата, и в следующую очередь, — среди еврейских первоисточников (Талмуд, Галаха и т. д.). Профессор М. Н. Марченко полагает: «Иудейское право зачастую рассматривается не просто как обычная составная часть, а как подсистема израильского семейного, а также всего израильского права. Причём не только и даже не столько как органически связанная и взаимодействующая с ней, сколько как весьма противоречивая, а нередко — противодействующая ей и конфликтующая с ней система» .
Статистические данные
 
Согласно информации на 2016 год , 81 % израильтян являлись иудеями, 14 % — мусульманами, 2 % — христианами, 2 % — друзами, и оставшиеся 1 % (главным образом лица еврейского происхождения, но не являющиеся евреями по материнской линии) не были отнесены ни к какой конфессии.
Среди еврейского населения Израиля (5,49 млн.) 25 % определяют себя как ортодоксальные иудеи (из них 8 % определяют себя как харедим), а 17 % как религиозные сионисты (близко к понятию «модерн ортодокс» в диаспоре), около 55 % соблюдают заповеди иудаизма частично («масортим») и 20 % считают себя совсем нерелигиозными .
Мусульмане являются наиболее многочисленным религиозным меньшинством в Израиле. Израильские арабы, которые составляют 19,8 % населения страны, в большинстве своём исповедуют ислам (82,6 %), 8,8 % из них являются христианами и 8,4 % друзами.
Представители других религиозных групп, включая буддистов и индуистов, также присутствуют в Израиле, хотя и в небольшом количестве .
Христиане
По сообщению Центрального статистического бюро Израиля, к концу 2012 года в Израиле постоянно проживали 154 500 христиан, составляющих 2 % всего населения страны (без учёта иностранных рабочих, исповедующих христианство). 80,4 % израильских христиан — арабы, а остальные — члены семей репатриантов, прибывших в Израиль в рамках Закона о возвращении, и их дети, родившиеся уже в Израиле .
Католики (90 тыс. ) представляют крупнейшее направление христианства в Израиле. При этом около половины израильских католиков принадлежат к Мелькитской католической церкви.
Немало в стране протестантов (30 тыс. ). Крупнейшими протестантскими конфессиями являются мессианские евреи (9-12 тыс. ), пятидесятники (9 тыс. ), баптисты (3 тыс. ).
Прихожанами Православных и Древневосточных православных церквей являются 30 тыс. верующих . Большинство из них принадлежит к Иерусалимской православной церкви. Русская православная церковь насчитывает 2 тыс. верующих , однако их статус как членов религиозной общины не определён государством.
Святые места
 
Земля Израиля является средоточием святых и памятных мест иудаизма и христианства.
Иерусалим занимает особое место в сердцах иудеев, мусульман и христиан. Здесь располагаются главные святыни иудаизма — Стена плача и Храмовая гора; христианства — Храм Гроба Господня; ислама — Купол Скалы и мечеть Аль-Акса.
Другие места важных религиозных событий, находящиеся на территории Израиля:
* Святые места иудаизма: Пещера Патриархов в Хевроне, где, по преданию, покоятся Авраам, Сарра, Исаак, Ревекка, Иаков и Лия; Гробница Рахили в Вифлиеме, гробница Иосифа в Шхеме. На склоне горы Кармель находится пещера Илии; в Иерусалиме, по преданию, — гробница царя Давида на горе Сион, пещера, в которой захоронены члены Синедриона, а также могила Симона Праведного. На горе Мерон в Галилее находится гробница Рабби Шимона бар Иохая, ежегодно посещаемая в Лаг ба-Омер сотнями тысяч молящихся. В Тверии находятся гробницы раббана Иоханана бен Заккая, рабби Акивы, рабби Меира Ба’ал-ха-Нес, а также Маймонида. В Цфате похоронены великие каббалисты XVI века — Ари, р. Моше Кордоверо, р. Иосеф Каро и многие другие.
* Святые места христианства: место рождения Иисуса в Вифлееме, Капернаум, Назарет, гора Фавор и многие другие.
 стов, Хайфа]]
* Административный центр бахаистов и Гробница Баба находятся в Хайфе, а основатель религии похоронен в Акко. Однако, кроме штата служащих, у бахаи нет общины в Израиле, хотя он и является местом их паломничества. Это связано с тем, что бахаисты не проповедуют своё учение в Израиле или израильтянам за границей, если у них есть намерение вернуться в страну. Тем не менее, члены общины из администрации бахаи отвечают на вопросы, но без стимулирования интереса к религии. Книги по учению бахаи доступны в библиотеках Израиля .
Межрелигиозные организации
В 2001 году в Израиле учреждена межрелигиозная организация «Ассоциация межрелигиозного взаимодействия» чтобы способствовать диалогу между евреями, мусульманами, христианами, друзами и бахаи) .
См. также
* Иерусалимская православная церковь
* Православие в Израиле
* Протестантизм в Израиле
* Христианство в Израиле
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Восточнокатоли́ческие це́ркви''' — поместные католические церкви, использующие в церковной жизни один из восточных литургических обрядов. Восточнокатолические церкви находятся в юрисдикции папы римского через Дикастерию по делам восточных церквей — одно из отделений Римской курии, образованное в 1862 году в рамках Конгрегации по распространению веры (''Propaganda Fide'', ныне Дикастерия по евангелизации), занимающейся миссионерской деятельностью Церкви. В 1917 году она была превращена папой Бенедиктом XV в автономную Конгрегацию.
Восточнокатолические церкви пребывают в полном вероисповедном и литургическом общении со Святым Престолом. Они пользуются собственным каноническим правом, отличным от принятого для Латинской церкви, в связи с чем в их адрес часто применяется термин «Церкви своего права» ( ). В 1990 году Апостольский Престол обнародовал Кодекс канонов Восточных церквей, содержащий нормы канонического права, общие для всех католических церквей восточных обрядов.
Согласно Декрету Второго Ватиканского собора «Orientalium Ecclesiarum» («О Восточных Церквях»):
 
Католическая Церковь высоко ценит установления, литургические обряды, церковные традиции и уклад христианской жизни Восточных Церквей, ибо в них, славных своей священной древностью, сияет Традиция, идущая от Апостолов через Отцов и составляющая часть нераздельного Богооткровенного достояния всей Церкви 
История
Ряд восточнокатолических церквей образовался после отделения от Древневосточных православных церквей и Ассирийской церкви Востока, и последующего заключения унии со Святым Престолом:
* Отделившиеся от Ассирийской церкви Востока:
** Халдейская католическая церковь
** Сиро-малабарская католическая церковь
* Отделившиеся от нехалкидонских древних восточных церквей:
** Армянская католическая церковь
** Коптская католическая церковь
** Эфиопская католическая церковь
** Эритрейская католическая церковь
** Сирийская католическая церковь
** Сиро-маланкарская католическая церковь
Маронитская католическая церковь не имеет аналога среди восточно-христианских церквей. В 1182 году марониты подтвердили своё единство с Римом, однако большинство маронитов считает, что они никогда и не прерывали общения с Римской церковью. Тем не менее считается, что именно с этого времени марониты приняли католическую догматику и стали, таким образом, одной из Восточных католических церквей.
Католики византийского обряда называются также грекокатолики. В узком смысле этот термин применяется к католическим церквям, в которых богослужение совершается по византийскому обряду на греческом языке:
* Греческая католическая церковь
* Итало-албанская католическая церковь
* Мелькитская греко-католическая церковь.
В широком смысле грекокатоликами называются также и другие Восточные католические церкви византийской традиции, богослужения в которых совершаются на других языках:
* Украинская грекокатолическая церковь
* Русинская грекокатолическая церковь
* Румынская грекокатолическая церковь
* Болгарская грекокатолическая церковь
* Словацкая грекокатолическая церковь
* Венгерская грекокатолическая церковь
* Белорусская грекокатолическая церковь
* Албанская грекокатолическая церковь
* Российская грекокатолическая церковь
* Католическая церковь византийско-славянского обряда в Польше
* Хорватская грекокатолическая церковь (Крижевицкая епархия).
* Македонская грекокатолическая церковь.
Грекокатолические церкви были образованы в результате отделения от православия и заключения унии со Святым Престолом. Исключением является Итало-албанская католическая церковь византийского обряда, распространённая на юге Италии и изначально не участвовавшая в Великом расколе.
Современная структура
По данным на 2015 год существуют 23 восточнокатолические церкви, из которых 14 придерживаются византийского обряда, 9 — других восточных литургических обрядов. Общее число верующих превышает 17 миллионов. Латинская церковь и 23 восточнокатолические церкви составляет единую Католическую церковь.
Историческая территория распространения восточнокатолических церквей — Центральная и Восточная Европа, Ближний Восток, Индия и Северная Африка, однако в настоящее время из-за эмиграционного потока из этих регионов восточнокатолические общины существуют также в Западной Европе, Северной Америке и Океании. Во всех государствах, где распространены Восточнокатолические церкви (кроме Эритреи), структуры соответствующих церквей существуют параллельно с латинской иерархией. В ситуации, когда приходы восточного обряда слишком малочисленны, чтобы создать собственную постоянную структуру, они, как правило, подчиняются латинской епархии.
Церковная жизнь в восточнокатолических церквях управляется в соответствии с Кодексом канонов восточных церквей, обнародованным папой Иоанном Павлом II 18 октября 1990 года и обрётшим силу закона 1 октября 1991 года. Согласно новому Восточному Кодексу, Восточнокатолические Церкви могут иметь статус:
* '''патриархата''' (Халдейская, Армянская, Коптская, Сирийская, Маронитская и Мелькитская Церкви);
* '''верховного архиепископства''' (Сиро-малабарская, Сиро-маланкарская, Румынская, Украинская церкви);
* '''архиепархии''' (Эфиопская, Эритрейская, Венгерская, Русинская, Словацкая);
* '''епархии''' (Хорватская, Итало-албанская);
* '''апостольского экзархата''' (Российская, Греческая и др.).
Каждая из восточнокатолических '''патриарших''' Церквей возглавляется Патриархом. Он избирается синодом епископов данной Церкви и немедленно провозглашается и интронизируется, после чего испрашивает сопричастия (церковного общения) у папы римского. Патриархи, возведённые в достоинство кардинала, приравниваются к кардиналам-епископам, получая в качестве кардинальского титула название их патриарших кафедр.
Каждая из восточнокатолических '''верховно-архиепископских''' церквей возглавляется Верховным архиепископом. Он, так же, как и Патриарх, избирается синодом епископов своей Церкви. Но этот выбор синода Папа римский должен утвердить. И только после этого проводится интронизация Верховного Архиепископа.
Прочих различий между Патриархом и Верховным Архиепископом нет.
Сводная таблица
 
 
См. также
* Грекокатолические церкви
* Список епархий восточнокатолических церквей
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Декрет «О Восточных церквях» («Orientalium Ecclesiarum») Второго Ватиканского собора
* Статистика восточнокатолических церквей

'''Симо́н Хосе́ Анто́нио де ла Санти́сима Тринида́д Боли́вар де ла Консепсьо́н-и-По́нте Пала́сиос-и-Бла́нко''' ( ; при жизни С. Боливара его фамилия писалась как ); , , генерал-капитанство Венесуэла — , , Санта-Марта, Великая Колумбия) — латиноамериканский государственный, политический и военный деятель, наиболее влиятельный и известный из руководителей войны за независимость испанских колоний в Америке. Национальный герой Венесуэлы. Генерал.
Освободил от испанского господства Венесуэлу, Новую Гранаду (совр. Колумбия и Панама), Королевскую аудиенсию Кито (современный Эквадор), в 1819—1830 гг. президент Великой Колумбии, созданной на территории этих стран. В 1824 году освободил Перу и стал во главе образованной на территории Верхнего Перу Республики Боливия (1825), названной в его честь. Национальным конгрессом Венесуэлы провозглашён (1813) Освободителем ( ).
Ранние годы
 
Симон Боливар родился 24 июля 1783 года в знатной креольской семье Хуана Винсенте Боливара (1726—1786), по национальности баска. Род Боливаров происходил из городка Ла-Пуэбла-де-Боливар в Бискайе, в Испании, находившегося тогда в округе Маркина, а после переезда в колонию семья приняла активнейшее участие в общественной жизни Венесуэлы. Мальчик рано лишился родителей. На воспитание и формирование мировоззрения Боливара большое влияние оказал его учитель и старший друг — видный просветитель Симон Родригес. В 1799 году родственники Симона решили отправить его в Испанию, в Мадрид, подальше от беспокойного Каракаса. Там Симон Боливар изучал право, затем отправился в путешествие по Италии, Швейцарии, Германии, Англии и Франции. Живя в Париже, Боливар некоторое время посещал Политехническую и Высшую нормальную школы столицы Франции . В 1805 году Боливар посетил Соединённые Штаты Америки и здесь продумал свой план освобождения Южной Америки от испанского владычества.
Венесуэльская республика
 
Боливар принял активное участие в свержении испанского господства в Венесуэле (19 апреля 1810 года) и провозглашении её независимой республикой (5 июля 1811 года). В том же году Боливар был послан революционной хунтой (народным собранием) в Лондон искать поддержки у британского правительства . Последнее, однако, предпочло сохранять нейтралитет. Боливар оставил в Лондоне агента Луи Лопеса Мендеса для заключения соглашения от имени Венесуэлы о займе и вербовке солдат и вернулся обратно с транспортом оружия.
Вскоре испанский генерал Монтеверде обратился за содействием к обитателям венесуэльских степей (льяносов) — воинственным, имевшим полукочевой уклад ''льянерос'' (пастухи-всадники). Во главе иррегулярных формирований ''льянерос'' был поставлен астуриец Хосе Томас Бовес, по прозвищу Бовес-Крикун. Война приняла чрезвычайно жестокий характер. Боливар решил ответить тем же , приказав истребить всех пленников . После разгрома армии Боливара испанскими войсками он в 1812 году обосновался в Новой Гранаде (ныне Колумбия), где написал «Манифест из Картахены», а в начале 1813 года вернулся на родину. В августе 1813 года его войска заняли Каракас после «Восхитительной кампании». Муниципалитет Каракаса торжественно провозгласил Боливара «освободителем Венесуэлы» (''El Libertador''). Была создана Вторая Венесуэльская республика во главе с Боливаром. Национальный Конгресс Венесуэлы подтвердил присвоенное ему звание Освободителя. Однако, не решившись провести реформы в интересах народных низов, он не сумел заручиться их поддержкой и потерпел поражение (1814). 6 июля 1814 года теснимая испанскими войсками армия Симона Боливара была принуждена покинуть столицу. Вынужденный искать убежище на Ямайке, Боливар в сентябре 1815 года опубликовал там открытое письмо, в котором выражал уверенность в скором освобождении Испанской Америки.
Образование Великой Колумбии
Осознав наконец необходимость освобождения рабов и решения других социальных проблем, Боливар убедил президента Гаити А. Петиона оказать повстанцам военную помощь и в декабре 1816 года высадился на побережье Венесуэлы. Отмена рабства (1816) и изданный в 1817 году декрет о наделении солдат освободительной армии землёй позволили ему расширить социальную базу. На сторону Симона Боливара перешли отряды ''льянерос'', у которых после смерти Бовеса (1814) появился новый лидер — Хосе Антонио Паэс, сам коренной льянеро.
После неудачной попытки собрать вокруг себя всех предводителей революции, чтобы действовать по общему плану, Боливар при помощи голландского негоцианта Бриона в мае 1817 года овладел Ангостурой и поднял против Испании всю Гвиану. Затем Боливар приказал арестовать своих бывших сподвижников Пиара и Марино (первый был казнён 16 октября 1817 года). В феврале 1818 года благодаря прибытию из Великобритании опытных солдат-наёмников ему удалось сформировать новую армию. Вслед за успешными действиями в Венесуэле его войска освободили Новую Гранаду (в 1819). В декабре 1819 года он был избран президентом провозглашённой Национальным конгрессом в Ангостуре (ныне Сьюдад-Боливар) республики Колумбии (в историю вошло как Великая Колумбия), куда вошли Венесуэла и Новая Гранада. В 1822 году колумбийцы изгнали испанские силы из провинции Кито (ныне Эквадор), которая присоединилась к Великой Колумбии.
Освобождение Южной Америки
24 июня 1821 года близ поселения Карабобо в Венесуэле добровольческая армия Симона Боливара нанесла сокрушительное поражение испанскому королевскому войску. В июле 1822 года Боливар встретился в Гуаякиле с Хосе де Сан-Мартином, армия которого уже освободила часть Перу, но не сумел договориться с ним о совместных действиях. После отставки Сан-Мартина (20 сентября 1822 года) он в 1823 году направил в Перу колумбийские части и в 1824 году (6 августа при Хунине и 9 декабря на равнине Аякучо) были разгромлены последние испанские силы на американском континенте. Венесуэла, провозгласившая независимость в 1811 году, была полностью освобождена от колониалистов только к 1824 году. Боливар, в феврале 1824 года ставший диктатором Перу, возглавил и созданную в 1825 году на территории Верхнего Перу республику Боливию, названную так в его честь.
С 1822 года верной подругой и неразлучной спутницей жизни Боливара, несмотря на все превратности его судьбы, была уроженка города Кито креолка Мануэла Саэнс.
Распад Колумбийской федерации
 
По замыслу Боливара образовывались Южные Соединённые Штаты (Sur de Estados Unidos), в которые должны были войти Колумбия, Перу, Боливия, Ла-Плата и Чили. 22 июня 1826 года Боливар созвал в Панаме Конгресс из представителей всех этих государств, который, однако, завершился неудачей. После провала Панамского Конгресса Боливар в сердцах воскликнул: «Я подобен тому сумасшедшему греку, который, сидя на утёсе, пытался командовать судами, проходившими мимо!..»
Вскоре после того, как проект Боливара получил широкую известность, его начали обвинять в желании создать империю под своей властью, где он станет играть роль Наполеона. В Колумбии начались партийные раздоры. Часть депутатов во главе с генералом Паэсом провозглашала автономию, другие хотели принять Боливийский кодекс.
Боливар быстро прибыл в Колумбию и, приняв на себя диктаторские полномочия, созвал 2 марта 1828 года в Оканье национальное собрание с целью обсуждения вопроса: «Должна ли быть преобразована конституция государства?». Конгресс не мог прийти к окончательному соглашению и после нескольких заседаний закрылся.
Тем временем перуанцы отвергли Боливийский кодекс и отняли у Боливара титул пожизненного президента. Лишившись власти в Перу и Боливии, Боливар 20 июня 1828 года вступил в Боготу, где учредил свою резиденцию в качестве правителя Колумбии. Но уже 25 сентября 1828 года состоялось покушение на его жизнь: федералисты ворвались в его дворец, убили часовых, сам Боливар спасся лишь чудом. Однако основная масса населения выступила на его стороне, и это позволило Боливару подавить мятеж, который возглавлял вице-президент Сантандер. Глава заговорщиков вначале был приговорён к смертной казни, а затем выслан из страны вместе со своими 70 сторонниками.
На следующий год анархия усилилась. 25 ноября 1829 года в самом Каракасе 486 знатных граждан провозгласили отделение Венесуэлы от Колумбии. Боливар, дело которого окончательно рушилось, постепенно терял всякое влияние и власть.
В своей записке, поданной им конгрессу, собравшемуся в Боготе в январе 1830 года для реформы государственного устройства Колумбии, Боливар жаловался на несправедливые обвинения против него, которые доносились из Европы и Америки.
В начале 1830 года он ушёл в отставку и вскоре умер близ колумбийского города Санта-Марта 17 декабря 1830 года. Перед смертью Боливар отказался от своих земель, домов и даже от государственной пенсии — и целые дни проводил, созерцая из окна живописные пейзажи местных «снежных гор» — Сьерра-Невады .
В 2010 году тело Боливара эксгумировано по распоряжению президента Венесуэлы Уго Чавеса с целью установления причин его смерти. С начала 2013 года прах Боливара находится в специально построенном для этого мавзолее в центре Каракаса . Для нового захоронения Чавес предоставил новый гроб, сделанный из красного дерева и инкрустированный бриллиантами, жемчугом и золотыми звёздами .
Боливар в масонстве
Известно, что посвящение в масонство Боливар прошёл в Испании, в Кадисе. С 1807 года он состоял в Шотландском уставе. В 1824 году в Перу Боливар учредил ложу «Порядок и Свобода» № 2 .
Произведения
* 
Боливариана
По неофициальным данным, Симон Боливар выиграл 472 битвы .
В Латинской Америке имя Боливара очень популярно. Оно увековечено в названиях государства Боливия, провинций, городов, улиц, денежных единиц (боливиано — Боливия, боливар — Венесуэла). Его имя носят сильнейший футбольный клуб Боливии, вторая по высоте вершина Колумбии и высочайший пик Венесуэлы.
Ему установлены многочисленные памятники, о нём написаны биографические очерки, художественные произведения, исторические труды. В частности, Боливар является заглавным героем в романе колумбийского писателя Габриэля Гарсиа Маркеса «Генерал в своём лабиринте», посвящённом последним месяцам жизни генерала. Биографии Боливара опубликовали немецкий писатель, известный биограф Эмиль Людвиг, украинский классик Иван Франко и многие другие. Австрийский драматург Фердинанд Брукнер посвятил Боливару две пьесы — «Борьба с ангелом» и «Борьба с драконом». В России Боливаром восхищались декабристы, Николай Полевой .
Карл Маркс в своей энциклопедической статье «Боливар-и-Понте» для «New American Cyclopaedia», следуя нелицеприятному описанию Боливара в воспоминаниях бывшего боливаровского приближённого Дюкудре-Хольштейна, дал Боливару отрицательную характеристику, усмотрев в его деятельности бонапартистские и диктаторские черты . Поэтому в советской литературе Боливар долгое время характеризовался как диктатор, выражавший интересы буржуазии и помещиков. Ряд латиноамериканистов, включая Моисея Альперовича, оспаривали такую оценку, но окончательно порвать с этой традицией решился знаменитый разведчик и латиноамериканист Иосиф Григулевич, написавший под псевдонимом Лаврецкий биографию Боливара для серии ЖЗЛ. За свой труд Григулевич был награждён венесуэльским орденом Франсиско Миранды и принят в Колумбийскую ассоциацию писателей.
Симон Боливар на боливиано, Боливия
 
BoliviaP128a-1Boliviano-L1928-SigVar f.jpg|Аверс 1 боливано, 1928
BoliviaP130-10Bolivianos-L1928 f.jpg|Аверс 10 боливано, 1928
BoliviaP142-100Bolivianos-L1945-donatedth f.jpg|Аверс 100 боливано, 1945
 
В астрономии
В честь Симона Боливара назван астероид (712) Боливиана, открытый 19 марта 1911 года.
В филателии
Боливар изображён на почтовых марках Чили 1974 года, Испании 1978 года, Болгарии 1982 года, СССР 1983 года, ГДР 1983 года и т. д.
В кино
* «Освободитель» /  — фильм режиссёра Альберто Арвело (Венесуэла — Испания, 2013).
* «Симон Боливар» /  — фильм режиссёра Алессандро Блазетти (Италия, Испания, Венесуэла; 1969).
* «Боливар (сериал) / Боливар», Колумбия, 2019.
Объекты в странах СНГ
 
* Сквер имени Симона Боливара в Минске; 5 октября 2017 года в сквере был торжественно открыт памятник Боливару .
* 15 октября 2010 года в Москве был установлен закладной камень на месте будущего монумента Симону Боливару . Сам памятник был открыт 19 июля 2023 .
В образовании
* Университет Симона Боливара в Каракасе, Венесуэла .
* Государственный Андийский университет имени Симона Боливара в Ла-Пасе, Боливия.
* .
* Школа № 114 имени Симона Боливара, Минск.
В культуре
В музыке
* Симфонический оркестр имени Симона Боливара (исп. ''Orquesta Sinfónica Simón Bolívar'') — венесуэльский симфонический оркестр.
* Квартет Симона Боливара .
В фалеристике
* Высший орден Венесуэлы — Орден Освободителя посвящён Симону Боливару.
* Второй по значимости орден Боливии — Национальный орден Симона Боливара.
В видеоиграх
Симон Боливар представлен как лидер Новой Испании в стратегии Sid Meier’s Civilization IV: Colonization и Великой Колумбии в Sid Meier’s Civilization VI. В стратегии Imperial Glory есть миссия «Симон Боливар», в основе которой лежит помощь Симону Боливару в освобождении Южной Америки от испанского гнёта.
См. также
* Дом Симона Боливара
* Невадо — пёс Симона Боливара
Примечания
 
Комментарии
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Первоисточники
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ха́йфа''' ( , ) — третий по величине город Израиля после Иерусалима и Тель-Авива, со смешанным еврейско-арабским населением, достигшим в 2024 году 296 187 человек. Хайфа является центром Хайфского округа, третьего по величине в Израиле.
Старая Хайфа была основана в римскую эпоху и развивалась в византийскую, но исчезла после арабского вторжения. При крестоносцах город был восстановлен и стал административным и религиозным центром; в 1265 году его разрушил султан Бейбарс. Современную Хайфу основал в XVIII веке правитель Галилеи шейх Захир эль-Омар. В XIX веке в развитие османской Хайфы внесли большой вклад кармелиты и немцы-темплеры. С конца XIX века городской порт успешно соперничал с портом Акко, а строительство железнодорожной линии Дамаск — Хайфа привело к развитию промышленности. После Первой мировой войны, при британцах, город приобрёл международное значение. После образования Государства Израиль в 1948 году Хайфа стала административным и экономическим центром севера страны.
Хайфа лежит на склонах горы Кармель и средиземноморском побережье у Хайфского залива. Город имеет богатое биологическое разнообразие благодаря нетронутым природным зонам, но сталкивается с проблемой вторжения диких кабанов.
В Хайфе расположены первый вуз Израиля — Технион, — а также Хайфский университет и крупнейший в стране парк высоких технологий МАТАМ. Город является крупнейшим промышленным центром, где сосредоточена израильская тяжёлая промышленность.
В городе появился первый в стране современный порт и первый международный аэропорт. В Хайфе действует подземный фуникулёр «Кармелит» и канатная дорога «Ракавлит», интегрированные в систему общественного транспорта.
Хайфа — преимущественно еврейский город, но в нём есть крупные мусульманские и христианские общины различных конфессий. Там же расположен Всемирный центр религии бахаи — объект всемирного наследия ЮНЕСКО и место паломничества бахаи.
Этимология
Существует несколько версий происхождения названия города, но ни одно из них не имеет научного подтверждения .
По одной из версий, название города происходит от слов «''хоф яфе''» — «красивый берег» или просто от слова «''хоф''» — «берег» .
Крестоносцы связывали название города с именем первосвященника Каиафы, при котором был распят Иисус Христос .
По ещё одной версии, это название произошло от арамейского слова «хеффа» — «берег» .
Существует также версия происхождения названия города от корня «хапа» — «укрывать» . Гора Кармель прикрывает гавань Хайфы от ветров с юга и востока, а её отрог служит естественной защитой залива от западных ветров и от нередких в этой части Средиземного моря зимних штормов . По другому мнению, название связано с многочисленными мысами ( , ''кеф''), имеющимися на её побережье .
Хайфа в Библии
 
Хайфа не упоминается в Библии , так как является достаточно молодым городом, но на её территории разворачивались библейские события завоевания Ханаана, в результате которых территория современной Хайфы оказалась принадлежащей колену Ашера (современные Крайот) и колену Менаше ( , ) (см. рис.1 Карта расселения колен Израилевых) .
Гора Кармель, на отрогах которой расположена современная Хайфа, и река Кишон, протекающая по территории современной Хайфы, упоминаются в Танахе в Третьей книге Царств в связи с деяниями Илии-пророка .
История
 
Первобытное общество: Левантийский коридор
 ]] Территория современной Хайфы и её ближайших окрестностей изобилует пещерами, в которых были сделаны многочисленные археологические находки периода первобытного общества, связанные с Левантийским коридором . Как правило, их обнаруживали в ходе проведения при строительстве современной Хайфы . В 1927 году при возведении хайфского порта британскими археологами, в число которых входила Дороти Гаррод, сделаны археологические находки в пещерах Нахаль-Меарот . В 2012 году пещеры признаны объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО, в том числе из-за найденных доказательств совместного существования неандертальцев, живших здесь ещё 500 тыс. лет до настоящего времени, и ранних людей .
Древний мир (до V века н. э.)
Неолит (11500—4000 лет до н. э.)
В пещерах Нахаль-Меарот, входящих в состав земель западной части Плодородного полумесяца, найдены признаки начала неолитической революции (переход человечества от охоты и собирательства к земледелию) , которая продолжилась выходом людей современного типа на равнину в районе Хайфы. В 300—400 м от берега Средиземного моря обнаружено древнее затопленное неолитическое поселение Атлит-Ям, самая ранняя на сегодня средиземноморская рыбацкая деревня на левантийском побережье .
Медный век: Ханаан
К медному веку территория современной Хайфы относилась к Ханаану, который следующие 2—3 тысячи лет находился под протекторатом более развитого Древнего Египта .
Бронзовый век (3800—1200 год до н. э.):Шикмона и Тель-Абу-Хавам
 
 
В позднем бронзовом веке, в XVI веке до н. э., после колонизации Ханаана, возможно, именно египтяне основали город Шикмона (XVI век до н. э. — VI век н. э.), как одну из точек на торговом пути Via Maris . Город поддерживал торговые связи с Египтом, Кипром и Месопотамией . Морская дорога (ханаанские города-государства Дор, Атлит, Шикмона, Акко), дойдя до Хайфского залива, разделялась на два пути: один продолжался на север через Акко (Акра), а другой поворачивал на восток в Изреельскую долину по реке Кишон, в те времена проходимой для судов и поэтому заселённой .
За контроль над Via Maris шла беспрерывная борьба: в XVI веке до н. э. побережье Ханаана подверглось египетской колонизации; в XV веке до н. э. кочевники шасу угрожали существованию Via Maris, в том числе и Шикмоне; в XIV веке до н. э. началось нашествие народов моря на Египет; возможно, его следствием стало то, что на побережье Средиземного моря осели филистимляне .
В XIV веке до н. э., в тогдашнем устье реки Кишон (сейчас городской район Мифрац), был основан город Тель-Абу-Хавам (XIV век до н. э. — IV век н. э.).
Периодически он оказывался заброшенным по-разным причинам из-за подъёмов уровня моря, наносов реки Кишон, тектонических и вулканических катаклизмов и изменения береговой линии .
Железный век (1200 год до н. э. — 332 год до н. э.)
Шикмона и Тель-Абу-Хавам регулярно разрушались различными завоевателями, потом восстанавливались и входили в состав различных государств :
* в XI веке до н. э. оба города были частями Израильского царства
* в X веке до н. э. оба города были уничтожены пожаром во время военной кампании Шешонка I, фараона Египта
* в VIII веке до н. э. оба города были завоёваны ассирийцами
* в VII в. до н. э., во времена Нововавилонского царства (626—529 годы до н. э.) Шикмона была разрушена и оставалась незаселённой на протяжении всего вавилонского периода
* в персидский период (VI век до н. э.—IV век до н. э.) Шикмона находилась под управлением финикийского города Тир. Географ VI века до н. э. Скилак описывает Тель-Абу-Хавам как город «между заливом и мысом Зевса» (гора Кармель) .
Античный период: Хайфа-аль-Атика (332 год до н. э.-V век)
Тель-Абу-Хавам прекратил своё существование в IV веке нашей эры.
В античный период Шикмона была центром производства традиционной краски тхелет, используемой для храмовой одежды еврейских священников . В римский период Шикмона стала частью римской системы укреплений во время как Первой Иудейской войны, так и во время Восстания Бар-Кохбы . К концу римского периода крепость в Шикмоне была разрушена. В византийский период Шикмона стала христианским поселением Порфирион .
В III веке недалеко от города Тель-Абу-Хавам появилось новое поселение, позже получившее название Хайфа-аль-Атика ( , «древняя Хайфа»). Новое поселение развивалось на территории современного района Бат-Галим и достигало границ нынешней Немецкой колонии . Название Хайфа появилось в римскую эпоху, не позднее 280 года . Примерный год основания Хайфы определяется по дате смерти , одного из составителей Иерусалимского талмуда . Город впервые упоминается в талмудической литературе примерно в III веке нашей эры . От древней Хайфы сохранились остатки римских гробниц .
Под властью Византии Хайфа продолжала развиваться, хотя порт Хайфы имел меньшее значение, чем порт Акры . Ничего важного не происходило на территории нового поселения в византийский и раннеарабский период . Эллинизированное население, проживавшее вдоль побережья, в это время занималось торговлей .
С IV по VII век в пределах современной Хайфы располагался византийский город , где жили также и евреи. Город существовал также в арабский период, но был заброшен в X веке .
Средние века (V—XVI век н. э.)
В Средние века Шикмона, известная как христианское поселение Порфирион, прекратила своё существование в начале VII века по неизвестной причине .
Еврейская община Хайфы погибла в 628 году, при возвращении византийцев после персидского нашествия 613—628 годов . Далее, после битвы при Ярмуке, в результате которой стало возможным арабское завоевание Сирии и Палестины, Хайфа не упоминается в источниках в течение 400 лет, до середины XI века . Лишь в 1046 году персидский поэт, философ и путешественник Насир Хосров упоминает порт Хайфы в связи со строительством больших парусных кораблей в нём .
Во времена крестоносцев (XI век) Хайфа была довольно крупным, по тем временам, населённым пунктом и значительным средиземноморским портом . Во время Первого крестового похода Хайфа была взята крестоносцами (лето 1100 года ), еврейские и египетские защитники города были уничтожены . Был основан порт, крепость Castellum Cayphae , была укреплена . Порт Хайфы был вторым после порта Акко (Акр во времена крестоносцев) .
 в вади Сиах]]
С этого времени христианское и мусульманское население составляло большинство жителей Хайфы . В пещерах был создан центр для отшельников и затворников монахов-кармелитов , в 1156 году был построен монастырь Святого Брокара. В 1187 году Галилейское княжество Иерусалимского королевства было уничтожено мусульманским лидером Саладином , территория находилась под контролем Айюбидов до 1191 года, когда Хайфа была возвращена крестоносцам .
В 1265 году Хайфа была завоёвана мамлюкским султаном Бейбарсом, который в 1291 году разрушил монастырь кармелитов Святого Брокара и всю Хайфу, как и все остальные прибрежные города Ближнего Востока . С XIII по XVI век, во время правления мамлюков, Хайфа оставалась разрушенной, чтобы не допустить возвращения крестоносцев .
Османский период (1516—1918)
 
В 1516 году Хайфа, заброшенная рыбацкая деревушка, была завоёвана османами . До 1761 года город развивался очень медленно и исключительно в районах гавани и древней крепости, до 1575 года название Хайфа не упоминалось в литературе . Монастырь Стелла Марис находился в заброшенном состоянии .
С XVII века порт Акко становится неудобным и начинается развитие порта и города Хайфы под руководством эмиров османской династии Турабей . В 1631 году было получено разрешение на восстановление монастыря кармелитов .
В 1722 году султан приказал губернатору Сидона Осман-паше, под чьим контролем находилась Хайфа, построить сторожевые башни на обоих концах гавани для защиты торговцев от пиратов, что и было сделано к 1725 году .
В начале XVIII века правителем Галилеи стал бедуинский шейх Захир эль-Омар, противостоявший туркам и в 1761 году уничтоживший древнюю Хайфу и заложивший новый город, Хайфа-аль-Джадида ( , «новая Хайфа»), и новую крепость южнее старого . Целью разрушения старого города было как защита города от пиратов , так и символическое послание режиму Османа . Перемещение произошло из современного района Бат-Галим в современный район Нижний город. Теперь город окружала стена с двумя воротами: со стороны Акко и со стороны Яффы (стена и ворота не сохранились) . Город был разделён на мусульманский, христианский и управленческий кварталы . , гравюра 1836 года ]]
После смерти Захира в 1775 году город оставался под властью Османской империи до 1918 года, за исключением двух коротких периодов:
* в 1799 году Наполеон Бонапарт завоевал Хайфу в рамках своего неудачного похода на Палестину и Сирию (Египетский поход), но в том же году отступил 
* в 1831—1840 годах в Хайфе правил египетский наместник Мухаммед Али после того, как его сын Ибрагим-паша вышел из-под контроля османов (Хайфа была завоёвана египтянами в ходе Первой турецко-египетской войны) .
В 1831—1840 году, когда Хайфа находилась под властью Египта, усилилось французское влияние с повышением роли ордена кармелитов для паломников, путешествующих в Назарет и другие святые христианские места Галилеи .
В 1840 году 40 % населения Хайфы составляли арабы-христиане, жившие рядом с мусульманским большинством, в 1839 году в Хайфе жили 124 еврея .
В 1857 году Россия получила разрешение построить в городе причал . В 1859 году российское правительство выбрало Хайфу для строительства более крупного объекта, нового порта, и соорудило 30-метровую пристань, позволяющую принимать крупные суда .
В 1858 началось расширение Хайфы за пределы ставшей тесной городской стены . Арабские кварталы Нижнего города стали называться , христианские — .
Поворотным моментом в развитии османской Хайфы стало прибытие в город в 1868 году темплеров из Германии, создавших Немецкую колонию, построивших электростанцию, открывших фабрики и наладивших транспортное сообщение с Акко, Назаретом и Тверией . Колония темплеров в Хайфе стала первой из семи, которые они основали в Земле Израиля, и первым сознательно спланированным и спроектированным земледельческим поселением во всей Земле Израиля . Влияние темплеров на Хайфу было огромным, и они постоянно соперничали с орденом кармелитов . В частности, кармелиты безуспешно противодействовали покупке земли темплерами на горе Кармель с целью построения поселения , из которого впоследствии развился район .
 , до 1914 ]]
С конца 1880-х годов Хайфа становится крупным портовым городом .
В 1890 году первые евреи-сефарды покинули мусульманский квартал и создали для себя отдельный район под названием .
В 1898 году, в ходе паломничества на Святую землю, в Хайфе с визитом побывал император Германии Вильгельм II. В честь этого события в Хайфе был воздвигнут обелиск . В 1898—1899 году Палестину посетил Теодор Герцль, после чего сделал Хайфу главным городом будущего Израиля в своём утопическом романе «Альтнойланд» . , 1908 ]]
В 1905 году Хайфа была присоединена к линии Хиджазской железной дороги (Дамаск — Мекка) и стала центром большей части экспорта из Аравии . В том же году был открыт . Железная дорога способствовала выбору именно Хайфы для строительства завода «Атид» ( , «будущее»), долгое время известного под именем «Шемен» ( , «масло») .
Многих членов еврейских общин теперь привлекал город из-за его железнодорожного сообщения . В 1901 году в Хайфе проживал 1041 еврей . После прибытия из Восточной Европы (в основном из России) первой и второй алии, в Хайфе возросла роль еврейской общины. К 1914 году, перед Первой мировой войной, население Хайфы возросло до 20 000 жителей . Большинство было мусульманами, 20 % составляли христиане (10 отдельных общин), а 15 % — евреи .
В 1905 году в Хайфе поселилась персидская община бахаи . В 1909 году останки основателя религии Баба были перевезены из Акко и захоронены на склоне горы Кармель. Впоследствии над гробницей Баба был построен Храм Баба .
В начале XX века мусульманские жители района Кабабир на Кармеле присоединились к секте ахмадие, проповедующей мирное распространение ислама .
В 1912 году было заложено здание Техниона, первого вуза Израиля .
Первая мировая война привела к приостановке развития города .
Новейшее время (1917 год—XXI век)
Британский мандат
 
Начало новейшего времени для Хайфы ознаменовалось объявлением Британского мандата. В Хайфу британская армия вошла 23 сентября 1918 года , в результате сражения за город, но только в 1919 году в Палестине был объявлен Британский мандат .
По результатам первой британской переписи 1922 года в Хайфе жило 24 634 человека , в том числе 6 тысяч евреев . Еврейская община приобрела большое влияние, став собственником участка земли возле порта и построив новую коммерческую зону . В начале 1920-х годов еврейское население начало строительство в районах Адар, , Бат-Галим и . Количество рабочих увеличилось, и в 1920 году в Хайфе был основан Гистадрут. В тот период город получил прозвище «красная Хайфа» . Позже появилась поговорка: «Иерусалим молится, Хайфа работает, Тель-Авив веселится» .
В 1920-х и 1930-х годах против евреев действовали базировавшиеся в Хайфе подпольные группы Изз ад-Дин аль-Кассама . Антиеврейские арабские выступления, кульминацией которых стали беспорядки 1929 года, привели к исходу евреев из Нижнего города в район Адар и строительству Крайот — пригородов вокруг Хайфского залива (Кирьят-Моцкин, Кирьят-Ата, Кирьят-Ям, Кирьят-Бялик, Кирьят-Хаим) . Постепенно евреи скупили всю среднюю террасу склона Кармель, на которой построили большие жилые кварталы .
В 1930-е годы Хайфа стала центром нелегальной иммиграции в Эрец-Исраэль. Важным вкладом британцев было строительство (1933 год ) глубоководного порта, что дало жителям Хайфы экономический импульс для развития города . В 1934 году англичане приняли генеральный план развития города , осушили прибрежную полосу, которая стала новым центром города с центральным проспектом. В том же году был проложен нефтепровод из Ирака в Хайфу, а в 1939 году построен нефтеочистительный завод близ Хайфы .
К 1940 году в Хайфе евреев стало больше, чем арабов, впервые мэром города стал еврей Шабтай Леви, занимавший эту должность до 1951 года .
 
Во время Второй мировой войны, в 1940 году город пострадал от атаки итальянской и немецкой авиации, бомбившей порт . В 1942 году, когда существовал риск вторжения немцев в Палестину, еврейская военизированная организация «Хагана» подготовила Хайфский план, согласно которому еврейское население страны должно было спастись на Кармеле, который стал бы оплотом для борьбы с немцами .
После Второй мировой войны арабские антиеврейские выступления продолжились. Самым кровавым проявлением арабо-еврейского конфликта в Хайфе стала бойня на Хайфском нефтеперегонном комбинате в 1947 году и последовавшая за этим атака «Хаганы» на арабскую деревню Балад эш-Шейх . Еврейское население Хайфы вело основную борьбу против британцев в условиях тайной иммиграции вплоть до 1948 года . Одним из примеров этой борьбы стало освобождение нелегальных еврейских иммигрантов из лагеря в Атлите .
 
В конце британского мандата население Хайфы достигло 150 тысяч человек, из них 100 тысяч было евреями. 21—22 апреля 1948 года британцы покинули Хайфу, и отряды «Хаганы» взяли город под свой контроль . Лишь 3 тысячи арабов остались в Хайфе, остальные бежали в соседние арабские страны .
Государство Израиль
После образования Государства Израиль в 1948 году население Хайфы составляло 98 тыс. человек, из них 98 % — евреи . В июле 1948 года военные власти переселили оставшихся в городе арабов в район . После этого армия снесла большую часть старого города (операция «Шикмона»). Население района Кабабир осталось на месте . Город относительно быстро восстановился после Войны за независимость , но потерял экономические связи .
 
С 1951 по 1969 год мэром города был Аба Хуши. В пятидесятые годы в Хайфу прибыла значительное количество репатриантов из Марокко, которых поселили в бывшем мусульманском районе . В качестве транзитных лагерей для новых иммигрантов (маабарот) были созданы микрорайоны и Неве-Давид. Были запущены муниципальные жилищные проекты: западный Кирьят-Хаим и Рамот-Ремез (1951); Рамат-Шауль и (с 1951 по 1953 год); Кирьят-Элиэзер (1954). Была расширена мэрия, построены больница «Бней-Цион» и Центральная синагога, разбиты общественные парки Парк Матери (1951) и Сады памяти (1953). В 1953 году население Хайфы достигло 153,5 тыс. человек . В 1954 году на реке Кишон был выстроен вспомогательный порт и открыта судоверфь . Развитие порта вызывало приток рабочей силы и рост населения, в 1959 году в Хайфе был открыт единственный в Израиле подземный фуникулёр «Кармелит». В 1959 году социальная напряжённость в Вади-Салиб привела к беспорядкам .
В 1963 году принял первых студентов Хайфский университет . В 1968 году на южном въезде в Хайфу началось строительство комплекса высокотехнологических компаний МАТАМ, ставшего одним из первых комплексов Израильской кремниевой долины .
До конца 1970-х годов основная коммерческая активность в городе была сосредоточена вокруг порта и в соседнем районе — Адаре, но развитие автотранспорта привело к упадку этих районов и развитию торговых центров на периферии, особенно в районе Чек-поста .
В 1970—1980-е годы роль города как промышленно-транспортного центра понизилась, в том числе из-за развития ашдодского порта .
В 1990-е годы, во время Большой алии, город принял подавляющую часть репатриантов из стран СНГ . Хайфа считалась периферией, но планировалось сделать её культурной столицей Севера Израиля .
В начале 2000-х годов, во время интифада Аль-Аксы, в городе было совершено несколько крупных терактов, а в 2006 году, во время Второй ливанской войны, Хайфа пострадала от ракет «Хезболлы» .
В 2010-е годы был введён в эксплуатацию Кармельский тоннель, запущена сеть экспресс-автобусов «Метронит» , появилась . Началось заселение нового микрорайона (2014) . В 2016 году был принят план развития города до 2025 года .
В 2020-е была введена в строй новая канатная дорога «Ракавлит» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Хайфа расположена на средиземноморском побережье Израиля, на берегу Хайфского залива — единственного крупного залива на средиземноморском побережье Израиля. Залив образован горой Кармель, выдающейся в море под острым углом (около 60°), её отроги продолжаются и под водой. Город лежит у подножия Кармеля и на его склонах, в устье реки Кишон, а на севере и востоке также выходит на плодородную долину Звулун, продолжением которой является залив. На востоке Звулун соединяется с Изреельской долиной . Перепад высот в городской черте составляет около 450 м . Город протянулся на 17,3 км вдоль моря, из них 3 км занимают оборудованные пляжи . Площадь под управлением Хайфского муниципалитета составляет 65,56 км² .
Расстояние по дорогам от Хайфы до Тель-Авива составляет , до Иерусалима — . Город образует центр крупной региональной агломерации. Ядром региона являются сама Хайфа, Крайот, Нешер и Тират-Кармель, к среднему кольцу относятся Атлит, Далият-эль-Кармель, Йокнеам, Кирьят-Тивон, район Рехасим, район Шфарама и район Акко; к внешнему кольцу — Нагария, Кармиэль, Назарет, региональный совет Менаше и Зихрон-Яаков .
Климат
Климат средиземноморский . Гора Кармель является одним из самых дождливых районов Израиля, среднегодовая норма осадков в городе составляет 539 мм (за период с 2001 по 2019 год — 588,3 мм ), в году в среднем бывает 55 дождливых дней . Дожди выпадают в основном в зимний сезон (октябрь-апрель), с конца апреля до середины октября около 130 дней продолжается сухой сезон .
В Хайфе дует относительно слабый ветер, его мощность составляет в среднем 2—3 по шкале Бофорта (3—4 м/с) и редко превышает 6. С апреля по сентябрь в городе дуют преимущественно западные ветры, с октября по май — восточные (39 %) и западные (27 %) . Горный массив Кармель защищает залив от южных и западных ветров . Зимой примерно раз в неделю через город проходят субтропические штормы . Амплитуда прилива невелика и составляет 0,15—0,4 м .
Минимальная среднемесячная температура (в январе) составляет 9,3&nbsp;°C (диапазон 9—17&nbsp;°C), максимальная (в августе) — 29,9°С (23—31&nbsp;°C) . Среднегодовая температура составляет 19&nbsp;°C .
 
Геология и почвы
Хайфа лежит на северной оконечности горы Кармель, представляющей собой северные отроги гор Самарии. Кармель сложен большей частью осадочными карбонатными породами сеноманского и туронского ярусов. Распространёнными формациями являются ягурская (твёрдый доломит) на восточных склонах и дейр-ханнская (мел). На северо-востоке есть выходы более древних, раннемеловых, скал, а по краям массива встречаются молодые породы эпох плейстоцена и неогена .
В пределах города распространены песчаные почвы, аллювиальные почвы, рендзины и терра роса .
Флора и фауна
 Лотем]]
Биологическое разнообразие Хайфы уникально для Израиля и проистекает из особенностей хребта Кармель и разнообразия мест обитания. С хребта Кармель к морю спускаются многочисленные вади (пересыхающие ручьи), имеющие крутые склоны, покрытые густым кустарником. Рост города с середины XX века привёл к значительному сокращению природных территорий на Кармеле. Тем не менее, вади, соединяясь с городскими парками и незастроенными зонами на горе, образуют сплошную систему природных зон (экологические коридоры), доступных для диких растений и животных. Уже согласно британскому плану 1934 года вади были объявлены охраняемыми территориями. Особенно хорошо сохранились вади на западных склонах Кармеля, где произрастают виды растений, внесённые в Красную книгу. Всего природные территории занимают около 15 км² .
 ]]
Самые распространённые фитоценозы (около 52 % природных территорий) — леса, где господствующими видами растений являются дуб кермесовый и сосна (алеппская и калабрийская) в различных пропорциях, они встречаются в основном на больших высотах и в верховьях рек. Господствующие виды сопровождают кипарис вечнозелёный, рожковое дерево, мастиковое дерево, Calicotome villosa и жостер вечнозелёный.
Около 10 % территорий занимает лес, где господствующими видами являются рожковое и мастиковое дерево .
Из пресмыкающихся в пределах города наблюдались ''Heremites vittatus'', глазчатый халцид и европейский гологлаз (сцинковые), а также ''Ptyodactylus guttatus'' (вееропалые гекконы); из черепах — средиземноморская черепаха (сухопутные черепахи), ''Mauremys rivulata'' (водные черепахи) и головастая морская черепаха (на берегу). Также наблюдались обыкновенный хамелеон, ''Platyceps collaris'' (ужеобразные), ''Malpolon insignitus'' (Psammophiidae).
Самые распространённые виды в Хайфе — стеллион (подвид ''Stellagama stellio picea'') и ''Phoenicolacerta laevis'' .
Во время исследования 2012 года в городе было зарегистрировано 38 видов бабочек. Самыми распространёнными из них были ''Maniola telmessia'' и репница (более 120 особей из 719), а также белянка резедовая, капустница, лимонница клеопатра, репейница, бархатница фатуя, голубянка Икар, голубянка пирифой и толстоголовка альцея (более 20 особей) .
 
Из млекопитающих в городских вади встречаются белогрудый ёж, даманы, дикобразы, барсуки, нутрии, лисы, египетский мангуст, шакалы и кабаны . Кабаны приходят в город по ночам в поисках еды, поедают плоды и растения во дворах и переворачивают мусорные ящики. Кроме этого, некоторые жители целенаправленно подкармливают диких животных. Присутствие кабанов приводит к дорожным авариям и может вызывать распространение таких болезней, как свиной грипп. Городские власти борются с этим с помощью установки подземных мусорных контейнеров, сокращения доступных источников воды и блокировки основных путей проникновения в районы .
Качество окружающей среды
Развитие Хайфы в первой половине XX века было связано с индустриализацией, в том числе с развитием нефтехимической индустрии, сильно загрязняющей окружающую среду. До 1980-х годов не проводилось измерений выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и воду. Первые измерения загрязнения воздуха, проведённые в начале 1980-х годов, показали высокую концентрацию в воздухе двуокиси серы .
Её концентрация значительно понизилась в 1980—1990-е годы и с тех пор в среднем не превышает максимально допустимую (20 мкг/м³). Концентрация озона в воздухе в 2012—2020 годах была близка к максимально допустимой (140 мкг/м³), превышая её в 2019 и 2020 годах. Концентрация оксидов азота превышала максимально допустимую (940 мкг/м³) в период с 2012 по 2018 годы, но упала ниже её в 2019 году .
По некоторым параметрам качество воздуха в Хайфе сопоставимо с таковым в прочих крупных городах Израиля, за исключением окрестностей нефтеперерабатывающего завода. По выбросам двуокиси серы и оксидов азота Хайфа близка к показателям Ашдода и значительно выше, чем показатели Тель-Авива и Иерусалима . Согласно данным министерства промышленности, в 2009 году основным источником загрязнения воздуха в городе является транспорт . Тем не менее, по состоянию на 2021 год 3 из 10 самых загрязняющих предприятий в стране были расположены в промзоне Хайфского залива . Также исследования показывают высокое содержание тяжёлых металлов в почве .
Районы Хайфы
 
В 1970-х годах Хайфа была разделена на 9 административных районов ( ), по данным муниципалитета Хайфа разделена следующим образом :
 
 
Население
 
По данным Центрального статистического бюро Израиля, население Хайфы на начало 2024 года составляло 296 187 человек . Хайфа является третьим по населению городом Израиля (после Иерусалима и Тель-Авива) . Плотность населения на 2019 год составила 4420 чел./км² . Население Хайфской агломерации составило 972,3 тыс. человек .
По состоянию на 2019 год, 11,7 % жителей являются арабами, 88,3 % — евреи и прочие этнические группы. 24,1 % населения — репатрианты, прибывшие в Израиль начиная с 1990 года (из которых 84,7 % прибыли из стран СНГ). По оценкам 2020 года, в городе проживало 249,8 тыс. евреев, 16,9 тыс. арабов-мусульман и 16,5 тыс. арабов-христиан. Темпы роста арабского населения города выше, чем еврейского .
В период с 1995 по 2019 год рост населения в Хайфском подокруге был наименьшим в Израиле — 19 % против среднего по стране 63 %. В 2020 году население города сократилось на 0,6 %. Причинами этого являются как низкий естественный прирост населения, так и отток молодого населения из города. В некоторой степени эти изменения компенсирует приток новых репатриантов из стран СНГ .
Динамика численности населения города :
 
ImageSize = width:1000 height:270
PlotArea = left:70 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors = 
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:300000
ScaleMajor = unit:year increment:25000 start:0 gridcolor:gray1
PlotData = 
 bar:1761 color:gray1 width:1 
 from:0 till:250 width:15 text:250 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1821 color:gray1 width:1 
 from:0 till:2500 width:15 text:2&nbsp;500 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1860 color:gray1 width:1 
 from:0 till:3000 width:15 text:3&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1880 color:gray1 width:1 
 from:0 till:6000 width:15 text:6&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1905 color:gray1 width:1 
 from:0 till:15000 width:15 text:15&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1922 color:gray1 width:1 
 from:0 till:24634 width:15 text:24&nbsp;634 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1931 color:gray1 width:1 
 from:0 till:50403 width:15 text:50&nbsp;403 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1947 color:gray1 width:1 
 from:0 till:146000 width:15 text:146&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1948 color:gray1 width:1 
 from:0 till:98600 width:15 text:98&nbsp;600 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1950 color:gray1 width:1 
 from:0 till:140000 width:15 text:140&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1955 color:gray1 width:1 
 from:0 till:158700 width:15 text:158&nbsp;700 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1965 color:gray1 width:1 
 from:0 till:205000 width:15 text:205&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1974 color:gray1 width:1 
 from:0 till:226300 width:15 text:226&nbsp;300 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1984 color:gray1 width:1 
 from:0 till:225600 width:15 text:225&nbsp;600 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1994 color:gray1 width:1 
 from:0 till:246700 width:15 text:246&nbsp;700 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2004 color:gray1 width:1 
 from:0 till:268300 width:15 text:268&nbsp;300 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2014 color:gray1 width:1 
 from:0 till:277100 width:15 text:277&nbsp;100 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2023 color:gray1 width:1 
 from:0 till:284249 width:15 text:284&nbsp;249 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2024 color:gray1 width:1 
 from:0 till:296187 width:15 text:296&nbsp;187 textcolor:red fontsize:8px
 
Религия
 
На протяжении всей современной истории Хайфа отличалась религиозно-культурным разнообразием. В 1868 году население арабского города пополнили немцы-темплеры, за которыми последовали румынские евреи. В 1909 году Хайфа стала центром бахайской веры, а в 1920-е годы туда прибыла группа ахмадие . На 2021 год религиозный состав населения следующий: 85,3 % населения составляют евреи, а из арабов (12,2 % населения) 49,9 % составляют мусульмане, 48,4 % — христиане, 1,4 % — друзы .
Религиозными нуждами еврейского населения занимается Религиозный совет города, который возглавляет Моше Даган , должность городского раввина с 2014 года вакантна . На 2023 год в городе действуют 226 синагог (по другим данным — 236 или 240 ) и 10 микве (2013 г., по состоянию на 2023 ещё два микве находятся в ремонте ). Есть реформистская синагога .
 ]]
Христианская община города — вторая по численности в Израиле после Назарета . Христиане-арабы города относятся к разнообразным конфессиям . Крупнейшей христианской конфессией являются грекокатолики, для которых Хайфа является главным в Израиле религиозным центром, там заседает архиепископ и находится главный храм — собор Ильи-пророка . Второй по числу верующих в городе (но первой в Израиле) является греческая православная церковь, ей принадлежит престижная средняя школа . Есть также небольшие маронитская и католическая общины, важнейшие церкви католиков — церковь кармелитского монастыря и церковь св. Иосифа; маронитская является главной в Израиле. Католикам в городе принадлежат несколько школ и . Крупнейшей протестантской конфессией является англиканская, которая процветала во времена британского мандата, но на начало XXI века насчитывает лишь около 400 человек. Англиканам принадлежат две церкви и школа . Русской православной церкви в Хайфе принадлежит Церковь Пророка Илии на Кармеле . Также в городе есть маленькие общины армян, баптистов и лютеран . Действуют два монастыря ордена кармелитов . Всего в Хайфе действует 12 церквей .
Большая часть мусульман города — сунниты. В Нижнем городе действуют две мечети — и , ещё одна расположена в районе Халиса .
В районе Кабабир компактно проживают ахмадие, приверженцы особого течения (секты) ислама, зародившегося в Индии, там же расположена .
С начала XX века Хайфа является важным центром бахайской веры. Бахаулла (пророк бахайской веры) запретил верующим проповедовать жителям Святой Земли, поэтому Израиль является одной из немногих стран мира без постоянной общины. В связи с этим бахайская община города состоит из примерно 300—700 волонтёров, регулярно приезжающих в Хайфу, включая высшее руководство бахаи. В городе расположен Всемирный центр бахаи, включающий в себя усыпальницу Баба, Всемирный дом справедливости (главный административный орган бахаев), Международный архив и Международный центр по обучению. В 2001 году были открыты террасы на горе Кармель .
В 2022 году в Хайфе впервые в Израиле был проведён международный съезд JCM (еврейско-христианско-мусульманский), на котором обсуждались вопросы межрелигиозного сотрудничества в различных сферах .
Под управлением городской хевра кадиша находятся 4 еврейских кладбища — «Древнее кладбище», кладбище Хоф ха-Кармель, кладбище Сде-Иехошуа (Кфар-Самир) и кладбище Тель-Регев. Последнее из них — самое новое, оно было открыто в 2004 году. К нему также прилегает гражданское кладбище «Даркей-Шалом», также находящееся под управлением хевра кадиша . В 2023 году кладбища Хоф ха-Кармель, Сде-Иехошуа, Тель-Регев и Даркей-Шалом получили награды за ухоженность и внешний вид . Также в городе есть кладбище темплеров, англиканское и британское военное кладбища .
Органы власти и госучреждения
 
Мэр Хайфы с 2024 года —Йона Яхав (занимал пост мэра также в 2003—2018 годах) .
Городом руководит избираемый на 5 лет городской совет во главе с мэром. В горсовете Хайфы (31 депутат, включая мэра, 18 фракций ) представлены следующие партии (на 2024 год) :
* фракция Йоны Яхава «Наша Хайфа» (5);
* «Кахоль Лаван», фракция « », глава Авиху Хан (3);
* фракция «Наш дом», глава Давид Эциони (2) ;
* «Ликуд», глава Янив Бен Шошан (2);
* «Хайфа для нас», глава Сарит Голан-Штейнберг (2) ;
* «Хадаш», глава Раджа Заатара (2);
* НДИ, фракция «Наш дом Хайфа», глава Татьяна Джунь (2) ;
* «Еш Атид», фракция «Молодёжь Хайфы», глава Йоси Шалом (2);
* «Пенсионерское лобби», глава (2);
* «Агудат Исраэль» (1)
* «Религиозные сионисты», глава Йосси Хениг (1);
* фракция «Я забочусь о жителях Хайфы», глава Цвика Барби (1);
* фракция «Я живу здесь», глава Кирилл Каретник (1);
* «Балад», глава Шарвель Декуер (1);
* фракция «Дегель ла-Тошав», глава Мики Альпер (1);
* фракция «Связанные с Хайфой и Кирьят-Хаимом», глава Яков Боровский (1);
* смешанная арабско-еврейская фракция «Большинство города»(1) 
* ШАС (1).
Хайфа является центром одноимённого округа с населением более 1 млн человек . В городе располагаются и окружной раввинатский суд . Многие отделения министерств работают в торгово-офисном центре «Кирьят-ха-Мемшала» в центре города .
В городе находятся несколько крупных военных частей — авиабаза «Хайфа», в переделах которой расположены школа технических профессий ВВС и технологический колледж ВВС (на 2020-е годы запланирован их переход на новое место за пределами города), учебно-тренировочная база ВМС и военно-морская база «Хайфа», отвечающая за операции ВМС на северном направлении .
История муниципалитета
 ]]
Доподлинно неизвестно, когда был основан первый хайфский муниципалитет и кто им руководил в первые годы. В Османской Палестине первые муниципалитеты (баладии) появились в Иерусалиме (1863) и Наблусе (1868). Согласно разным источникам, хайфский муниципалитет был образован в 1870-е или 1880-е годы. Городской совет состоял из 6 членов, большинство из которых были христианами. Градоначальниками до конца османской эпохи назначали мусульман .
 ]]
Первые градоначальники, известные по именам, — это Наджиб Эфенди аль-Ясин, Ахмад Эфенди Джалаби и Мустафа бей аль-Салих. Кроме имён, о них мало что известно . Первым мэром, для которого точно известны сроки правления, был (1885—1903). Он прилагал усилия по улучшения внешнего вида Хайфы и открыл публичные бани, названные его именем . В 1918 году в горсовет впервые вошли два еврейских представителя, а 1934 году состав совета расширился до 12 членов, каждая конфессия имела там 4 представителей . При Хасане Шукри (1914—1920 и 1927—1940) городскую документацию стали вести и на иврите, а с 1933 года еврейских подрядчиков стали допускать на муниципальные конкурсы. В городе начала появляться современная инфраструктура . В 1940 году впервые мэром был избран еврей Шабтай Леви (1940—1951), его заместителями были христианин и мусульманин .
Исторически Хайфа считалась вотчиной партии рабочих (сначала МАПАЙ, позже «Авода») и имела заметное представительство в кнессете (до 10 депутатов). У городского лидера Аббы Хуши были хорошие связи в правительстве и правящей партии и он привлекал в город государственное финансирование. Большую роль в политике играл созданный в 1921 году Рабочий совет Хайфы ( , МАПАХ). С потерей статуса важнейшего промышленного центра страны городские власти стали постепенно утрачивать связь с рабочей партией. Начиная с Амрама Мицны, избранного в 1993 году, кандидаты от «Аводы» шли независимым списком. Первым мэром, избранным при поддержке другой партии, стал Йона Яхав (партия «Шинуй») .
Список мэров
* : 1885—1903 
* Джамиль Садик: 1904—1910 
* Рифъат аль-Салах: 1910—1911 
* : 1911—1913 
* Хасан Шукри: 1914—1920 
* : 1920—1927 
* Хасан Шукри: 1927—1940 
* Шабтай Леви: 1940—1951 
* Абба Хуши: 1951—1969 
* : 1969—1973 
* : 1973—1974 
* Йосеф Альмоги: 1974—1976 
* : 1976—1978 
* : 1978—1993 
* Амрам Мицна: 1993—2003 
* Гиора Фишер (и. о.): 2003 
* Йона Яхав: 2003—2018 
* Эйнат Калиш-Ротем: 2018—2024 
* Йона Яхав: c 2024 
Экономика
 ]] 
Хайфа — крупнейший промышленный центр Израиля. Городской порт является вторым в стране по объёму грузоперевозок и первым по количеству пассажиров (309 тыс. человек в 1993 году). Важнейшими отраслями экономики являются нефтеперерабатывающая и химическая промышленность, машиностроение, металлообработка и водоочистные сооружения. В отличие от Тель-Авива, в Хайфе долго не развивалась лёгкая промышленность .
Основные промышленные районы города сложились во время британского мандата. На севере города, между Хайфой и Крайот, лежит крупная промзона на берегу Хайфского залива. Там сосредоточены портовые сооружения, нефтехимическая и пищевая промышленность, крупные торговые зоны, железнодорожное депо. Другая промзона находится на южном побережье Хайфы, на въезде в город; там расположены компании высоких технологий, конгресс-центр, гостиницы и торговые центры. Севернее Крайот лежит ещё одна промзона, имеющая значение для города. В центральной части Хайфы расположены различные мастерские .
В 2011 году в городе насчитывалось 1450 предприятий, в сумме занимавших 4,3 км² . По состоянию на 2020 год в городе зарегистрировано 22 160 бизнесов, что составило 3,6 % от их числа в Израиле . Больше всего рабочих мест даёт электронная и компьютерная отрасль (высокие технологии), далее следуют пищевая и нефтехимическая промышленность . В 2018 году валовая продукция городских промышленных предприятий составила 12 165 млн шекелей . В городе расположена штаб-квар­ти­ра ком­па­нии Rafael .
Также Хайфа является крупным туристическим центром . В 2021 году в городе имелось 18 крупных гостиниц, располагающих в сумме 1593 номерами .
В 2020 году в городе насчитывалось 142 600 работоспособных жителей, уровень безработицы составлял 4,8 % .
52,1 % работников проживают в городе, 47,9 % — за его пределами (2019) .
Транспорт
 
Развитие Хайфы с начала XX века было обусловлено развитием её порта, крупнейшего на средиземноморском побережье Палестины. Кроме того, важную роль играл железнодорожный транспорт. Сегодня Хайфа является узлом морского и сухопутного транспорта. При этом гористый рельеф представляет проблему для передвижения внутри города. Ещё одной проблемой является несогласованность различных видов транспорта .
На начало 2000-х годов 81 % поездок в городе были совершены на автобусе, 17 % — на маршрутных такси и 2 % на поезде . Хайфа — единственный город Израиля, где общественный транспорт действует по субботам .
Порт
До образования государства Израиль городской порт связывал с миром большую часть Ближнего Востока, включая нынешние Сирию и Иорданию, куда по трубопроводу приходила иракская нефть. После 1948 года Хайфа стала первым и единственным (до возведения ашдодского) портом еврейского государства .
В 2019 году через Хайфский порт прошло 273,2 тыс. пассажиров .
В 2023 году была завершена приватизация порта. Его приобрела индийско-израильская группа «Адани-Гадот» (партнёрство индийской Adani Group и израильской «Гадот») за 4 млрд шекелей .
До 2001 года действовала регулярная паромная линия Хайфа-Кипр-Греция, после чего в город стали заходить лишь круизные лайнеры. С возобновлением паромного сообщения между Грецией и Кипром Израиль сообщил, что заинтересован присоединиться к маршруту .
В 2016 году открылась паромная линия Хайфа-Акко .
Железнодорожный транспорт
В 1905 году железная дорога соединила Хайфу с сирийской Даръой. Эта линия, бывшая ответвлением Хиджазской железной дороги, стала второй в Палестине после открытой в 1892 году изолированной линии Яффо-Иерусалим .
Всего в пределах города расположено 6 железнодорожных станций . Хайфа связана с центром страны железной дорогой Нагария — Хайфа — Тель-Авив — Аэропорт им. Бен-Гуриона — Беэр-Шева .
В 2022 году было принято решение о расширении железнодорожной линии Хайфа — Тель-Авив с 2 до 4 путей. Согласно планам, скорые поезда будут идти по ней со скоростью 250 км/ч, а время в пути составит полчаса . В связи с тем, что железная дорога отсекает городские районы от моря, существуют предложения убрать пути в городской черте под землю . К 2028 году планируется запуск легкорельсовой транспортной системы, соединяющей Хайфу с Назаретом .
Перевозка контейнеров между портами Хайфы и Ашдода является важной составляющей грузового сообщения на израильских железных дорогах .
Автотранспорт
 ]]
С Тель-Авивом Хайфу соединяют автострады № 2 и № 4, идущие вдоль моря . Автострада № 4 продолжается на север от города и соединяет его с Нагарией . Шоссе 75 уходит на юго-запад и соединяет Хайфу с Назаретом .
Под городом проходит Кармельский тоннель, соединяющий шоссе № 2 на западе с объездной дорогой № 22, огибающей Крайот . На 2021 год в городе зарегистрировано 133 604 частных транспортных средства . Длина дорожной сети города составляет 819,5 км .
До 2000-х годов все междугородние линии автобусов приходили на центральную , после чего её сменили две новые на окраинах города: одна для южного направления ( ), другая — для северного ( ) .
В 2013 году хайфской муниципальной компанией «Йефе-Ноф» введена в эксплуатацию транспортная система «Метронит», которую обслуживают 16-метровые автобусы, движущиеся по физически обособленным выделенным полосам . Кроме того, в городе действуют 236 линий автобусного сообщения (на 2019 год) .
Авиасообщение
 
В Хайфе расположен аэропорт Хайфа, обслуживающий местные и международные ближнемагистральные перелёты. Аэропорт был основан в 1934 году, во времена британского мандата, и стал первым международным аэропортом Израиля. В первые году существования аэропортом пользовались британские ВВС и Иракско-британская нефтяная компания (APS). С 1977 года находится под управлением Управления аэропортов Израиля. В 1998 году был открыт новый терминал. В 2019 году аэропортом воспользовались 11,45 тыс. пассажиров международных рейсов и 92,7 тыс. — внутренних рейсов .
В течение 2010-х годов периодически возникали планы расширения хайфского аэропорта, короткая взлётно-посадочная полоса которого (1326 метров) не позволяет принимать крупные или дальнемагистральные самолёты. В ноябре 2023 года национальный комитет по инфраструктурам утвердил планы расширения хайфского аэропорта. При этом в решении особо упоминается, что удлинить взлётно-посадочную полосу не представляется возможным по техническим причинам, в частности — из-за высоких кранов морского порта, хребта Кармеля и близости базы ВВС «Рамат Давид». Таким образом, хайфский аэропорт останется аэропортом местного значения, в расписании полётов из которого по-прежнему останутся лишь близко расположенные аэропорты в Эйлате, на Кипре и в Греции . Тем не менее, хотя взлётно-посадочную полосу удлинить невозможно, было принято решение её расширить, чтобы позволить аэропорту принимать самолёты большего размера из аэропортов Европы и Ближнего Востока . Начало выполнения бюджетных рейсов airHaifa в Эйлат и близлежащие международные направления в Средиземноморском бассейне и его окрестностях было запланировано на сентябрь 2024 года .
Прочие виды транспорта
 ]] 
Хайфа — единственный город Израиля, где действует полностью подземный вид общественного транспорта. Он представляет собой подземный фуникулёр, называется «Кармелит» и соединяет Нижний город с Адар ха-Кармель .
В 1986 году в городе была возведена первая канатная дорога, соединяющая набережную Бат-Галим и Стелла Марис на вершине горы Кармель . В 2022 году в Хайфе заработала вторая канатная дорога «Ракавлит», получившая официальный статус общественного транспорта и связавшая железнодорожную станцию «Лев ха-Мифрац» с Хайфским университетом через Технион. Максимальное число пассажиров «Ракавлита» составляет 5000 человек в час. На сооружение канатной дороги было затрачено 330 млн шекелей .
Инфраструктура и городские службы
За водоснабжение Хайфы отвечает компания «Мей-Кармель» ( ). На 2021 год общая длина водопровода в городе составляет 610 км, длина канализации — 650 км. За год жители города (без учёта Кирьят-Хаима и Кирьят-Шмуэля) получили 26,6 млн кубометров воды. За этот же период городские службы убрали более 186 тыс. тонн мусора . За городскую канализацию отвечает «Союз городов Хайфского района по канализации» ( ), основанный в 1961 году. В него входят, помимо Хайфы, Кирьят-Ата, Кирьят-Бялик, Кирьят-Моцкин, Кирьят-Ям, Нешер, Тират-Кармель и Шфарам. Стоки из этих городов направляются в водоочистные сооружения в промзоне Хайфского залива, после чего очищенная вода используется для полива полей .
В городе есть пять пожарных частей, которые располагают 33 пожарными автомобилями .
Хайфа располагает 107 бомбоубежищами .
Здравоохранение
 »]]
В городе действуют 3 общие клинические больницы с обучением студентов — «Рамбам», «Бней-Цион» и «Кармель», — а также две частные (« » и «Ассута») и одна, принадлежащая миссионерской организации, всего в Хайфе имеется 28 медицинских учреждений, имеющих места для госпитализации, в сумме 4283 койки . В 2020 году в этих учреждениях была оказана помощь 167 242 больным .
Первой современной больницей в Хайфе, где проводили хирургические операции, стала основанная в 1907 году . Её возвела Национальная ассоциация помощи итальянским миссионерам ( ). В 1932 году было возведено новое здание больницы, где она располагается до сих пор. Её специализацию составляют онкологические заболевания . В 1938 году английские власти возвели в Хайфе единственную в подмандатной Палестине государственную больницу, в 1952 году названную в честь знаменитого еврейского врача и учёного Маймонида (Рамбама) .
В Хайфе действуют отделения всех больничных касс Израиля — «Клалит» (обслуживает 48,9 % населения города), «Маккаби» (обслуживает 37,8 %), «Меухедет» (9,5 %) и «Леумит» (3,8 %) . Город обслуживает кармельское отделение скорой помощи .
Продолжительность жизни в 2016—2020 годах составила 83,2 года, что выше среднего по стране и выше показателей Тель-Авива .
Образование и наука
 ]]
В Хайфе расположены два крупных вуза и несколько колледжей. В 2020/2021 учебном году в городских вузах обучалось 54 079 студентов . Уровень образования жителей города выше среднего по Израилю .
В 1912 году в городе был основан Технион (ранее — Техникум) — Израильский технологический институт, первый вуз Израиля. Технион открылся в 1924 году, после преодоления разногласий по поводу языка обучения. Принятие иврита в этом качестве было важным для самоопределения еврейской общины Палестины. В 1953 году учебный процесс стали постепенно переводить в новый кампус на горе Кармель, а в первом здании Техниона был в дальнейшем открыт Музей науки. В Технионе учатся более 15 тысяч студентов. Он насчитывает 17 факультетов и 60 научно-исследовательских институтов. В мировом рейтинге Технион входит в первую сотню университетов .
 , Башня Эшколь]]
Хайфский университет, основанный в 1963 году, находится на вершине горы Кармель. Главное здание было спроектировано архитектором Оскаром Нимейером. Вначале этот вуз работал как филиал Еврейского университета, пока не получил полную академическую независимость в 1973 году. В его состав входят 6 факультетов и 57 научно-исследовательских институтов. В 2015 году число студентов превысило 18 тысяч. На территории кампуса расположен Музей Хехта, владеющий крупными коллекциями археологических находок и произведений искусства .
Другие академические учреждения Хайфы включают Гордонский педагогический колледж, религиозный педагогический колледж «Шаанан», Арабский педагогический колледж и Хайфский центр дизайна и образования ВИЦО . В Хайфе также действуют филиалы Академического колледжа Оно и Открытого университета Израиля .
В Хайфе расположен Национальный институт океанографии, основанный в 1967 году под названием «Институт исследования морей и озёр» ( ). Институт имеет также отделение в Эйлате и лабораторию на берегу Тивериадского озера .
Получение Нобелевской премии Авраамом Гершко (2004), Аароном Чехановером (2004), Даном Шехтманом (2011) и Йоэлем Мокиром (2025) — значимая веха в истории науки Хайфы .
По состоянию на 2023—2024 учебный год в дошкольных и школьных учреждениях Хайфы насчитывалось 57 684 учащихся :
* в детских садах 11 188 (в 2020—2021 учебном году в муниципальных детских садах было 6459 детей, в признанных частных 5085 )
* в начальных школах 27 198 (в 2020—2021 учебном году 25 385 )
* в средних и старших классах 19 298 (в 2020—2021 учебном году в средних классах 8101, в старших 12 112 ).
В общей сложности дошкольное и школьное образование предоставляют 616 образовательных учреждений . В 2020—2021 годы в Хайфе было 77 начальных школ, 22 средние школы (7-9 классы) и 36 старших школ (10-12 классы) . 86 % учащихся посещали ивритоязычные школы, 14 % — арабские школы . Из учеников начальных школ 55 % учились в светских школах, 9 % — в государственных религиозных и 16 % — в независимых ортодоксальных . 5 % были на специальном образовании . В 2021 году в Хайфе было 18 муниципальных библиотек, в которых находилось около 720 тысяч книг . В городе также расположен , который планируется перенести в Кармиэль в 2020-е годы .
82,2 % выпускников школ получают аттестат зрелости (выше среднего показателя по стране и показателей пяти крупнейших городов), 44 % населения имеют свидетельство о высшем образовании .
Около 45 % учеников Хайфы обучаются в частных школах, среди арабов этот показатель составляет 70 % . Католическая школа Назаретских сестёр (École des Sœurs de Nazareth) входит в двадцатку лучших школ страны , также известна греческая православная школа .
Культура
Хайфа — культурный центр севера Израиля, в городе есть свои оркестры, музеи, театры, свои фестивали, в том числе и международный кинофестиваль . В 2020 году в городе действовало 14 музеев, 18 городских библиотек, 2 театра, 5 танцевальных коллективов .
Хайфа была одним из первых городов еврейской Палестины, где начали издаваться местные газеты . Город издаёт на иврите местную газету «Едиот Хейфа» ( ) и имеет собственную радиостанцию «Радио Хайфа» ( ) . Редакции израильских арабоязычных газет « » и «Аль-Мадина» также базируются в Хайфе .
Всего в Хайфском округе в 2013 году издавались 43 местные газеты .
В 50-е годы XX века, когда город возглавлял Абба Хуши, были созданы такие культурные объекты, как центр арабской культуры «Бейт ха-Гефен», городской Художественный музей, Дом художника им. Марка Шагала, Музей японского искусства, (в районе Центрального Кармеля) . Мэр пригласил поселиться в городе художника Мане Каца, который впоследствии передал свои работы и коллекцию иудаики городу .
С 1979 года открыт сад скульптур, где собраны произведения скульптора Урсулы Мальбин .
Кино
Первые кинотеатры в Хайфе появились в 1930-е годы. Так, на Адаре в 1935 году были построены кинотеатры « » и « ». К моменту появления телевидения в 1968 году в Хайфе было 28 кинотеатров. После этого начался длительный процесс их упадка, в результате которого большинство из них оказались заброшены . В 2008 году открылся мегакинотеатр сети Yes Planet .
С 1983 года каждую осень в Хайфской синематеке и других залах города проходит Международный хайфский кинофестиваль .
С 2007 в Хайфе проходил ежегодный кинофестиваль современного израильского кино, созданного русскими кинематографистами, который назывался «Лето израильских фильмов на Адаре» , а с 2010 года — «КинОле» .
Фестивали
В Хайфе каждый год проводятся различные фестивали.
C 1987 года проходит , приуроченный к празднованию Песаха . С 2007 года в июне проводится . Фестиваль-месячник арабской культуры и арабской книги проходит летом .
В 1981 году в Хайфе был основан музыкальный фестиваль для детей , который проводился в дни праздника Хануки в Хайфе, а также в Тель-Авиве, Иерусалиме и Беэр-Шеве .
 
С 1994 года культурный центр «Бейт ха-Гефен» организует фестиваль «Праздник праздников» — одновременное празднование иудейской Хануки, мусульманского Рамадана (праздник окончания поста Ураза-байрам или другого мусульманского праздника, выпавшего на декабрь по лунному календарю) и христианского Рождества. Праздник длится несколько недель, мероприятия проводятся в нескольких местах, в частности в арабском районе Вади-Ниснас и в центре города в районе Мошава германит .
Театры и концертные залы
 ]]
В 50-х годах XX века был основан Хайфский городской театр .
В межнациональном культурном центре «Бейт ха-Гефен» с 1968 года функционирует старейший в стране арабский театр «Эль-Карама» .
В 1994 году был создан арабский театр « ». В 2019 году его финансирование было прекращено .
В Хайфе действует множество концертных залов . Популярным культурным центром Хайфы является «Центр искусства и культуры Раппапорта» («Аудиториум») , а в (открыт в 1996 году) проходят мероприятия, рассчитанные на большое количество участников . «Центр сценических искусств Кригера» в районе Французского Кармеля является центром французской культуры .
Музыка
Академическая музыка представлена Хайфским симфоническим оркестром, основанным в 1950 году . Директор оркестра (2021 год) — Яир Мошиах .
В 1998 году в Хайфе возникла электронная группа Infected Mushroom, и Израиль и, в частности, город Хайфа стали одним из мировых центров пси-транса .
С 2009 года выступает Хайфский биг-бэнд (Haifa Jazz Band), руководитель — кларнетист Хайфского симфонического оркестра Джефф Ховард .
С Хайфой связаны имена рейтинговых исполнителей, определяющих культурный музыкальный код современного Израиля: рэпера , певиц Хавы Альберштейн , Шири Маймон , .
Музеи
 
В Хайфе расположено . Самым популярным музеем Хайфы (около 200 тысяч посетителей в год) является Мадатек (Израильский национальный музей науки, технологий и космоса). Мадатек расположен в историческом здании Техниона в районе Адар .
 расположен в Немецкой колонии, был основан в 2000 году, как музей истории города . В музее проходят чередующиеся выставки, посвящённые различным городским событиям, а также лекции, экскурсии, конференции, культурные мероприятия с акцентом на разнообразие культур, национальностей и конфессий Хайфы .
На территории Хайфского университета расположен частный археологический Музей Хехта, экспонаты которого отображают археологию и историю Земли Израиля. Также в музее выставлены картины художников-импрессионистов Клода Моне, Камиля Якоба Писсарро и других .
История железных дорог Израиля представлена в 
В Хайфе множество музеев посвящено изобразительному искусству. В Художественном музее Хайфы (основан в 1951 году) представлены коллекции современного и классического искусства . Музей японского искусства Тикотин (основан в 1959 году) является единственным музеем на Ближнем Востоке, посвящённым исключительно японскому искусству, музей владеет большой коллекцией предметов искусства и художественных работ: мечи, керамика, традиционная одежда и текстиль, большинство работ из коллекции было собрано Феликсом Тикотином . В Доме художников им. Шагала проходят выставки израильских художников . Музей Мане Каца представляет выставку картин Мане Каца и коллекцию предметов иудаики, переданную художником в собственность города, в то время как временные выставки музея посвящены современному искусству и художникам международного значения, таким как Хаим Сутин, Морис де Вламинк, Мауриций Готтлиб, Йосеф И́сраэлс, Камиль Писсарро, Макс Либерман . Бывший дом и мастерская немецкого и израильского художника-гравёра первой половины XX века Германа Штрука, расположенный на Адаре, теперь является бутиком-музеем Германа Штрука. Дом был спроектирован архитектором Александром Бервальдом. В музее представлены портреты современников художника, деятелей сионизма, в частности Теодора Герцля, а также гравюры и оригинальная мебель художника . В музее проводятся выставки, посвящённые известным художникам гравёрам, среди которых Франсиско Гойя, представлен печатный станок Германа Штрука, при помощи которого проводится демонстрация создания гравюры на металле .
В представлены экспонаты доисторических периодов и работает Центр научных исследований . ]]Военной тематике посвящены несколько музеев. Национальный морской музей был основан в 1953 году, посвящён морской истории региона и начинался с частной коллекции его первого директора . В музее есть постоянная экспозиция, посвящённая моделям кораблей и подводным находкам . Также в музее действует единственная в Израиле выставка, посвящённая истории пиратства . Кроме того, в экспозиции представлены редкие артефакты, сохранившиеся с древних времён, предметы, связанные с подводной археологией, греко-римские монеты, предметы, связанные с морской мифологией и многое другое. Музей периодически проводит выставки израильских и зарубежных художников на морские темы, различные мероприятия и мастер-классы для детей .
Музей нелегальной иммиграции и ВМФ посвящён нелегальной иммиграции в Палестину во время Британского мандата, а также истории израильского военно-морского флота . Кроме экспонатов в помещении музея, под открытым небом, перед входом в музей, экспонируется фрагмент корпуса подводной лодки Дакар и множество других крупных судов .
Архитектура
 
Большая часть сохранившихся зданий Хайфы относятся к XX веку. До 1920-х годов она оставалась портовым городком, спонтанно застроенным домами в стиле средиземноморской арабской архитектуры. В нём выделялись религиозные здания — церкви, монастыри, мечети. Единственной построенной по заранее разработанному плану частью города была Немецкая колония. Для зданий начала XX века характерен эклектический стиль, представителем которого является первое здание Техниона. В тот период на облик города сильно влияло постановление властей, обязывавшее облицовывать все дома камнем .
В 1930-е годы усилился поток иммигрантов из Европы, среди которых было немало архитекторов, приехавших с новыми идеями модернистской архитектуры, для которой характерны минимализм и функциональность. Они во многом определили облик центральной Хайфы .
Для израильского периода характерна более густая и высотная массовая жилая застройка и отход от британских ограничений этажности. Частично их ввели вновь в 1980-е годы, после неконтролируемого появления небоскрёбов. Современными высотными доминантами города являются, например, «Мерказ панорама» на горе Кармель, башня Хайфского университета и небоскрёб «Парус» .
Особого внимания заслуживает архитектура Всемирного центра бахаи, в которой заметно влияние как персидских традиций, так и классической архитектуры .
Спорт
 »]]
По состоянию на начало XXI века различные хайфские команды 91 раз становились чемпионами страны в 12 видах спорта, 204 хайфских спортсмена стали чемпионами в индивидуальных видах спорта . Кроме того, несколько спортсменов из Хайфы стали чемпионами мира — в 1962 году поставил мировой рекорд по поднятию штанги в легчайшем весе до 20 лет; в 1980 году стал чемпионом мира по парусному спорту (класс 420 ), в 1983 году Шай Битон стал чемпионом мира среди кадетов по греко-римской борьбе; в 1984 году стал паралимпийским чемпионом по метанию диска, в 1998 году стал чемпионом мира по фехтованию на рапирах до 20 лет, а в 2023 году стал паралимпийским чемпионом мира по плаванию на 100 м . 22 спортсмена из Хайфы участвовало в Олимпийских играх .
Два хайфских футбольных клуба, «Маккаби» и «Хапоэль» , играют в израильской Премьер-лиге .
«Маккаби» (Хайфа) является одной из четырёх израильских команд, три года подряд удерживавших звание чемпиона . В городе есть баскетбольный клуб «Маккаби», проводящий матчи на арене «Ромема» . Городская хоккейная команда «Хокс Хайфа» играет в высшей лиге Израиля .
В 2014 году в городе открылся футбольный стадион «Самми Офер», вмещающий и вошедший в том же году во всемирную десятку «стадионов года» . Он заменил стадион «Кирьят-Элиэзер», снесённый в 2015 году . Другими крупными спортивными объектами города являются стадион лёгкой атлетики им. Кригера, парк «Спортек», Скейт-парк, городской теннисный центр и спортивный парк Кирьят-Хаима . В 2008 году в Хайфе открылся клуб настольного тенниса, имеющий 4 тренировочных зала . Всего по состоянию на 2021 год в городе было 5 стадионов, 12 футбольных полей, 12 бассейнов, 42 теннисных корта, 3 поля для петанка и одно хоккейное поле . При этом Хайфа испытывает нехватку доступной для жителей спортивной инфраструктуры .
Международные отношения
 
 
У Хайфы есть 21 город-побратим: 
* Марсель, Франция — с 1962 года.
* Портсмут, Великобритания — с 1962 года.
* Хакни (пригород Лондона), Великобритания — с 1968 года.
* Манила, Филиппины — с 1968 года.
* Ольборг, Дания — c 1973 года.
* Кейптаун, ЮАР — с 1975 года .
* Бремен, Германия — с 1978 года.
* Ньюкасл, Великобритания — c 1979 года.
* Сан-Франциско, Калифорния, США — с 1979 года (или начало 1980-х ).
* Антверпен, Бельгия — с 1986 года.
* Майнц, Германия — с 1987 года.
* Росарио, Аргентина — с 1988 года.
* Дюссельдорф, Германия — с 1988 года.
* Одесса, Украина — с 13 сентября 1992 года.
* Шанхай, Китай — с 1993 года.
* Лимасол, Кипр — с 2000 года.
* Эрфурт, Германия — с 2005 года .
* Маннгейм, Германия — с 2009 года.
* Шэньчжэнь, Китай — с 2012 года.
* Чэнду, Китай — с ноября 2013 года .
* Шаньтоу, Китай — с 2015 года.
Ещё с 4 городами подписан договор о дружбе, с 4 другими — договор о сотрудничестве . В городе расположено 4 иностранных консульства .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Рош-Пи́на́''' ( , также '''Рош-Пинна́''' ) — населённый пункт и местный совет на севере Израиля, в исторической области Галилея (округ Верхняя Галилея). Расположен в 4 км восточнее Цфата на склоне горы Ханаан.
Под своим нынешним названием Рош-Пина была заложена 12 декабря 1884 года иммигрантами из Румынии и является одним из старейших поселений Израиля, основанных в новое время.
На год в Рош-Пине проживает человек. Населённый пункт привлекает туристов небольшим историческим кварталом, духом рубежа XIX—XX веков, красивой природой и видами, а также соседством с долиной Хула. В поселении развита туристическая инфраструктура: гостевые дома, таверны, ремесленные и художественные магазины.
История
Само название города означает «краеугольный камень». Название восходит к библейскому стиху: «Камень, которым пренебрегли строители, стал главою угла» (Пс. 117:22). Земля была куплена в 1875 году религиозными жителями Цфата. Первое поселение (Гей-Они) основано в 1878 году, однако из-за различных трудностей поселенцы вскоре оставили это место. В 1882 году эту землю купили выходцы из Румынии. Рош-Пину называют «матерью поселений в Галилее».
Население
 
Транспорт
Рядом имеется небольшой аэропорт.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Кармиэль''' ( ) — город в Израиле. Расположен в Западной Галилее, в 35 км от Тверии, 22 км от Акко, 45 км от Хайфы. Население на 2016 год — 44 858 человек. Город основан в 1964 году .
Кармиэль — коммерческий, культурный и индустриальный центр региона . Город, население которого составляют как уроженцы страны, так и репатрианты из 80 стран мира, имеет развитую промышленность, от обработки дерева и металла до производства пластических материалов, современной электроники и компьютерного оборудования. Город находится на высоте 250 м над уровнем моря , окружён живописными холмами, расположен в 20 км от побережья Средиземного моря. Климат — сухой, умеренный, разительно отличается от приморских городов прохладой в летние месяцы и мягкостью в зимние. Город изначально возводился с учётом генерального плана строительства с индивидуальным проектированием каждого района. Для создания более качественной экологической обстановки промышленная зона в Кармиэле полностью отделена от жилых кварталов, а также насажены многочисленные парки и скверы.
География
Кармиэль расположен в 20 км от побережья Средиземного моря в Западной Галилее в долине Бейт-Керем, на границе с Верхней Галилеей. Высота над уровнем моря — от 250 до 400 м. Рельеф города — гористый. Город расположен в 26 км от Тивериадского озера. Климат в городе горный, с относительно низкой влажностью: 55 % с апреля по октябрь и 65—70 % с ноября по март месяц .
Через Кармиэль проходит шоссе 85, ведущее из Акко к озеру Кинерет. Также в районе города расположены автодороги 784 и 854 .
Официальная символика
Городской флаг представляет полотнище национального флага Израиля (белое, с двумя голубыми полосами) с расположенным по центру гербом города. Герб представляет собой геральдический щит с изображением цветка анемона на фоне гор и восходящего солнца .
Население
 
Большинство населения города — евреи и арабы. Средний возраст жителей — 28 лет. 60 % населения является уроженцами страны и старожилами, около 40 % — репатрианты из более чем 75 стран . С начала 1990-х годов в Кармиэль прибыло более 20 тысяч выходцев из СССР и СНГ, вместе они составляют более 30 % населения города.
 
 
 
Генеральный план развития города предполагает рост населения до 100—120 тысяч в течение 20 лет. 
История
Основание
 , инициатор основания Кармиэля]]
Ещё в 1950-х годах в Еврейском агентстве встал вопрос об активном освоении Галилеи. На стыке Верхней и Нижней Галилеи земельным отделом Еврейского агентства было решено основать новый город. Идея была поддержана поселенческим отделом Еврейского агентства, а также его главой — Леви Эшколем. В 1960 году было начато планирование, проектирование и строительство нового города. Целью его основания было увеличение еврейского населения в районе преобладающего арабского населения. Также стратегическим было расположение города в середине трассы Акко-Цфат .
После назначения Леви Эшколя на должность премьер-министра в 1963 году было решено сделать приоритетным развитие Галилеи. Это относилось и к основанию Кармиэля. Предполагалось, что новый город станет промышленным, финансовым и социальным центром для окружающих населённых пунктов, с населением до 50000 человек .
29 октября 1964 года в присутствии именитых гостей был основан Кармиэль. Церемония широко освещалась прессой. Промзону города открыл министр промышленности и торговли Пинхас Сапир. Новому городу было дано имя «Кармиэль» по имени долины Бейт-ХаКерем ( ), где он расположен. Название этой долины упоминается в Мишне и Талмуде . План развития города предполагал постепенное развитие делового и торгового центра вблизи жилых кварталов. Претворение плана началось в 1969 году. Этой работой руководил Адам Таль .
Первые группы населения составляли, как уроженцы страны, так и новые репатрианты.
1960-е — 1990-е
Позже городскую администрацию возглавил Авраам Аргов. После отставки Аргова в 1968 году руководителем местного совета стал Барух Венгер. 20 ноября 1986 года местный совет был преобразован в муниципалитет, а Барух Венгер стал первым мэром. После смерти Баруха Венгера 22 ноября 1988 года и последующих выборов мэром был избран Ади Эльдар. В 1981 году было построено здание Центра абсорбции для приема репатриантов из разных стран — участников программ Еврейского агентства . В начале 1990-х годов произошёл взрывообразный рост населения за счёт волны репатриации из СССР, а позднее — стран СНГ и Балтии. Также в Кармиэль переехали уроженцы страны и старожилы из других регионов Израиля. 
Кармиэль во время Второй ливанской войны
Во время Второй ливанской войны (июль—август 2006 года) город подвергся обстрелу неуправляемыми реактивными снарядами со стороны боевиков террористической организации «Хезболла». На город упало около 180 ракет, вызвав разрушение домов и ущерб автомобилям и инфраструктуре . В арабских сёлах в окрестностях города было убито несколько человек.
Часть жителей Кармиэля покинула город во время обстрелов: многие переехали в палаточный городок около Ашкелона, построенный за счёт предпринимателя Аркадия Гайдамака, некоторые переехали в центр Израиля и в южные районы страны к родственникам и к добровольцам, принявшим у себя незнакомых людей. Большую работу по эвакуации жителей в этот период провёл муниципалитет города .
 
 
Изображение:2006crisis lebanon israel.png|Карта районов Израиля, подвергшихся атакам Хезболлы
Изображение:Missile fall-KAR.jpg|Место падения ракеты «Хезболлы» в Кармиэле во время войны, 15.07.2006 г.
 
Краткая хронология развития города
 Таблица построена на данных, приведенных муниципалитетом . 
 
Городские районы
 
Город развивался в соответствии с генеральным планом.
* Первый микрорайон был заложен в 1967—1978 годах.
* Южный район ( ) строился в период с 1970 по 1978 год. В районе построено много государственных льготных квартир. В районе расположены две поликлиники, женский клуб и магазины.
* Западный район ( ) был возведён в 1980—1983 годах. В районе построено много государственных льготных квартир. Позднее были построены виллы.
* К приезду репатриантов из стран СССР и СНГ в 1992—1995 году был построен район Агалиль ( ). Министерство строительства под руководством Ариэля Шарона организовало массовое строительство недорогих квартир с целью привлечь в город новых репатриантов и существенно увеличить численность населения. Дополнительное развитие этого района произошло в 2000—2002 годах, когда были построены многоквартирные дома улучшенной планировки и коттеджи. В районе имеются две школы (начальная и средняя), детские сады, клуб пенсионеров и молодёжный клуб, дом культуры. К району примыкает Академический колледж им. Брауде. На границе с Южным районом находится торговый центр «Лев Кармиэль».
* С той же целью началось строительство района Гиват-Рам ( ). В 1991—1993 годах. были построены одноэтажные коттеджи, а позднее (к 1998 году) были простроены многоквартирные дома. В районе имеется начальная школа, работают магазины, поликлиника, почта
* В период с 1990 по 1993 год был возведён район Саги ( ), в основном застроенный мини-коттеджами.
* В 1996 году началось строительство района Рамат Рабин ( ). Строительство района продолжается. Район, в основном, застроен многоквартирными домами и мини-коттеджами. Несколько многоквартирных домов переданы под льготное съёмное жильё для пенсионеров-репатриантов. В районе уже имеется достаточно развитая инфраструктура, действует клуб, начальная школа, поликлиника, магазины и кафе, но отсутствует почтовое отделение.
* В 1984—1998 годах были построены районы Ирисим ( ) и Гиват Макош ( ). В этих микрорайонах в 90-х годах были построены виллы и мини-коттеджи.
* Заложен новый район на горе Карми — Рехавам ( ), названный в честь убитого в 2001 году террористами министра туризма Рехавама Зееви. В настоящее время ведётся активное строительство. Некоторые участки застроены и заселены.
 
Изображение:Строительство парка Агалиль-1999.jpg|Строительство района Рамат-Рабин и парка Агалиль. 1999 г.
Изображение:KKL street-KAR.jpg|Улица ККЛ
Изображение:Sagi.JPG|Район Саги
Изображение:Dromit.JPG|Южный район и окружающие город горы Галилеи
Изображение:Givat Makosh.JPG|Район Гиват Макош
Изображение:Ehkolot street.JPG|Район Агалиль
Изображение:Ramat Rabin3.JPG|Район Рамат-Рабин
Изображение:Hadar Karmiel.JPG|Микрорайон Адар
 
Архитектура
 
Среди городских построек имеется несколько нестандартных зданий, в том числе построенных в последнее десятилетие. Синагога на улице Эшколот облицована иерусалимским камнем, окна представляют собой витражи с цветными узорами (изображения людей и животных запрещены в иудаизме). В районе Рамат-Рабин выделяются многоэтажные дома нестандартного вида, похожие на арку парижского района Дефанс. Также отличается от обычного архитектурное решение здания дома престарелых и дворца культуры «Эшколь Паис» вблизи района Агалиль.
Архитектурный ансамбль на улице ККЛ начинается от здания городского совета (муниципалитета) и включает несколько домов повышенной этажности. В 2001 году, накануне теракта в Нью-Йорке 11 сентября, два здания из этого ансамбля были названы «башнями Манхэттена».
Улица ККЛ заканчивается на площади Ирисов ( ). На площади находится здание торгового центра «Лев Кармиэль». На противоположной стороне расположен необычно спроектированный фонтан.
 
Изображение:Sinagogue karmiel.jpg|Синагога в районе Агалиль
Изображение:Fountain Irisim.JPG|Фонтан на площади Ирисов
Изображение:Town hall Karmiel.jpg|Здание городского совета Кармиэля
Изображение:Дом престарелых Кармиэль.JPG|Дом престарелых им. Хэнси Братт
 
Экономика
Промышленность
В восточном районе города находится промышленный район с 80 фабриками и мастерскими, где занято около 8000 человек. В Кармиэле расположены предприятия наукоёмкой промышленности: Elbit Systems, Vishay Intertechnology, USR и др., предприятия машиностроительной и металлообрабатывающей промышленности: MTC, Elasomer и др. В Кармиэле расположен завод фирмы «Штраус», производящий салаты . Вблизи Кармиэля (15 км от города) находятся промышленная зона Тефен и промышленная зона Бар-Лев, где работают многие жители города .
Транспорт
Город расположен на автомагистрали № 85 (Акко — Цфат) в 20 км от Акко. Основная транспортная связь осуществляется автобусами, как междугородними, так и внутригородскими. Была открыта центральная автобусная станция. Регулярное автобусное движение связывает Кармиэль с Тель-Авивом, Хайфой, Иерусалимом, Акко, Цфатом, Кирьят-Шмоной. Развита сеть маршрутных такси. Несмотря на развитую сеть общественного транспорта, основная часть населения пользуется личными автомобилями .
Городские автобусные маршруты обслуживает компания Эгед. Действует 4 дневных маршрута и 2 вечерних. 
24 февраля 2010 года принято правительственное решение о строительстве железнодорожной линии Кармиэль-Акко. Такое строительство предполагалось ранее, однако из-за военного конфликта в 2006 г. строительство не было начато. Предполагается, что движение по новой линии будет запущено в 2014 году. На строительство выделено 3,5 млрд шекелей. В 2012 г. начались строительные работы. 20 сентября 2017 года линия Кармиэль — Хайфа открылась.
К 2030 году планируется продлить железную дорогу от Кармиэля до Кирьят-Шмоны. Стоимость работ оценивается в 18,7 млрд шекелей. Этот участок станет частью скоростной железнодорожной магистрали до Эйлата со скоростью движения 250 км в час .
Торговля
В Кармиэле расположено 8 крупных торговых центров:
* Торговый центр «Биг» расположен в промышленной зоне. Большая площадь застроена лёгкими павильонами, в которых расположились многочисленные магазины всеизраильских и международных сетей (например, «Office Depot»). Всего в торговом центре расположено более 50 магазинов на торговой площади 21 000 м² со стоянкой на 1600 парковочных мест .
* Торговый центр «Лев Кармиэль» («Сердце Кармиэля») расположен вблизи районов Южного и Агалиль. Три этажа здания заняты магазинами, филиалами почты и банка. В подземном этаже также расположены кафе и автостоянка. Всего в торговом центре расположено более 85 магазинов на площади 11 000 м² .
* Торговый центр «Хуцот Кармиэль», трехэтажный центр расположенный на площади 18 000 м², получил в 2008 году инвестиций на 25 миллионов долларов .
* «Кикар Аир» («Городская площадь») — многоэтажный торговый центр, открытый в 1991 году. После переезда муниципалитета в новое здание на улице ККЛ рядом с районами Агалиль и Адар, а также открытия торгового центра «Лев Кармиэль» и торговых рядов на ул. ККЛ, торговый центр «Кикар Аир» начал приходить в упадок, например, закрылся большой супермаркет .
* Торговый центр крупной сети некошерных магазинов «Тив Таам» (  — «вкус и качество») и «Радуга» пользуются популярностью у выходцев из СССР/СНГ. В них можно купить продукты, как израильского производства, так и привезённые из России, с Украины, из Грузии .
* Торговый центр района Рамат-Рабин.
* Торговый центр района Гиват-Рам.
* Торговый центр на улице Бейт-Акерем.
 
Изображение:Lev Karmiel.JPG|Торговый центр «Лев Кармиэль»
Изображение:KKL1.JPG|Торговые галереи на улице ККЛ
Изображение:Beit HaKerem street.JPG|Торговый центр на улице Бейт-Акерем
 
Социальная сфера
Администрация
На выборах в 2018 году на пост главы муниципалитета был избран Моше Конинский ( )
Ади Эльдар (партия Кадима) занимал пост мэра города с 1989 года. Его основным соперником и главой оппозиции являлась бывший вице-мэр Рина Гринберг (партия НДИ), проигравшая очередные выборы в ноябре 2008 года, но получившая на 1 мандат больше на выборах городского совета .
Администрация города добилась присвоения международной сертификации своих услуг по стандарту ISO 9002 и ISO 12000 по качеству окружающей среды. 
В Кармиэле есть представительства важнейших государственных служб, например Национальной службы занятости, Министерства абсорбции, почтовое отделение, Служба национального страхования, отделение полиции и Министерства внутренних дел, Центра абсорбции для новых репатриантов, Электрической компании, а также частные сервисные службы — отделения банков, компаний связи и т. п. 
Рина Гринберг обращает внимание на ряд нарастающих в городе проблем, в частности на вопрос безопасности в связи с «бандитизмом и вандализмом молодёжи» из соседних арабских сёл и экологические вопросы. 
Существует также проблема трудоустройства, в городе при наличии квалифицированных кадров нет крупных промышленных предприятий. 
Среднемесячная заработная плата работника в течение 2019 года составила 8426 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) .]
Образование
 
 
|} 
В городе имеются две светские средние школы («ОРТ Псагот» и «ОРТ Крамим»), государственная религиозная средняя школа «Амит», школа «Человек, общество и природа» (9-12 классы), 11 начальных школ, академический колледж им. Брауде , центр профессиональной переподготовки министерства труда.
В 1986 году открылся ульпан для изучения новыми репатриантами иврита, израильской и еврейской истории, культуры и обычаев. 
Академический колледж, созданный в 1988 году, присваивает степени магистра, бакалавра и младшего инженера. Обучение проводится по специальностям биотехнология, электричество и электроника, промышленность и управление, машиностроение, информационные системы. С 1 сентября 2008 года в колледже начал действовать второй в стране факультет прикладной математики. На новом факультете 12 штатных и 12 внештатных сотрудников. 
Получить высшее образование в области общественных наук, в том числе без отрыва от работы, жители Кармиэля могут в Акко, где расположен колледж Бар-Иланского университета. 
Центр профессиональной переподготовки организует курсы по разным специальностям для безработных, такие как: работа на станках с программным управлением, компьютерное черчение, кройка и шитьё, автодело, слесарные работы и другие.
Город находится на 46 месте в стране по уровню финансирования системы просвещения, и на 39 месте — по уровню сдачи экзаменов на аттестат зрелости, который здесь получают лишь 56 % учащихся. 
Средние школы и академический колледж принадлежат к сети учебных заведений ОРТ, созданной в России в начале XX века. Аббревиатура ОРТ взята из русского языка и означает «Объединение рабочего труда».
Медицина
Медицинские услуги в городе оказывают 4 больничные кассы: Клалит, Маккаби, Меухедет и Леумит. Работает служба скорой помощи, рентген, амбулаторные услуги врачей-специалистов и т. д. Оказываются специализированные стоматологические и психологические услуги для детей, офтальмология .
Культура
Город располагает Центром культуры вместимостью 800 мест и летним амфитеатром для проведения масштабных мероприятий вместимостью 25 тысяч человек. В промзоне города работают два кинотеатра: «Movieland» и «Hot Cinema». Городская библиотека содержит 80 тысяч книг. 
Фестиваль танца
С 1988 года летом ежегодно проводится трёхдневный международный фестиваль танца. На него съезжаются зрители со всего Израиля. На фестиваль приезжают коллективы танца и балета со всего мира, в том числе из стран СНГ.
В 2006 году фестиваль танца из-за военных действий был перенесён на октябрь (с 9 по 11 число). В 2009 году в фестивале приняли участие около 6000 артистов, его посетили более 300 тысяч гостей. В 2012 году фестиваль прошёл в 25-й раз и состоялся с 7 по 9 августа .
Кармиэльский оркестр (The Karmiel Orchestra)
Оркестр создан в 1991 году муниципалитетом города. Оркестр объединил музыкантов-репатриантов из СССР и СНГ.
Художественный руководитель и дирижёр — Владимир Штукмейстер. В составе оркестра 15 музыкантов и 3 вокалиста. 
Оркестр выступал в Бельгии, Нидерландах, Франции, Испании, Греции, США, Белоруссии. В 1994 году оркестр занял второе место на конкурсе оркестров в Дижоне, а в 2000 году — первое место на всеизраильском конкурсе оркестров. В сентябре 2006 года оркестр участвовал в фестивале «Мирабель» в Меце — городе-побратиме Кармиэля во Франции. Кроме Меца, оркестр выступал в городах Мерли, Нанси, Лонвиль, Люксембург и в столице Франции Париже. В концертах приняли участие певцы Юлия Масти и Дмитрий Павлычев. 
 
Общинный центр «Ницоц-Маханаим»
Ницоц-Маханаим — открытый еврейский общинный центр, созданный в Кармиэле в рамках общеизраильского проекта «Общины» организации «Маханаим». Расположен в Каньоне «Кикар а-Ир», 1-й этаж (ул. Насиэй Исраэль). Руководитель общинного центра — рав Эли Тальберг .
В центре Ницоц-Маханаим работает бейт-мидраш, ульпан-гиюр, ульпан иврита, молодёжный клуб, женский клуб, ряд кружков и семинаров для подростков и взрослых. Регулярно проводятся экскурсии по Святой Земле, от семейно-спортивных до национально-исторических, ориентированных на посещение святых мест еврейского народа.
Художественные галереи
В городе имеются три художественные галереи: галерея муниципалитета ,
галерея дворца культуры и галерея колледжа им. Брауде .
Прочее
14-15 марта 2008 года при поддержке городского муниципалитета состоялся двухдневный Всеизраильский фестиваль ЧГК «Весна в Кармиэле — 2008». Игровая программа проходила в зале гостиницы «Кохав а-Галиль». 
С тех пор фестиваль проходит ежегодно. 25-26 марта 2011 состоялся в четвёртый раз.
Печать
Основные местные издания на иврите — «Едиот Кармиэль» («Новости Кармиэля», ) и «Кармиэль Айом» («Кармиэль сегодня», ). Издаётся еженедельная газета муниципалитета на русском языке «Новости Кармиэля» .
Знаменитые жители города
* Яков Моисеевич Подольный, врач-психиатр. Неоднократный победитель телевикторины «Своя игра». В «Золотой дюжине» — со II цикла, в X цикле не участвовал по состоянию здоровья, в XI цикле пытался вернуться, но проиграл. Чемпион VI и VII циклов. Играет также в турнирах по «Что? Где? Когда?», входит в команду «10-й вал» — вице-чемпион мира 2004 года, чемпион Израиля 2000 года. Команда Кармиэля во главе с Я. М. Подольным стала победителем телевикторины «Чеширский кот» на девятом канале израильского ТВ .
* Леонид Моисеевич Сорока, поэт и прозаик. Живёт в Кармиэле с 1991 года 
* Ади Эльдар, мэр Кармиэля с 1989 года по 2018 год. В 1994 году избран председателем Центра местной власти Израиля (объединения мэров) .
* Ицхак Брик — почетный гражданин Кармиэля. Он является генеральным директором «ЭШЕЛ» — Ассоциации планирования и оказания услуг пожилым людям. Он также президент Международной федерации в поддержку старости, председатель Израильской ассоциации социальных услуг, заместитель председателя Центра исследования старости при Хайфском университете, член комиссии Европейского сообщества по исследованиям в области старости и физических ограничений людей, председатель Совета социальных работников. Доктор Брик оказал большую помощь пожилым жителям Кармиэля, в частности способствовал созданию центров занятости для них .
* Дима Абраменко, Тренер и действующий игрок настольного тенниса. Чемпион Израиля 1996 года. Наставник 16-ти чемпионов Израиля в различных возрастных группах.
По состоянию на 2004 год в Кармиэле звание почётного гражданина города присвоено 32 людям. 
Парки города
* Парк Офиры («холодный парк») . Парк расположен в центре города и назван в честь (1936—1993) — жены бывшего президента Израиля Ицхака Навона, деятельницы женского движения.
* Парк Агалиль . Ранее на месте парка существовала каменоломня. В 1994—1995 годы начались работы по благоустройству территории парка. Был построен амфитеатр, проложены аллеи. Официальное открытие состоялось во время празднования дня Независимости Израиля в 2004 году. Парк является одним из крупнейших и красивейших парков в городах Израиля .
* Парк района Рамат-Рабин. На территории парка находятся развалины церкви византийского периода и городища того же времени. Сохранились остатки старинной мозаики.
* Парк Алон.
* Парк Мишпаха (букв. Семейный парк) открыт 9 сентября 2008 года. В парке имеются площадки для минигольфа и боулинга, кафе, большие шахматы и лабиринт из кустов. Парк является платным для иногородних граждан.
* Парк района Макош.
 
Файл:Ofira park Karmiel.JPG|Парк Офиры
Файл:Park Galil.jpg|В парке Агалиль
Файл:2006 Pond.jpg|Искусственный водоём и водопад в парке Агалиль
Файл:Ancient church Karmiel.JPG|Развалины строения османского периода в парке «Рамат-Рабин»
Файл:Mosaic Karmiel.JPG|Мозаика византийского периода в парке «Рамат-Рабин»
Файл:Family park Karmiel.JPG|Парк Мишпаха
Файл:Family park Karmiel 1.JPG|Парк Мишпаха
Файл:Karmiel view from the Family park.JPG|Вид на город из нового семейного парка
 
Окрестности города
Город находится в окружении живописных гор Галилеи и многочисленных хвойных и лиственных лесов. Вблизи Кармиэля (около 7 км) находится природный заповедник — долина ручья Цальмон. В заповеднике находятся развалины старой мельницы, моста и церкви. В промышленном парке Тефен в 15 км от Кармиэля находятся музей скульптуры под открытым небом, музей немецкоговорящего еврейства и музей автомобилей. Все три музея созданы семьёй Вертхаймер .
 
Изображение:2000 - View of Karmiel from nearest hills 1.jpg|Вид на город с окрестных гор
Изображение:View to Galilee from Karmiel with some apartment houses.jpg|Вид на горы Галилеи из города
Изображение:Tefen1.jpg|Музей современной скульптуры под открытым небом, Тефен
Изображение:Zalmon1.JPG|В заповеднике Цальмон
 
Города-побратимы Кармиэля
* Вильмерсдорф, Германия
* Денвер, Колорадо, США 
* Кишварда, Венгрия 
* Мец, Франция 
* Питтсбург, Пенсильвания, США 
* Хамар, Норвегия 
Примечания
 
Видео
* (9 мин 19 сек)
Ссылки
 
* 
* Официальный городской сайт (муниципалитет) 
* 
*

'''Иерихо́н''' или '''А́риха''' ( , ''Ариха''; , Yeriḥo; , ''Иерихо́'') — город на территории Палестинской национальной администрации (ПНА) на Западном берегу реки Иордан. Является столицей провинции Иерихон, население 20 416 человек (2006) . Расположен на севере Иудейской пустыни, примерно в 7 км к западу от реки Иордан, в 12 км к северо-западу от Мёртвого моря и в 30 км к северо-востоку от Иерусалима.
Один из древнейших непрерывно населённых городов мира, по мнению ряда исследователей, древнейший из них. Многократно упоминается в Библии, где именуется также как ''«город пальм»'' ( , , ).
В сентябре 2023 года ЮНЕСКО внесла руины города Иерихон в список объектов всемирного наследия .
 
Достопримечательности Иерихона
* Руины древнего Иерихона лежат к западу от центра современного города. Первые следы жизни людей здесь относятся к VIII тысячелетию до н. э. Здесь открыты мощная башня (высота 8 м) эпохи докерамического неолита A (8400—7300 до н. э.), захоронения периода халколита, городские стены бронзового века, связываемые с библейской историей о «иерихонских трубах», руины династии Хасмонеев и Ирода Великого с банями, бассейнами и пышно украшенными залами. На территории дворцового комплекса находится одна из , датируемая I веком до н. э., неподалёку найдена синагога византийского периода с хорошо сохранившимся мозаичным полом. У подножия холма Тель-ас-Султан находится источник пророка Елисея, по слову которого, согласно Библии, негодная для питья вода этого источника ''«стала здоровою до сего дня»'' ( ). Учёные предполагают, что в окрестных холмах скрываются археологические ценности, сравнимые с Долиной царей в Египте.
* В 3 км севернее современного города расположены руины византийского города и роскошного дворца омейядского халифа Хишама ибн Абд аль-Малика (VIII—IX века).
* К западу от Иерихона возвышается Сорокадневная гора (''гора Искушения'', ''гора Каранталь''), где, по преданию, Иисус Христос постился сорок дней, искушаемый дьяволом. Сейчас на этом месте расположен православный Монастырь Искушения.
* В Иерихоне, согласно местному преданию, сохранилось дерево Закхея. Упоминаемая в Евангелии смоковница находится на участке, принадлежащем Императорскому Православному Палестинскому обществу . На месте где, согласно преданию, находился дом Закхея, в настоящее время расположено Подворье Иоанна Предтечи в Иерихоне Русской духовной миссии.
* Русский музей в Иерихоне.
 около Иерихона]]
Взятие Иерихона Иисусом Навином
 
В библейской Книге Иисуса Навина рассказывается, что при завоевании евреями Ханаана Иерихон первый подвергся нападению. Укрепления его были так прочны, что евреям не было бы никакой возможности взять его; но стены города пали сами собой от звуков священных труб и, благодаря этому чуду ( ), город был взят. Всё население было уничтожено (кроме блудницы Раав, спрятавшей лазутчиков). Иерихон подвергся полному разрушению, и было объявлено, что заклятие падёт на всякого, кто решит восстановить его вновь; до царствования Ахава город пребывал в запустении .
Археологического слоя, соответствующего такому разрушению города, найдено не было .
История
 Жана Фуке]]
* Натуфийская культура — около 10 000—9600 гг. до н. э., сезонные, а затем постоянные стоянки натуфийских охотников и собирателей.
* Докерамический неолит A — около 9500—8500 гг. до н. э. Здания этого периода имеют круглую форму и построены из саманного кирпича. Очаги располагались внутри и снаружи домов. Обнаружена каменная стена, высотой 3,6 м и шириной в основании 1,8 м. Стена предположительно использовалась для защиты от наводнения, а башня, находящаяся внутри, для религиозных целей. 
В среднем бронзовом веке Иерихон был процветающим городом, обнесённым стеной из кирпича-сырца. Согласно исследованиям, опубликованным в сентябре 2021 года в журнале , в конце среднего бронзового века город был разрушен огнём и ударной волной примерно в 1650 году до н. э. (по другим данным около 1550 года до н. э. ) из-за взрыва гигантского ледяного метеорита у поселения Телль-эль-Хаммам, расположенного в 22 километрах от Иерихона. Механизм катастрофы подобен Тунгусскому метеориту 1908 года, мощность взрыва составляла по меньшей мере 10 мегатонн в тротиловом эквиваленте, что превышает мощность атомного взрыва в Хиросиме 1945 года в тысячу раз . Согласно Библии, разрушение Иерихона было одним из эпизодов завоевания Ханаана древними евреями.
Согласно Библии, в царствование Ахава (IX век до н. э.) некий Ахиил нарушил заклятие и восстановил его, потеряв при этом всех своих сыновей. После этого Иерихон опять занял видное положение и играл немалую роль в истории. В римский период Марк Антоний подарил Иерихон Клеопатре, однако Август вернул его Ироду, который построил здесь свой зимний дворец. Во время Иудейской войны 66—73 годов город был разрушен и вновь отстроен императором Адрианом. О нём упоминают Иосиф Флавий, Страбон, Птолемей, Плиний и другие. При Константине I Великом здесь была христианская церковь, с епископом во главе. С течением времени Иерихон стал приходить в упадок. В VII веке после завоевания страны арабами здесь поселились евреи, изгнанные мусульманами с Аравийского полуострова. В ходе сражений между крестоносцами и мусульманами Иерихон был разрушен и лежал в развалинах вплоть до XIX века.
Раскопки древнего города
 
Тоблер и Робинсон в середине XIX века вели раскопки холма среди равнины, неподалёку от Иордана, но ничего не нашли. В 1868 году Уоррен тоже копал на холме, и тоже ничего не обнаружил. В 1894 году на тот же холм обратил внимание учёный Блайз, полагая, что под ним всё-таки скрывается Иерихон. Немецкий археолог Эрнст Зеллин в 1899 году изучил поверхность холма и обнаружил несколько черепков ханаанейской посуды. Он пришёл к выводу, что его предшественники были всё же правы: вероятнее всего, под наслоением скрывается древний город. Тем более что здесь сохранилась деревня под названием Эриха.
В 1904 году немцы Тирш и Гельшер побывали здесь и собрали новые данные, указывающие на правильность выводов тех, кто пытался обнаружить Иерихон именно в окрестностях Эрихи. Первооткрывателем считается Зеллин. При своих раскопках В 1907 году он обнаружил дома и часть городской стены с башней (пять рядов каменной кладки и сырцовая кладка высотой 3 метра). В 1908 году Германским восточным обществом были организованы серьёзные раскопки, руководителями работ которых были Зеллин, Ланген-Эггер и Ватцингер. В 1909 году к ним присоединились Нёльдеке и Шульце.
Холм, в плане напоминающий эллипс, протянулся с северо-северо-востока на юго-юго-запад, и город занимал площадь 235 тысяч квадратных метров. Археологи раскопали полностью (на севере) ширину городской стены, равную 3 метрам, открыли вторую городскую стену шириной 1,5 метра.
Был открыт ещё кусок стены на том же северном склоне холма с каменным цоколем и сырцовой кладкой высотой 7 метров. Исследовав площадь 1350 квадратных метров между городскими стенами и пробными северными раскопками, учёные обнаружили в верхних слоях позднее мусульманское кладбище, а в нижних слоях — остатки городских построек.
Раскопки на западной стороне холма обнаружили каменные лестницы, сооружённые после разрушения городских стен, под лестницами также находились остатки значительно более ранних домов. В северной части холма открыты стены хеттского здания (здание «Хилани»). Ближе к восточной стене, которая не сохранилась, раскопаны остатки домов. Неподалёку от внутренней городской стены открыты кварталы, занимаемые домами, а также улица под стеной. На площади 200 квадратных метров к западу обнаружена городская стена и остатки зданий, а под стеной найден византийский некрополь. Возле юго-западной стены раскопаны остатки дома иудейской эпохи.
Первоначально археологи насчитали восемь наслоений, последовательно сменявших один другой:
# мусульманский, самый поздний, представленный могилами;
# византийский слой;
# позднеиудейский, с обломками аттической посуды классической эпохи;
# древнеиудейский, с обломками аттической посуды классической эпохи (дом над древней стеной);
# израильский, к которому относятся дом «Хилани», дома в центре (ближе к восточной отсутствующей стене), могилы, лестницы и внешняя городская стена;
# позднеханаанейский (находки между внешней и внутренней городскими стенами и керамика);
# древнеханаанейский (остатки города с домами и внешней и внутренней городскими стенами);
# первоначальный слой (тоже разделяющийся на несколько периодов), к которому относятся дома под внутренней городской стеной, некоторые массивы кирпичей на северо-западе.
Город назывался Лунным из-за культа Луны. Начальный и ханаанский периоды Иерихона, из которых последний обозначается разрушением массивных кирпичных стен на северо-западе и возведением двух городских стен — наружной и внутренней, скрывавших город наподобие двух колец. Особенно неприступен он был с востока, откуда донимали кочевники. Население города и в начальный период, и в ханаанский — было одно и то же. В древнейшем слое найдены кремнёвые орудия, орудия из других камней, так называемые чашечные камни.
После разрушения города начального периода Иерихон несколько сдвинулся к югу холма. Ханаанейские стены возведены уже в 3-2 тысячелетии до н. э. Факт разрушения Зеллин соотнёс с нашествием «четырёх царей Востока», описанным в Книге Бытия.
Двойная крепостная стена Иерихона — исключение для Палестины. Зато у хеттов это обычный способ защиты городов.
Ханаанейский Иерихон красив. В нём ощущаются эгейские и вавилонские мотивы, хотя в основном он самостоятелен. В одном из домов найден каменный божок, аналогичный изделиям Гезера. Погребений ханаанейского периода в городе не обнаружено. Город был разрушен с востока, где уничтожена вся городская стена, и подожжён (всюду следы пожара), после чего некоторое время оставался почти необитаемым. Впрочем, часть населения продолжала жить в Иерихоне, и это археология связывает с поздне-ханаанейским периодом. Период характеризуется так называемой наколотой керамикой. Зеллин посчитал, что на этот раз Иерихон был разрушен израильтянами. В израильскую эпоху в городе долго оставались ханаанейцы, пока целиком не ассимилировались с завоевателями. Однако раскопки начала века показали, что в позднеханаанский период нет никаких следов присутствия другого народа. До нашествия израильтян в середине 2-го тысячелетия до н. э. оставалось ещё несколько столетий… Собственно израильский слой в Иерихоне сам Зеллин датировал XI—IX веками до н. э. Израильский Иерихон характеризуется необычайным оживлением всей жизни города. Сказывалось влияние связей с арамейскими областями. Построены лестницы поверх разрушенных стен, возведена новая импозантная стена.
Построен дворец «Хилани» в хеттском стиле. Город заполнила разноцветная разнообразная керамика, даже стилизованная под металл. Дворец и стену израильского Иерихона строил Хиил, вероятно, наместник царя Ахава. Иерихон сделался центром значительной области, а крепость защищала от моавитян.
В израильском Иерихоне раскопаны погребения. Они совершались во дворах домов. При костяках обнаружены глиняные сосуды. Дети погребались под полом домов.
В конце VIII века до н. э. царство израильское погибло. Были разрушены стены израильского Иерихона, но город не прекратил своего существования. Над ним два свои периода — ранний и поздний — прожил иудейский Иерихон. Город уже не был укреплённым, но в нём кипела жизнь. Ранний иудейский Иерихон был собран у восточного склона холма. Город торговал через финикийские гавани с Кипром и Египтом. Среди находок встречаются кипрские вазы, индийская керамика, аттические и эллинские сосуды, амулеты, божки и демоны. Иудейский город подвергся разрушению при Седекии вавилонским царём Навуходоносором, напавшим внезапно: в домах осталось много утвари. Город был выжжен, и массы людей уведены в плен.
Новый Иерихон стал отстраиваться на севере (в пределах прежнего). При Артаксерксе III уже уведены в плен все жители. Жизнь на холме прекратилась.
До середины II века до н. э. маккавейский город находился в 2—3 км на северо-запад от холма. С конца II века Иерихон опять оживает, правда, тоже не на холме, а у Вади-Кельт. Здесь он и был разрушен в 70 годах I века н. э. Веспасианом.
Но при Адриане город был опять восстановлен. Тогда ещё «живы» были развалины «Хилани», которые почитались, как «дом Раав». И хотя этот дом более поздний, его представляют домом предательницы города, которая помогла Израилю.
С городом Иерихоном Новый Завет связывает рассказ об одном из деяний Иисуса Христа — исцелении «иерихонского слепца»: слепец воззвал к проходящему мимо Христу об исцелении и тот совершил чудо — слепец прозрел.
Город существовал и в VII—IX веках. С XIII века в нём был мусульманский посёлок, который в середине XIX века снёс Ибрагим-паша.
Исследования Зеллина показали, что стены Иерихона действительно упали. Наружная — наружу, внутренняя — внутрь. На несколько десятилетий возник спор: когда? Возможно, что на рубеже XIV—XIII веков до н. э. Эта версия не отвергается частью специалистов.
Дальнейшие события были сопряжены с новыми открытиями. Случайно разорвавшаяся на холме в 1918 году граната помогла раскопать древнюю синагогу.
С 1929 года раскопки в Иерихоне вёл англичанин Джон Гарстанг. В 1935-36 годах он обнаружил нижние слои поселения каменного века. Люди, не знавшие керамики, уже вели оседлый образ жизни. Жили сначала в круглых полуземлянках, а потом в прямоугольных домах. В одном из подобных раскопанных домов обнаружен парадный зал с шестью деревянными столбами — остатки храма. Предметов домашнего обихода учёные здесь не нашли, зато обнаружили много фигурок животных из глины: лошадей, коров, коз, овец, свиней, а также пластические скульптуры символов плодородия. В одном из слоёв доисторического Иерихона обнаружены групповые портреты (скульптуры) мужчин, женщин и детей в натуральную величину (глина на тростниковом каркасе).
Дальнейшие открытия в Иерихоне сделала Кетлин Кеньон в 1953 году. Именно тогда об Иерихоне заговорили как о древнейшем городе мира.
Крепость 8 тысячелетия была окружена толстой каменной стеной с мощными башнями, и ни один из более поздних городов на этом месте не воспроизводил таких мощных башен. Стена ограничивала собою площадь 2,5 га на которой жили примерно 3 тысячи человек. Скорее всего, они занимались торговлей солью с Мёртвого моря.
Древний Иерихон, вероятно, является «родоначальником» традиции отнимать у покойников черепа (похороны без головы). Головы хранились (или хоронились) отдельно от тела. Этот обычай до самых последних лет существовал у самых разных народов земного шара.
Несмотря на значительные недостатки, с которыми были произведены раскопки, даже на то обстоятельство, что учёные непременно желали «подогнать под Библию» многие открытия, главный вклад Эрнста Зеллина и его коллег в науку в том, что история Иерихона перестала быть исчисляемой с Иисуса Навина и учёный мир получил один из древнейших городов Ханаана, уходящий своим началом в 3—4 тысячелетия до н. э.
Наиболее значительные раскопки памятника были проведены британскими экспедициями под руководством Джона Гарстанга в 1930—1936 годах и Кетлин Кеньон в 1952—1958.
Россия намерена провести археологические исследования в Иерихоне и работать над сохранением иерихонской смоковницы (дерева Закхея), находящейся на земельном участке, который исторически принадлежал Императорскому Православному Палестинскому Обществу и был юридически оформлен Палестинской администрацией на российское правительство в 2008 году . Открытие российского музейно-паркового комплекса в Иерихоне, строительство которого закончено в 2011, «стало ещё одной страницей в развитии духовно-культурных связей между Россией и ПНА» . Комплекс был торжественно открыт 18 января 2011 года лидерами двух стран Д. А. Медведевым и М. Аббасом. Впоследствии, одна из главных улиц Иерихона была названа «по решению жителей города именем российского президента» 
Современная история
В 1948 году в ходе Арабо-израильской войны 1947—1949 годов Иерихон был занят Трансиорданией, а в 1967 году, после Шестидневной войны, был занят израильскими войсками. В 1993 году в результате Соглашений в Осло была создана Палестинская национальная администрация и Иерихон вошёл в её состав.
После начала Интифады Аль-Аксы в 2000 году въезд израильтянам в Иерихон запрещён за исключением редких случаев, когда израильская армия даёт разрешение на въезд туристическим группам .
Примечания
 
Ссылки
* Библейский город — Энциклопедия Geosfera.Info
* ''Дорошевич В. М.'' «В земле обетованной. Иерихон»

'''Ра́мла''' ( «Ра́мла» , «эр-Ра́мла») — город в Израиле, находящийся на Израильской прибрежной равнине и относящийся к Центральному административному округу. Является центром административного подокруга Рамла. Расположен в к востоку от Тель-Авива.
Население на год составляет жителей. Город преимущественно еврейский со значительным арабским меньшинством.
Рамла была основана примерно в 705—715 годах н. э. губернатором Омейядов и будущим халифом Сулейманом ибн Абдул-Маликом.
История и достопримечательности
 
Рамла — единственный город Палестины, основанный арабами . Название образовано от арабского слова «песок». Город заложил в 716 году халиф Сулейман, предполагавший сделать его столицей Палестины вместо близлежащей Лидды. При нём были отстроены крепостные стены, рынок и большая мечеть. От построек того времени сохранился только 27-метровый минарет (« »), достроенный в XIII веке Бейбарсом I.
Во время Первого крестового похода Рамла стала передовой крепостью крестоносцев под названием Рамес (''Rames''). Её также по ошибке называли Аримафеей. Возникла феодальная сеньория с центром в Рамле, которой правили рыцари из рода Ибелинов. В 1187 году город отвоевал Салах ад-Дин, тогда же были разрушены его укрепления, на месте разрушенного католического собора выстроена мечеть. В 1229—1260 годах городом вновь правили Ибелины.
С XIV века Рамла становится крупным торговым центром с преуспевающей еврейской общиной. В 1799 году в Рамле находилась ставка Наполеона. Комнату, где остановился будущий император, можно посетить во францисканском монастыре святых Никодима и Иосифа.
По решению ООН от 29 ноября 1947 года Рамла должна была войти в состав арабского государства. Опасаясь, что город станет плацдармом для нападения на Тель-Авив, евреи овладели Рамлой 12 июля 1948 года. Большинство населения, которое составляли арабы-христиане, .
В тюрьме Рамлы в 1962 году был казнён Адольф Эйхман.
Во второй половине XX века Рамла стала ареной борьбы двух крупных преступных кланов, Караджа и Джаруши, в войне которых применялись даже ракеты .
В Рамле практикуются убийства чести .
В настоящее время жизненный уровень в Рамле ниже среднего по стране.
Население
 
Среднемесячная заработная плата работника в течение 2019 года составила 7102 шекеля (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
Образование
* В Рамле действует технологический колледж.
* В июле 2011 года было принято решение об открытии в Рамле в начале 2011/2012 учебного года филиала Университета имени Бар-Илана (не реализовано).
Достопримечательности
* «Белая башня» — минарет XIII века и развалины Белой мечети (VIII век)
* Большая мечеть, построенная в XIII веке на месте католического собора .
* Францисканский монастырь Иосифа Аримафейского с комнатой Наполеона.
* Уникальный подземный арочный бассейн св. Елены, восходящий к VIII веку и открытый для лодочных прогулок.
* На кладбище погибших солдат есть могила рядового Вустерширского королевского полка по имени Гарри Поттер. Гарри Поттер в вступил в армию, приписав себе год, и полтора года спустя, 22 июля 1939 года, был убит в столкновении с повстанцами под Хевроном. Могила Гарри Поттера добавлена к официальному списку туристических достопримечательностей .
 
* Останки человека из известнякового карьера в , жившего около 140—120 тыс. л. н., выделяют в промежуточный тип . Эта архаичная популяция рода ''Homo'' могла также включать ранее оспариваемые находки из пещер Кесем, Зуттие и Табун . Фрагмент кости зубра с глубокими субпараллельными U-образными надрезами, найденный в Нешер-Рамле, датируется возрастом около 120 тыс. л. н. (морская изотопная стадия MIS 5) и, возможно, является примером неизобразительной символической деятельности .
Галерея
 
Файл:White Tower, Ramla (Dez. 2006).jpg|Белая башня
Файл:Ramle_Catholic_church.jpg|Францисканская церковь св. Иосифа и Никодима
Файл:Ramle_Orthodox_church.jpg|Надпись на православной церкви св. Георгия
Файл:Ramle_Great_mosque.jpg|Большая мечеть
File:Transport infrastructure in the vicinity of Lod ru 2025.svg|Транспортная инфраструктура в окрестностях Рамлы
 
Города-побратимы
* Даугавпилс, Латвия
* Челябинск, Россия 
* Вон (Vaughan), Канада
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт муниципалитета ,

'''Кало́рия''' (  — тепло, жар)  — внесистемная единица количества теплоты; энергия, необходимая для нагревания 1 грамма воды с 19,5 до 20,5 градусов Цельсия. Определены и используются три разновидности калории, немного различающиеся своей величиной. В Российской Федерации все три вида калории допущены к использованию в качестве внесистемных единиц без ограничения срока с областью применения «промышленность» . В то же время Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит калорию к таким единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются» . Первым термин «калория» применил шведский физик Иоганн Вильке (1732—1796) .
Этимология и история
Само слово происходит от , которое, в свою очередь, происходит от , означающего «тепло». Ранее также были распространены термины «малая калория» (соответствует современной калории) и «большая калория» (соответствует современной килокалории) . «Большая» калория была впервые представлена Николя Клеман-Дезормом как единица тепловой энергии в лекциях в 1819—1824 годах . «Малая» калория была введена химиком Пьером Антуаном Фавром и физиком Иоганном Т. Зильберманом в 1852 году. В 1879 году Марцеллин Бертелот провел различие между грамм-калорией (современная калория) и килограммом-калорией (современная килокалория)) .
Использование килограмма-калории (ккал) для питания было представлено профессором Уэслианского университета Уилбуром Олином Этуотером в 1887 году .
Современная калория (кал) была впервые признана единицей системы СГС в 1896 году вместе с уже существующей единицей энергии СГС, эрг (впервые предложенный Клаузиусом в 1864 году под названием эргон, и официально принятый в 1882 году).
Уже в 1928 году были серьёзные жалобы на возможную путаницу, возникающую из-за двух основных определений калорийности, и встал вопрос о том, разумно ли использовать заглавную букву для их различения . Использование калорий было официально осуждено девятой Генеральной конференцией по мерам и весам в 1948 году .
Определения
Общий подход к определению калории связан с удельной теплоёмкостью воды и состоит в том, что калория определяется как количество теплоты, необходимое для нагревания 1 грамма воды на 1 градус Цельсия при стандартном атмосферном давлении . Однако поскольку теплоёмкость воды зависит от температуры, то и размер определяемой таким образом калории зависит от условий нагревания. В силу сказанного и по причинам исторического характера возникли и существуют несколько различных видов калории , среди которых наиболее часто используются:
* Калория (калория международная) (русское обозначение: кал; международное: cal), 1 кал = 4,1868 Дж точно .
* Калория термохимическая (русское обозначение: кал ТХ ; международное: cal th ), 1 кал ТХ = 4,1840 Дж точно .
* Калория 15-градусная (русское обозначение: кал 15 ; международное: cal 15 ), 1 кал 15 ≈ 4,1855 Дж.
Эти три единицы различаются менее чем на 0,07 %, поэтому они взаимозаменяемы в расчётах и измерениях, не предполагающих высокой точности.
Использовались также 0-градусная калория, 20-градусная калория, 25-градусная калория, средняя калория. В частности, в СССР с 1934 по 1957 годы была стандартизована и применялась 20-градусная калория, равная с точностью до 0,02% количеству теплоты, необходимому для нагревания 1 грамма воды с 19,5 до 20,5 градусов Цельсия (4,181 Дж) .
Международная калория была введена в 1929 году в Лондоне на 1-й Мировой конференции по свойствам воды и пара. Она была определена как 1/861100 часть «международного» киловатт-часа (который отличается от современного определения вследствие переопределения ватта в СИ: 1 абсолютный ватт, или ватт СИ, примерно равен 1,00019 старого «международного» ватта, использовавшегося с 1909 по 1948 годы).
Ранее калория широко использовалась для измерения энергии, работы и теплоты; «калорийностью» называлась теплота сгорания топлива. В настоящее время, несмотря на переход в систему СИ, в теплоэнергетике, системах отопления, коммунальном хозяйстве часто используется кратная единица измерения количества тепловой энергии — '''гигакалория''' (Гкал) (10 9 калорий). Для измерения тепловой мощности используется производная единица Гкал/ч (гигакалория в час), характеризующая количество теплоты, произведённой или использованной тем или иным оборудованием за единицу времени.
Кроме того, калория применяется при оценках энергетической ценности («калорийности») пищевых продуктов. Обычно энергетическая ценность указывается в '''килокалориях''' (ккал). Следует учитывать, что в диетологии и других близких сферах использования префикс ''кило-'' часто опускают, если это не может вызвать ошибок и разночтений, то есть килокалорию энергетической ценности называют просто калорией. Это обусловлено историческими причинами, поскольку прежде для калории и килокалории официально использовались термины ''малая калория'' и ''большая калория'' .
Для измерения количества энергии используются также '''мегакалория''' (1 Мкал = 10 6 кал) и '''теракалория''' (1 Ткал = 10 12 кал).
 
Связь с другими единицами
Ниже используется стандартная международная калория: 1 кал = 4,1868 Дж.
* 1 Дж ≈ 0,2388458966 кал.
* 1 кВт·ч ≈ 0,859845 Мкал.
* 1 Гкал = 1163 кВт·ч (точно).
* 1 эВ = (1,602176634·10 −19 / 4,1868) кал (точно) ≈ 3,8267331145·10 −20 кал.
* 1 кал = (4,1868 / 1,602176634·10 −19 ) эВ (точно) ≈ 2,6131950193·10 19 эВ.
* 1 британская тепловая единица (BTU) ≈ 252 кал.
* 1 ккал ≈ 3,968 BTU.
* 1 эквивалент барреля нефти (BOE) ≈ 1,46 Гкал.
* 1 Гкал ≈ 0,684 BOE.
* 1 килотонна тротилового эквивалента = 1 Ткал ТХ ≈ 1 Ткал.
Связанные единицы
Фригория
 
Принятая в холодильной технике единица измерения холода, численно равная одной килокалории, взятой с обратным знаком. Одна фригория равна минус одной килокалории .
Термия
 
Единица измерения теплоты, численно равная 1 мегакалории (10 6 калориям) .
Британская тепловая единица
 
BTU (британская тепловая единица) — единица, применяемая для измерения тепловой энергии в англоязычных странах. Её определение методологически близко к определению калории, но опирается на имперские единицы: 1 BTU равна энергии, необходимой для нагревания 1 фунта воды на 1 градус Фаренгейта. Численно равна 251,7 калориям
Килотонна ТНТ
 
Для измерения энерговыделения взрывных процессов используется тротиловый эквивалент. Ввиду почти точного, в пределах процентов, совпадения энергии взрывного разложения 1 грамма тротила (тринитротолуола, ТНТ) и 1 килокалории, условно принимается, что 1 килотонна ТНТ в энергетическом выражении соответствует 1 термохимической теракалории (10 12 калориям ТХ ).
Калорийность
 
 
Под калорийностью, или энергетической ценностью пищи, подразумевается количество энергии, которое получает организм при полном её усвоении. Чтобы определить ''полную'' энергетическую ценность пищи, её сжигают в калориметре и измеряют тепло, выделяющееся в окружающую его водяную баню. Аналогично измеряют и расход энергии человеком: в герметичной камере калориметра измеряют выделяемое человеком тепло и переводят его в «сожжённые» калории — таким образом можно узнать ''физиологическую'' энергетическую ценность пищи . Подобным способом можно определить энергию, требующуюся для обеспечения жизнедеятельности и активности любого человека. Таблица отражает эмпирические результаты этих испытаний, по которым и рассчитывается ценность продуктов на их упаковках. Искусственные жиры (маргарины) и жиры морепродуктов имеют эффективность , поэтому можно примерно узнать их долю в общем количестве жиров.
Примечания
 
Литература
* Химическая энциклопедия, ISBN 5-85270-008-8
Ссылки

. Сверху вниз: иврит, арабский, английский и русский]]
'''Израиль''' — многоязычная страна. Официальным языком является иврит; арабский имеет особый статус. Кроме того, распространены английский и русский, а также французский, амхарский (эфиопский), испанский, румынский, польский, идиш, ладино, венгерский. В ходу также итальянский, персидский и его бухарский диалект, адыгейский и горско-еврейский языки. Всего, согласно сайту Ethnologue, к языкам Израиля относятся 39 языков и диалектов, считая языки жестов . Среди гастарбайтеров и иммигрантов распространены китайский, тагалог, тигринья, тайский языки.
Языки иммигрантов, такие как венгерский, румынский, польский и традиционные языки еврейской диаспоры, не имеют официального статуса, хотя для некоторых из них (идиш и ладино) существуют государственные учреждения по сохранению их литературы и культуры. Дети иммигрантов обычно говорят на иврите, и многие из этих языков имеют тенденцию к исчезновению.
По данным Центрального статистического бюро Израиля на 2011 год, среди населения страны старше 20 лет 49 % называют родным языком иврит, 18 % — арабский, 15 % — русский, примерно по 2 % — идиш, английский и французский , 1,8 % — испанский и 1,2 % — амхарский.
Иврит
 
 
Иврит — официальный язык Государства Израиль, развивающийся язык с трёхтысячелетней историей. Его консонантный алфавит имеет 22 буквы. Иврит относится к семитской группе, к которой также относятся арамейский, арабский, амхарский и другие. Иврит был письменным и разговорным языком до разрушения Второго Храма. С началом галута (изгнания) и расселения евреев в других странах евреи стали пользоваться в качестве разговорного языком тех мест, где они находились. На иврите издавалась религиозная литература, писались стихи и другие литературные произведения. Уход из употребления иврита как разговорного языка и использование его в основном для ритуальных целей породили у некоторых евреев отношение к нему как к священному языку. Они считали святотатством разговаривать на нём в повседневной жизни — см. харедим. Ашкеназские евреи говорили на идише, который развился из одного из немецких диалектов с большим числом заимствований из иврита и славянских языков. Слава возродителя иврита в качестве языка повседневного общения принадлежит филологу Элиэзеру бен-Йехуде. Иврит до сегодняшнего дня продолжает своё совершенствование и является официальным языком еврейского населения страны.
Иврит является одним из единичных случаев, когда мёртвый язык был возрождён: хотя как письменный язык иврит никогда не умирал, на протяжении многих веков он крайне ограниченно использовался в разговорной речи .
На иврите в 1998 году в Израиле говорило 4,85 млн человек . По состоянию на 2011 год, 5 % взрослого еврейского населения и 22 % взрослого арабского населения слабо владеют разговорным ивритом, 10 % и 26 % — письменным.
Арабский
 
Арабский язык является родным для израильских арабов, которые составляют примерно пятую часть населения страны. В соответствии с основным законом «Основной закон: Израиль — национальное государство еврейского народа», принятым в 2018 году, арабский язык имеет в Израиле особый статус .
Русский
 ]]
 
На 2022 год, 15 % или 20 населения свободно говорит на русском языке. В последние десятилетия в Израиль прибыло около миллиона русскоговорящих евреев и членов их семей, большинство из них сохранили русский язык как основной язык общения в семье и между собой. Процесс совпал с изменением в языковой практике Израиля, которая с конца 80-х годов изменилась в сторону большей толерантности к многоязычию. Для многих репатриантов родной для них русский язык представляет значительную ценность независимо от их мотивации овладеть ивритом. Для них характерна установка на двуязычие (хотя, с другой стороны, новое поколение, родившееся или выросшее в Израиле, в повседневной жизни отдаёт предпочтение ивриту).
Число публикуемых в Израиле на русском языке книг, журналов и газет близко к тому, что выходит на иврите, и превышает то, что публикуется в Израиле на других языках, включая английский . Телевизионный канал «Израиль Плюс» (9 канал) вещает на русском языке круглосуточно, радиостанция РЭКА — примерно 12 часов в сутки. Практически во всех государственных и крупных частных организациях можно получить обслуживание на русском языке, повсеместно разного рода надписи и объявления дублируются на русском. В период предвыборных кампаний распространяются агитационные материалы на русском языке, а в день выборов на стенах избирательных участков и в кабинах для голосования висят плакаты, на которых избирательные листки переведены на русский язык. .
Английский
В 1999 году Верховный суд Израиля постановил, что английский, арабский и иврит были унаследованы Израилем в качестве официальных языков, но английский язык был исключён в соответствии с Законом о праве и управлении от 1948 года . Закон гласил:
: «Любое положение в законе, требующее использования английского языка, отменяется». 
Но на практике использование английского языка резко сократилось уже в первые годы после создания Государства Израиль. В качестве дипломатического языка сначала использовался французский, хотя большинство государственных чиновников и государственных служащих более свободно владели английским языком. В конце 1960-х израильско-французский союз распался, уступив место более сильному израильско-американскому союзу, что послужило восстановлению большей части утраченного статуса английского языка. Сегодня английский является основным языком международных отношений, но он не разрешен для использования в дебатах в Кнессете и при разработке законодательства. Некоторые законы времен британского мандата все ещё сформулированы на английском языке, и их постепенно переводят на иврит. Английский преподается в качестве второго языка в школах и университетах, как для ивритоговорящих, так и для арабоговорящих студентов. Несмотря на длительную историю британского управления страной, сегодня в Израиле используется в основном американский вариант английского языка .
Хотя английский язык не имеет того же статуса, что иврит и арабский, знание английского является базовым требованием в системе государственного образования и дорожные знаки обычно пишутся на английском, наряду с ивритом и арабским. Английский язык преподается в государственных школах с третьего класса до старшей школы, и сдача устного и письменного экзамена по английскому является обязательным условием для получения аттестата зрелости. Большинство университетов также считает высокий уровень английского языка необходимым условием для поступления. С начала 1990-х годов в Израиле наблюдается сильное влияние американской культуры. В Израиле телевизионные программы на иностранных языках, как правило, не дублируются, а представлены на языке оригинала, а это означает высокий уровень присутствия английского языка в средствах массовой информации. 
 
Большинство израильтян могут общаться и читать по-английски, по крайней мере, на базовом уровне, а светские израильтяне, которые имеют высокий социальный и экономический статус, обычно лучше владеют английским, чем те, кто имеет более низкий социальный и экономический статус (это происходит в основном из-за различия в образовательных программах светских и религиозных школ и разной степени открытости разных слоев общества к влиянию иностранных языков). Израильтяне, родившиеся в 1980-х годах и позднее, как правило, лучше владеют английским языком, чем их родители, бабушки и дедушки из-за того, что английский занимает большее место в современных средствах массовой информации. Хорошее владением английским считается среди израильтян признаком хорошего образования. За плохое знание английского языка некоторые израильские политики, например Дэвид Леви и Амир Перец, подвергались открытым насмешкам со стороны общества и в средствах массовой информации.
Английский язык является родным для 2 % израильтян в возрасте 20 лет и старше (по данным Центрального статистического бюро Израиля за 2011 год ).
Идиш
 
По оценке Ethnologue на 2016 год, 166 тыс. человек (2,6 % от численности евреев в Израиле) говорили на идише .
Другие
Выделенный статус (законодательная поддержка, перевод документов, либо признанный язык школьного преподавания, либо вещание на государственных каналах) есть, помимо русского и идиша, у ещё нескольких языков: амхарского, ладино, адыгейского, израильского жестового языка. Согласно сайту Ethnologue, статус языков преподавания имеется также у венгерского и горско-еврейского языка .
Как иностранные, в школьную программу входят английский, французский и арабский языки. Преподавание дополнительных языков (13 по состоянию на 2005 год ) признаётся министерством образования, но существует в ограниченных объёмах. Среди взрослого населения Израиля владеют устным английским на хорошем уровне — 73 %, письменным — 63 %.
См. также
* Еврейские языки
Примечания
 
Ссылки
* Languages of Israel

'''Тве́рия''' , '''Тиве́рия''' , ''Тивериа́да'' , ''Таба́рия'' , ''Тиберия'' ( , , , , ) — город на западном берегу Тивериадского озера в Галилее, на северо-востоке Израиля.
Общие сведения
 в Тверии]]
Тверия входит в число четырёх святых для евреев городов (''Иерусалим, Хеврон, Тверия и Цфат)'' .
 , чтобы посетить национальные святыни: гробницы Рамбама (рабби Моше бен-Маймона — Маймонида), рабби Иоханана Бен-Заккая и рабби Акивы.
Среди достопримечательностей — греческий православный храм Двенадцати апостолов, руины синагоги (VI век) в районе горячих источников, а также остатки древнего еврейского города ''Хамат Тверия'' (I—IV века н. э.). С 1955 года на базе 17 местных источников с температурой до +63 °C и лечебной грязи «пилома» действует бальнеологический курортный комплекс ''Хамей Тверия''. В окрестностях озера расположены дома отдыха.
К югу от Тверии, в том месте, где река Иордан вытекает из Тивериадского озера, находится Ярденит — традиционное место крещения в водах реки. К северу от Тверии, на северо-западном берегу Тивериадского озера, находится Капернаум (''Кфар-Нахум''), в котором жил и проповедовал Иисус Христос. Францисканцы приобрели этот участок, раскопали и исследовали город, а также основали здесь свой монастырь. Недалеко от Капернаума на горе стоит католический монастырь с храмом, который посвящён Заповедям блаженств (см. также Нагорная проповедь).
История города
Своё название город получил от имени римского императора Тиберия. После изгнания евреев из Иерусалима он стал главным еврейским духовным центром. Согласно Талмуду, здесь обитал патриарх Иаков.
Античность
По словам Иосифа Флавия, Тивериада была основана в 17 году н. э. Иродом Антипой и получила название в честь императора Тиберия. Место для города было выбрано в самой красивой части Галилеи.
Ирод Антипа сделал Тивериаду своей резиденцией, для чего построил здесь великолепный дворец, храм, амфитеатр и окружил город стеной. Была ещё одна причина привлекательности города для правителей Галилеи: близ города протекал горный ручей с целебной водой. Для иудеев Ирод построил большую синагогу; в её помещениях двумя поколениями позже происходили мятежные собрания галилеян во время великой войны с Римом.
В Тивериаду были перевезены вместе с правительственной резиденцией архивы провинции; для гарнизона была построена крепость, в арсеналах которой хранилось оружие для 70 000 солдат. В течение следующих 50 лет Тивериада была бесспорной столицей Галилеи и, за исключением Кесарии, красивейшим городом Иудеи. Нерон подарил её Агриппе младшему, который перенёс столицу из Тивериады в Сепфорис.
Неизвестно, бывал ли в Тивериаде Иисус, Евангелия об этом не упоминают; несомненно только, что он был в окрестностях города и озера. Сама Тивериада упоминается в Евангелии дважды ( ).
Евреи Тивериады не участвовали в восстании 70 года н. э., после подавления которого большинство еврейского населения Иудеи было уничтожено или изгнано. После разрушения Иерусалима в 70 году и особенно после основания на месте Иерусалима Элии Капитолины иерусалимские евреи во множестве переселяются в Галилею, населяют её города и основывают здесь центр еврейства. В результате Тивериада превратилась в единственный город Римской империи, большинство населения которого составляли евреи. В городе были построены 13 синагог. Тивериадский синедрион становится для евреев высшей инстанцией в религиозных делах; высшая иудейская академия, перенесённая сюда из Иерусалима, делается центром еврейской учёности. В йешивах Тивериады были собраны те постановления, которые образуют Мишну, главную часть Талмуда.
В эту эпоху в Тивериаде была записана часть Иерусалимского Талмуда. А в самом городе и в округе жили еврейские мудрецы того времени — танаим и амораим.
Средние века
При Константине Великом основал церковь обратившийся в христианство иудей Иосиф; императрица Елена воздвигла здесь церковь о 12 престолах. С 449 по 553 год здесь было епископство.
Император Юстиниан I обнёс Тивериаду . При халифе Омаре (637 год) город перешёл под власть мусульман.
В 1099 году Тивериаду захватили крестоносцы и город стал частью
Иерусалимского королевства. Епископство было восстановлено во время Первого крестового похода. Население и архитектура города почти полностью изменились. Город превратился в важный административный и военный центр. Крестоносцы построили в Тивериаде замки и оборонительные сооружения. В 1187 году крестоносцы были разбиты армией Салах-ад-Дина возле Карней-Хитин (недалеко от Тверии). После разгрома крестоносцев город снова подпал под власть мусульман и с 1247 года находился под их властью постоянно. Разрушенная Тверия долгое время оставалась малозначимым городом.
В более поздние времена город, получивший название Табарийе, был построен на развалинах прежней Тивериады; со стороны озера он был открыт, а со всех остальных сторон был окружён высокими стенами и 20 башнями из чёрного базальта.
В 1564 году еврейская меценатка из Португалии Беатрис де Луна (приняла имя Грации Мендес Наси), пользуясь благосклонностью турецкого султана Сулеймана I, взяла город в аренду. Город был значительно отстроен в период 1564—1569 годов. Племянник Грации Наси, Жан Мик, который в Турции стал Иосифом Наси, некоторыми источниками считается первым сионистом. Ещё в 1561 году он получил в подарок часть города с пригородами и хотел создать там очаг еврейской жизни, то есть место, куда могли бы приехать евреи, изгнанные из Испании и Португалии, а также все притесняемые евреи Германии, Франции и Польши .
Новое время
В 1740 году в Тверию переехал главный раввин Измира Хаим Абулафия. С 1777 года в городе стали селиться хасиды под руководством рава Менахема Менделя из Витебска.
В 1811 году Тверия была не более чем селением, в котором числилось около ста домов еврейских, 20 христианских и довольно много мусульманских. И. Л. Буркхардт насчитывал здесь до 4000 жителей, из которых половина евреев. 1 января 1837 года город был разрушен , уцелела только часть древней крепости со стенами домов, множество жителей тогда погибло.
В 1881—1882 годах известный русский художник Василий Дмитриевич Поленов во время своего первого путешествия на Ближний Восток и по библейским местам посетил Константинополь, Палестину, Сирию и Египет, откуда привёз эскизы и наброски к масштабному полотну «Христос и грешница», а также другие картины, написанные в найденной в поездке новой для себя манере письма. Вероятно, в это же время им была написана картина «Дворик в Тивериаде». В 1888 году он написал картину «На Тивериадском (Генисаретском) озере».
Новейшее время
 
 ]]
В 1596 году, согласно оттоманским реестрам, население Тверии составляли 50 мусульманских семей и 4 холостяка . В 1780 году здесь жило около 4000 человек, 2/3 из которых были евреями . В 1842 году население составляло около 3900 жителей, примерно треть из них — евреи, несколько христиан и 2/3 мусульман . В 1850 году здесь работали три сефардские синагоги, обслуживавшие 80 семей, и жило ещё 100 ашкеназских семей. Тверийские евреи жили более спокойно, чем евреи Цфата . Согласно реестрам, в 1863 году 3/4 населения Тверии составляли христиане и мусульмане, которых было от 2000 до 4000 человек . Данные переписи около 1887 года сообщают, что в Тверии жило примерно 3640 человек; 2025 евреев, 30 латинян , 215 католиков, 15 греко-католиков и 1355 мусульман .
С начала еврейской иммиграции в Палестину конца XIX и первой половины XX века еврейское население Тверии значительно возросло. В 1901 году 2000 из 3600 жителей Тверии были евреями , к 1912 году население города достигло 6500, из которых 4500 были евреями, 1600 — мусульманами и 400 — христианами . Согласно , проведённой британскими властями, в Тверии жило 6950 человек, из них 4427 евреев, 2096 мусульман, 422 христиан и пятеро «прочих» . Согласно , в городе проживало 5381 евреев, что составляло 63,9 % от общего числа жителей; мусульман было 2645, христиан — 565 и десять «прочих» .
2 октября 1938 года в результате погрома в квартале Кирьят Шмуэль погибло 19 евреев, включая 11 детей.
Во время войны за независимость Израиля город стал ареной ожесточённых столкновений между арабами и евреями. В период 8—9 апреля 1948 года между еврейским и арабским районами вспыхнули спорадические перестрелки. 10 апреля «Хагана» начала миномётный обстрел, убив несколько арабских жителей . Местный арабский комитет отказался от предложения Арабской освободительной армии взять город под её защиту, но небольшой контингент иррегулярных арабских группировок вошёл в город . В течение 10—17 апреля «Хагана» начала наступление на город, отказавшись вести переговоры о перемирии, а англичане не стали вмешиваться . Арабское население (6000 жителей, или 47,5 %) было эвакуировано под защитой британских военных сил 18 апреля 1948 года . Еврейское командование не отдавало приказ об эвакуации, и она, судя по всему, стала для него сюрпризом .
Современность
Сегодня Тверия — один из туристических центров Израиля. В 2005 году доходы от иностранных туристов в гостиницах Тверии выросли на 118,3 %.
Население
 
Среднемесячная заработная плата работника в течение 2019 года составила 6197 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
Галерея
 
Sea of Galilee and Tiberias.jpg| Озеро Кинерет и Тверия
Abbud26C.jpg|Почтовая открытка 1925 года
Zoltan Kluger. Tiberias.jpg|Фотография Золтана Клюгера. Ок. 1937-1938
Dover tverya17.jpg|Современный вид города
 
Города-побратимы
* Монпелье, Франция, с 1983
* Вормс, ФРГ, с 1986
* Аллентаун, Пенсильвания, США, с 1996
* Талса, Оклахома, США
* Грейт-Нек, Нью-Йорк, США, с 2002
* Уси, Китай, с 2007
* Сен-Рафаэль, Франция, с 2007
Примечания
 
Литература
* прот. П. Солярский, «Опыт библейского словаря собственных имён» (т. IV, СПб., 1884);
* А. П. Лопухин, «Библейская история при свете новейших исследований и открытий. Новый Завет» (СПб., 1895);
* С. Терновский, «Очерки из церковно-исторической географии. Области восточных патриархов православной церкви до IX века» (Казань, 1899).
Ссылки
 
* Официальный сайт муниципалитета
* 22 факта и 18 фотофактов о Тверии на сайте booknik.ru
* Национальный Парк Хамат Тверия: описание, фото
