'''Птолеме́й I Соте́р''' — сатрап, а затем и царь (басилевс) Египта в 323—283/282 годах до н. э. Соратник Александра Македонского, один из диадохов. Основатель династии Птолемеев (Лагидов).
Биография
Год рождения и юность Птолемея
О юности Птолемея известно очень немного. Птолемей (от ''polemos'' — «война»), прозванный впоследствии за оказание помощи родосцам Сотером («Спасителем»), был сыном Лага (Зайца), племенного вождя из верхнемакедонской области Эордеи, — человека ничем не прославившегося, хотя и знатного рода, материальное благосостояние которого основывалось на земельных владениях. Мать Птолемея Арсиноя принадлежала к боковой ветви правящей династии македонских царей Аргеадов . Ещё по одной, менее распространённой, версии, он был внебрачным сыном царя Филиппа II . Эти слухи, по мнению большинства историков, возникли в первые годы войн диадохов, чтобы легитимизировать притязания на власть «брата Александра Македонского» Птолемея .
Единственным античным источником, на основании которого можно точно идентифицировать дату рождения Птолемея, является трактат Лукиана «Долговечные». Этот писатель утверждал, что Птолемей умер в возрасте 84 лет . Так как год смерти Птолемея известен, то, согласно Лукиану, Арсиноя родила сына в 367/366 году Среди историков данная версия имеет как сторонников так и противников. О. Буше-Леклерк и считали, что Птолемей был ровесником и другом детства Александра Македонского, который родился в 356 году В. Хеккель, напротив, указывал, что эта версия никак не подкреплена источниками и соглашается с данными Лукиана. Он считал, что Птолемей был на 10—11 лет старше Александра .
Ещё при жизни Филиппа II Птолемей был изгнан вместе с несколькими друзьями Александра Гарпалом, Неархом, Лаомедоном и Эригием . Плутарх связывает это с участием в попытке авантюрной женитьбы Александра на дочери персидского сатрапа Пиксодара Аде. Как только Александр взошёл на царский престол в 336 году , Птолемей вернулся и «''был осыпан величайшими почестями''» . отнесла Птолемея к числу союзников матери Александра Олимпиады .
Военачальник при Александре
Персидский поход
В начальный период похода Александра в Азию, Птолемей не был особо заметен, хотя безусловно он сопровождал царя в течение всего этого периода. Возможно, в это время Птолемей был эдеатром (дегустатором) при Александре Македонском . До осени 330 года его имя упоминается только дважды. После битвы при Иссе 333 года Птолемей в качестве рядового гетайра участвовал в преследовании Дария III . Самостоятельные боевые задачи Александр стал поручать Птолемею после битвы при Гавгамелах 331 года Во время битвы у Персидских ворот в начале 330 года Птолемей руководил отрядом в 3000 человек, который Александр оставил на возможном пути бегства Ариобарзана. Согласно Арриану, Александр Македонский верно предугадал ход сражения, в результате чего большинство персов попали в руки македонянам и были перебиты . Осенью 330 года был казнён один из семи царских телохранителей-соматофилаков Деметрий по обвинению в участии в заговоре Филоты против Александра. Новым телохранителем царя стал Птолемей, что приблизило его к Александру. Историки считают это событие важным этапом в карьере Птолемея .
Согласно Арриану, в 329 году Спитамен и Датаферн захватили самопровозглашённого персидского царя Бесса. После этого они отправили гонцов к Александру с сообщением о том, что готовы передать в его руки пленника, если царь направит к ним хотя бы небольшой отряд. После этого Александр приказал Птолемею во главе трёх гиппархий гетайров, всех конных дротометателей, таксиса пехоты Филоты, хилиархии гипаспистов, всех и половины всех лучников, отправиться к Спитамену и Датаферну. Птолемей проделал за четыре дня путь к Наутаке, который в нормальных условиях занял бы десять дней . Там он обнаружил, что Спитамен с Датаферном не горят желанием выдавать Бесса македонянам. Тогда Птолемей окружил их лагерь и поставил ультиматум. Он пообещал персам оставить их целыми и невредимыми если те выдадут Бесса. Спитамен с Датаферном были вынуждены подчиниться . Арриан также приводит информацию из сочинений Аристобула о том, что Спитамен и Датаферн привели и передали Птолемею нагого Бесса в ошейнике . А. С. Шофман отмечает, что это была первая самостоятельная экспедиция Птолемея .
Летом или осенью 328 года Птолемей присутствовал на пиру в Мараканде, во время которого пьяный Александр в гневе убил своего наставника детства Клита. Согласно античным историкам, он предпринял попытку не допустить убийства . В. Хеккель отмечает, что Арриан пишет об этой ситуации со ссылкой на Аристобула, а не на мемуары Птолемея. Почему сам Птолемей решил умолчать об этом эпизоде своей жизни остаётся неясным .
При подавлении восстания в Согдиане Александр разделил всё войско на пять частей, и одной из них поручил командовать Птолемею . К этому времени относится упоминание Арриана об обнаружении македонянами источника нефти, о чём Птолемей сообщил царю . Весной 327 года во время осады скалы Хориена Александр поручал руководство осадными работами ночью трём своим военачальникам — Пердикке, Леоннату и Птолемею .
Индийский поход
В число ведущих полководцев Птолемей выдвинулся во время индийского похода, где его доблесть стала особенно заметна. Причём он проявлял себя не только как талантливый военачальник, способный командовать, как особыми отрядами, выделенными для совершения той или иной операции, так и большими частями (вплоть, до трети) македонского войска. Отличался он и личным мужеством. Уже в самом начале похода, в области аспасиев, Птолемей проявил себя в сражении с тамошним князем.
 ''«Птолемей, сын Лага, увидел на холме предводителя тамошних индов; вокруг него стояли воины со щитами. У Птолемея людей было гораздо меньше, но он всё-таки кинулся в погоню, сначала верхом. Лошади, однако, было трудно взбираться на холм; Птолемей спрыгнул с неё, отдал поводья кому-то из щитоносцев, а сам, как был, побежал за индом. Когда тот увидел, что Птолемей близко, он и его воины повернулись к нему лицом. Инд ударил Птолемея в грудь длинным копьём; панцирь задержал удар. Птолемей пробил инду бедро насквозь, свалил его на землю и снял с него доспехи. Воины при виде своего павшего князя дрогнули и побежали; те же, кто засел в горах, видя, что тело их вождя подбирают враги, охваченные скорбию, сбежали вниз, и на холме завязалась жестокая схватка. На холме оказался сам Александр, прибывший сюда со своими пехотинцами, которых он опять спешил. Несмотря на эту подмогу, индов с трудом отбросили в горы и овладели телом вождя».'' 
Через некоторое время Александр поручил Птолемею командование уже над третью своего войска, а сам двинулся против варваров, занявших оборону на высотах. Однако враги спустились с гор и напали на Птолемея, оставшегося на равнине. Тот сразился с индами, окружил их со всех сторон, но оставил свободный промежуток на тот случай, если варвары захотят бежать. С помощью такой военной хитрости враг был разбит и бежал в горы. Позже, на берегу Инда, Александру пришлось брать крутую неприступную скалу, на вершине которой засело множество врагов. Отобрав лёгкую пехоту, Александр поручил Птолемею обойти скалу и зайти на неё в том месте, где его никто не ждал. Вместе с местными проводниками Птолемей, двигаясь по очень трудной, едва проходимой дороге, взошёл на скалу, прежде чем варвары его увидели. Укрепив позицию частоколом и рвом, он зажёг на горе огромный костёр. Александр увидел огонь и на следующий день повёл войско к скале. Варвары отбивались, и Александр ничего не мог поделать в силу природных трудностей. Варвары, поняв, что Александр не может идти на приступ, повернули и сами напали на отряд Птолемея. Между ними и македонянами завязалась жестокая битва; инды изо всех сил старались разнести частокол, а Птолемей — удержать за собой занятое место. Ему удалось продержаться до наступления темноты. А на другой день, следуя той же дорогой, Александр взошёл на скалу; и соединился с Птолемеем. Испуганные этим, а также начавшимися осадными работами, инды бежали. 
При переправе через Гидасп Птолемей командовал той частью войска, которая отвлекла на себя внимание царя Пора, и позволила Александру благополучно переправиться через реку. Достойно проявил он себя и в сражении македонской армии с огромным войском царя Пора. Позже, в стране кафеев, при осаде Сангары Александр поручил Птолемею охранять то место, где, скорее всего, ожидался прорыв врага. Птолемей велел на пути возможного отступления расставить брошенные телеги и вкопать в землю копья. Когда враги в темноте пошли на прорыв, их строй немедленно распался. Птолемей напал на них, многих перебил, а остальных загнал обратно в город Во время похода вниз по Инду Птолемей командовал третью македонского войска и, при этом, взял очень много городов .
Возле Александра
Некоторые авторы также приписывают ему долю в славе спасения жизни Александра, когда последний был тяжело ранен при штурме города в Стране маллов, за это он якобы и получил прозвище Сотер («Спаситель»). Но, как свидетельствуют Арриан и Курций Руф, Птолемей сам в своих записях утверждал, что он в этом сражении не участвовал, а бился в других местах и с другими варварами, предводительствуя сам войском. 
Из многочисленных свидетельств мы видим, что Птолемей постоянно находится возле царя, оберегая его и стараясь смягчить его гневный, взрывной характер. Так он прикладывает все усилия, чтобы спасти от ярости Александра Клита Чёрного, но последний всё же был убит царём в пьяной ссоре. Доверие Александра к Птолемею возросло после раскрытия так называемого «заговора пажей», о котором Птолемей узнал от Эврилоха, сына Арсея. Афиней, со ссылкой на Харета, пишет: ''«Дегустаторов блюд называли эдеатрами (ε̉δεάτρως), они ели царскую пищу, чтобы царя не отравили. Позднее звание эдеатра стало означать главу всей прислуги; должность эта была высокая и почётная. По крайней мере, Харет пишет в третьей книге „Истории“, что эдеатром Александра был сам Птолемей Сотер».'' 
Александр также отвечал ему любовью и уважением. Многие античные историки пересказывают сказание, что когда Птолемея ранили отравленной стрелой и ему грозила неминуемая смерть, Александр был так опечален этим, что ни на минуту не отходил от постели больного. Задремав там, Александр увидел во сне не то змею, не то дракона принёсшего траву-противоядие. С помощью этого сна трава была найдена и Птолемей спасён. Птолемей был дорог не только царю, но и пользовался уважением всего македонского войска. Курций Руф рассказывает: ''«Он был связан с царём кровным родством, утверждали даже, что он был сыном Филиппа и, несомненно, сыном его наложницы. Он был телохранителем царя, отважнейшим бойцом и ещё более ценным помощником в мирное время; он обладал умеренностью гражданского деятеля, был приятен в обращении, легкодоступен, в нём не было и следа царской спеси. Трудно было сказать, кому он был более дорог: царю или народу».'' 
И именно Птолемею, в числе немногих, удалось уговорить Александра отдать приказ об окончании похода и возвращении крайне утомлённого войска домой, хотя сам царь и слышать об этом не хотел. 
Возвращение войска
Во время чрезвычайно трудного обратного перехода по пустынным районам Гедросии, когда множество людей погибло от жажды, голода и жары, Птолемей в очередной раз командовал одной из трёх основных частей македонской армии, а именно той, которая двигалась вдоль самого моря . В 324 году Александр поручил Птолемею организовать самосожжение Калана . На торжествах в Сузах 324 года , во время массового бракосочетания между македонянами и знатными персидскими девушками, которая должна была символизировать примирение между двумя враждовавшими народами, Птолемей получил в жёны Артакаму . Птолемей сопровождал Александра и в его последнем походе на воинственных коссеев. 
Из всех этих перечисленных фактов ясно, что на момент кончины Александра немногие из его друзей и полководцев занимали столь видное положение, как Птолемей, сын Лага.
Сатрап Египта
Назначение на должность
 у и Диодору)]]
На совещании диадохов после смерти Александра Птолемей держался того мнения, что нельзя вручать государство в слабые руки. Поэтому он выступил против всех предлагавшихся наследников Александра — его брата Арридея, сына Геракла, рождённого Барсиной или того ребёнка (если родится мальчик), которого должна была родить Роксана. Вместо них он предлагал выбрать царя из среды самих диадохов, притом такого, кто благодаря своим высоким достоинствам ближе всего стоял к царю, кто правил областями и кому подчинялись воины. Однако по воле большинства царём был выбран слабоумный единокровный брат Александра Филипп III Арридей, но реальную власть осуществляли великие македонские полководцы, и главным образом Пердикка, конкретные функции которого, до сих пор неясные современным учёным, вероятно, уже были предметом споров среди самих вождей в запутанной борьбе, начавшейся после внезапной кончины великого завоевателя. Ясно, что Пердикка твёрдо вознамерился занять место верховного регента империи. Пердикка, кажется, смотрел на Птолемея как на одного из своих самых грозных соперников, но Птолемей был слишком мудрым, чтобы преждевременно показать свою силу. В этих условиях и последовавшем далее распределении сатрапий Птолемей понял, что хочет получить для себя Египет и постарался как можно быстрее убраться на безопасное расстояние от будущей схватки, которую он дальновидно предвидел .
При разделе империи после смерти Александра в июне 323 года в Вавилоне сатрапом Египта был назначен Птолемей. Бывший финансовый администратор провинции и один из наиболее влиятельных людей региона Клеомен становился гиппархом . Осенью того же года Птолемей прибыл в Египет . Античные источники не дают возможности детально описать последующий конфликт между Птолемеем и Клеоменом. Лишь Павсаний утверждал, что «''[Птолемей] переправился в Египет, убил Клеомена, которого Александр поставил в качестве сатрапа над Египтом, считая его сторонником Пердикки и поэтому человеком, которого нельзя считать верным и преданным ему, Птолемею''» . Согласно гипотезе , разрыв между Клеоменом и Птолемеем произошёл не сразу. По мнению историка, Клеомен был доверенным лицом регента Македонской империи Пердикки в Египте и Птолемей некоторое время был вынужден терпеть Клеомена. Однако, когда Птолемей явно пошёл наперекор формальному главе империи организовав похищение тела Александра, устранение одного из правителей Египта стало неизбежным. По мнению Э. Бивена, Птолемей мог привлечь Клеомена к суду по какому-нибудь обвинению и казнить . Косвенно, о казни Клеомена через некоторое время, а не сразу после прибытия Птолемея свидетельствует тот факт, что на момент смерти Александра в подчинении финансового администратора Египта находилось не менее 4 тысяч наёмников, в то время как Птолемей обладал лишь личной гвардией. Птолемею было необходимо время, чтобы набрать силы и бросить вызов Клеомену .
В реконструкции Ю. Н. Литвиненко, Клеомен не захотел подчиниться новоприбывшему сатрапу и служить при нём гиппархом с неясными полномочиями. Конфликт становился неизбежным так как в руках Клеомена находилась казна, которая насчитывала 8 тысяч талантов , и контроль над войском наёмников. Птолемей, в свою очередь, мог использовать общую непопулярность Клеомена среди населения, греческих поселенцев и жрецов . Показательно, что верность Клеомену сохранил лишь гарнизон наёмников в Мемфисе . Не раньше осени 323 года и не позднее 322/321 года в сражении под стенами Мемфиса удача сопутствовала Птолемею, а Клеомен убит. Важную роль в захвате города сыграла некая выдумка военного инженера Сострата Книдского, которую Лукиан Самосатский описал словами: «''последний отдал Мемфис в руки Птолемея без осады, разделив и отведя воды реки''» . В 321 году перед началом похода на Египет регент Македонской империи Пердикка в качестве официального повода военной кампании выдвинул против Птолемея несколько обвинений, одним из которых стало убийство Клеомена .
Тотчас же по вступлении в сатрапию Птолемей выдал на погребение Аписа пятьдесят талантов серебра. Во имя царя Филиппа и Александра приказал он, как засвидетельствовано иероглифическими надписями, восстановить отчасти разрушенные персами храмы в Карнаке, Луксоре и других местах. Исключительно разумным управлением Птолемей вскоре сумел привлечь к себе египтян, так что в последовавших затем войнах они ни разу ему не изменили. Соседних царей он расположил в свою пользу различными благодеяниями и услугами. 
Завоевание Киренаики
В 322 году в расположенной западнее Египта Киренаике разгорелась война, когда из Спарты прибыл со своими наёмниками Фиброн. Ему не удалось быстро захватить Киренаику. В Кирене, которая испытывала недостаток в продовольствии, изгнали богатых граждан, а их имущество конфисковали. Аристократы бежали либо к Фиброну, либо ко двору Птолемея. Беглые олигархи просили Птолемея помочь им вернуться на родину. Для правителя Египта события вокруг Кирены были прекрасной возможностью присоединить богатый приморский город к своим владениям. Противоборство партий в Кирене и война с Фиброном истощили силы города. Предположительно летом 322 года Птолемей отправил в Кирену сильные войско и флот во главе с Офеллом. Граждане Кирены осознали опасность быть покорёнными Птолемеем и предложили союз Фиброну, чтобы общими силами победить египтян. Однако, этот союз уже не мог спасти ни Фиброна от поражения, ни Кирену от завоевания. Офелл сначала отправил часть своих войск под командованием Эпикида Олинфского в , а сам вступил в бой с объединёнными силами Фиброна и киренцев. После поражения Фиброн бежал в область Тевхиры, где надеялся найти защиту, но вместо этого был схвачен войсками Эпикида .
Кирена ещё некоторое время продолжала оказывать сопротивление. Затем в Киренаику прибыл Птолемей со своим основным войском, который завершил осаду и присоединил область к своим владениям. Официально Киренаика стала частью эллинистического Египта, однако реальной властью в ней обладал Офелл, который правил в качестве вассала Птолемея. Покорение Кирены македонским вождём произвело громадное впечатление на греческий мир. Область стала для Птолемея важной ресурсной базой. Согласно данным из папирусов того времени, среди воинов-колонистов Фаюма и Верхнего Египта была значительная доля киренцев .
Похороны Александра
 
В этом же 322 году до н. э. в Египет с великой пышностью привезено было тело Александра, которое к тому времени ещё не нашло своего последнего пристанища. Сам Александр желал быть похороненным в святилище Амона в оазисе Сива, но это его желание так никогда и не было выполнено. Пердикка хотел отправить тело царя в далёкие Эги (в Македонии), в город древних македонских царей и местонахождения их гробниц. Однако Арридей, которому было поручено перевезти тело царя, отказался выполнить этот приказ. Птолемей осознавал, что престиж его государства, которое он уже мысленно создал себе в Египте, возрастёт безгранично, если оно будет владеть телом великого македонского героя, которое как предмет культа обладало необычайным влиянием на умы людей. Поэтому он в сопровождении внушительного военного эскорта встретил кортеж ещё в Сирии и уговорил Арридея переправить тело Александра в Египет. 
Павсаний сообщает, что тело сначала было погребено в древнем коронационном центре — Мемфисе , пока сын Птолемея не переправил его в Александрию примерно сорок лет спустя. Диодор , Страбон и другие античные авторы говорят, что именно первый Птолемей положил тело Александра в так называемой Семе («гробнице») в Александрии. Возможно, это правда, и утверждение Павсания в таком случае объяснялось бы просто тем, что тело несколько лет находилось в Мемфисе, пока гробница в Александрии не была готова его принять. Александр был основателем города, и Птолемей распорядился, чтобы ему были оказаны высшие почести. Отныне Александр был покровителем и патроном державы Птолемеев в течение всего периода, пока она существовала. При его гробнице для отправления культа покойного царя состояли особые жрецы Александра. Это были выходцы из знатных семейств, принадлежащих к кругу македонской аристократии, а при случае эту должность замещали сами Птолемеи. 
Войны диадохов
Отражение нападения Пердикки
 
Самовольное выступление Арридея, встреча его с Лагидом в Сирии, их дальнейшие действия вопреки отданным приказаниям были актами явного возмущения против высшего авторитета в государстве, заслуживавшими такого же наказания. В том же году Птолемея посетили посланцы Антигона и Кратера, предлагая заключить союз против Пердикки. Птолемей, и до того бывший врагом Пердикки, а теперь ещё больше обеспокоенный его возросшим могуществом, согласился. Узнав о сложившемся против него союзе, Пердикка решил выступить с основными силами против Египта, оставив в Азии войско Эвмена, чтобы сдерживать Антигона и Кратера. 
Весной 321 года до н. э. царские войска, возглавляемые Пердиккой и Филиппом III Арридеем, подошли к Нилу и стали неподалёку от Пелусия. К этому времени грубые замашки Пердикки, его непомерное властолюбие и жестокость, а также совершенно открытое стремление к царской власти, стали всем известны. Многие старые друзья покинули его и бежали к Птолемею, который был щедр, справедлив и внимателен к друзьям. Старым ветеранам он чем-то напоминал Александра. Они с великой охотой шли служить под его знамёна и выполняли его приказания.
 ''«Люди, вследствие его милосердия и благородного сердца, охотно стекались со всех сторон в Александрию и с радостью записывались для участия в походе, хотя царская армия была намерена сражаться против Птолемея; и, несмотря на то, что риск был очевиден и велик, все они с готовностью приняли на себя, как свой собственный риск, охрану безопасности Птолемея. Боги также спасали его неожиданно из самых больших опасностей из-за его мужества и честности в отношении ко всем своим друзьям».'' 
Когда Пердикка почувствовал опасность обаяния Птолемея, он постарался несколько смягчить свой нрав, а недостаток любви купить богатыми подарками и заманчивыми обещаниями. Усилив, таким образом, свою популярность, он осадил Птолемея в укреплённом пункте, который назывался Верблюжий форт. Когда македоняне пошли на штурм, Птолемей, вооружившись длинным копьём, собственноручно ослепил с вала одного из слонов, а затем многих из македонян убил и сбросил со стены вниз. Исчерпав свои силы в бесплодных штурмах, Пердикка решил начать переправу через Нил. Но в то время, когда войско переходило вброд через широкую реку, уровень воды стал вдруг быстро повышаться. Множество македонян утонуло, было убито неприятелем или съедено крокодилами. Погибло более 2000 человек, и это было последней каплей, переполнившей чашу терпения македонян. Ночью по всему македонскому стану слышались жалобы и проклятия. В этой обстановке всеобщего озлобления несколько военачальников устроили заговор против Пердикки. Во главе него стоял Пифон. Приблизившись к палатке Пердикки, они вдруг напали на него, и убили (июль 321 года до н. э.). После этого всё войско перешло на сторону Птолемея. Лишь немногие, оставшиеся верными Пердикке, бежали в Тир. Туда же из Пелусия отплыл с флотом наварх Пердикки Аттал. После смерти Пердикки Птолемею I было предложено место имперского регента. Однако Птолемей всегда отдавал себе отчёт в необычайных трудностях, связанных с управлением и с сохранением единства империи и отказался. Осенью 321 года до н. э. победившие вожди, принадлежавшие к партии противников Пердикки, встретились в Трипарадисе, городе где-то на севере Сирии, чтобы снова договориться о разделении власти в империи. Право Птолемея владеть Египтом и Киренаикой было подтверждено. Вероятно, в этот же период Птолемей укрепил свой союз с новым регентом Антипатром, женившись на его дочери Эвридике.
В следующем, 320 году , Птолемей предложил сатрапу Келесирии, которая включала в свой состав Финикию и Сирию, продать контроль над стратегически важными финикийскими портами. Для Птолемея они были необходимы в качестве передовых баз для завоевания Кипра. Лаомедон ответил отказом. Тогда Птолемей в конце лета 320 года направил для вторжения в Сирию армию во главе с Никанором. Лаомедон не смог организовать эффективного сопротивления, попал в плен к Никанору и был отправлен в Египет, а вся Сирия и Финикия стали владениями Птолемея . По мнению историка И. Г. Дройзена захватом Келесирии Птолемей, хоть и увеличил свои владения, поставил себя в оппозицию к центральной власти Македонской империи . Обеспечив верность городов Финикии и разместив там гарнизоны, Никанор вернулся в Египет. Согласно Иосифу Флавию, как раз в это время Птолемей хитростью захватил Иерусалим. Разузнав об обычаях евреев, он вступил в Иерусалим в субботу, под предлогом принесения жертвы, и легко овладел городом. Многих иудеев он переселил в Египет. Впрочем, убедившись, что они твёрдо хранят клятву, Птолемей стал принимать в свою армию евреев наравне с македонянами. 
Коалиция против Антигона
 с изображением молодого Геракла]]
Смерть Антипатра в 319 году до н. э. вызвала большие изменения в расстановке сил македонских лидеров; теперь Птолемей был вынужден поддерживать союз с Кассандром и Антигоном против Эвмена, на стороне которого были новый регент Полиперхон и мать Александра Македонского Олимпиада. Сначала Птолемей снарядил флот, с которым он отправился к берегам Киликии, и начал операции против Эвмена, не привёдшие к особым результатам ; Эвмен, в свою очередь, стал угрожать несправедливо удерживаемой Птолемеем Финикии, также впрочем безуспешно . Так как война в конечном счёте переместилась в верхние провинции Азии, то Птолемей вынужден был довольствоваться пассивной ролью наблюдателя. Не участвуя в дальнейшей войне, Птолемей до конца лета 316 года до н. э. оставался союзником Антигона, который к тому времени завоевал всю Азию. Наконец решительная победа Антигона над Эвменом подняла бывшего союзника на такие высоты власти, что он стал опасен для своих едва ли менее, чем бывшие враги.
Положение изменилось после того, как в Египет бежал сатрап Селевк. Птолемей принял Селевка очень благожелательно. Селевк много говорил о могуществе Антигона, рассказывал, что Антигон решил убрать из сатрапов всех людей высокого положения и в частности тех, кто служил при Александре; в качестве примеров этого он назвал убийство Пифона, удаление Певкеста из Персии, и свои собственные переживания. Он также сделал обзор огромных вооружённых сил Антигона, его неисчислимому богатству, и его недавних успехов, и пришёл к выводу, что в результате он стал высокомерным и лелеет в своих честолюбивых планах приобрести всё македонское царство. Птолемей проникся его доводами и отправил от себя послов к Кассандру и Лисимаху, чтобы и тех поднять войной на Антигона. Когда коалиция сложилась, Птолемей, Кассандр и Лисимах отправили к Антигону своих послов, требуя, чтобы тот поделился своими завоёванными провинциями и сокровищами. В противном случае они грозили войной. Антигон сурово ответил, что уже готов к войне с Птолемеем. Послы ушли ни с чем. 
Начало войны с Антигоном
Весной 315 года до н. э. Антигон начал военные действия вторжением в Сирию, быстро восстановил свою власть в Финикии, и осадил Тир, самый важный из всех финикийских городов. Так как Птолемей благоразумно держал в Египте все корабли из Финикии с их экипажами, он несомненно главенствовал на море. У Антигона же не было даже нескольких кораблей. Осаждая Тир, он собрал царей финикийцев и наместников Сирии и поручил им оказать ему помощь в строительстве кораблей, намереваясь уже к лету иметь 500 кораблей. Продолжая осаду Тира, Антигон одновременно продвинулся на юг и взял штурмом города Иоппию и Газу. Захваченных солдат Птолемея он распределил в своих рядах, а в каждом городе разместил гарнизон. 
Потеряв финикийские порты на сирийском побережье, Птолемей отправил своих полководцев на Кипр, который был нужен ему в качестве военно-морской базы в борьбе против Антигона. Остров Кипр с его смешанным греко-финикийским населением не был единым. Несколькими областями Кипра управляли независимые цари. Некоторые из них стояли на стороне Антигона; династы же Сол, Саламина, Пафоса и Китр поддерживали Птолемея. С прибытием войска Птолемея начала устанавливаться его власть на всём острове. В то же время Птолемей направил на Пелопоннес с пятьюдесятью кораблями своего флотоводца Поликлета, который должен был вести там борьбу против сторонников Антигона и привлекать греков на свою сторону, обещая им свободу. Мирмидона, афинянина состоявшего у него на службе, с наёмниками он направил в Карию, чтобы помочь Асандру, тамошнему сатрапу, союзнику Птолемея I, который подвергся нападению стратега Птолемея, племянника Антигона. Селевк и Менелай, брат царя, оставались на Кипре вместе с царём Никокреоном и другими союзниками, и должны были вести войну против враждебных им кипрских городов. Вскоре они захватили города Кирения и Лапифа, заручились поддержкой Стасиойка, царя Мариона, вынудили правителя Аматуса дать залог, и вели упорную осаду со всеми своими силами города ситиенцев, которых не в состоянии были заставить присоединиться к ним. 
Поликлет же, узнав, что Пелопоннес добровольно перешёл в руки Кассандра, отплыл в Афродисий в Киликии, так как узнал, что флотоводец Антигона Феодот плывёт ему навстречу, а по берегу его сопровождает Перилай со своей армией. Высадив своих солдат, он скрыл их в подходящем месте, где с неизбежностью должен был пройти враг, а сам с флотом укрылся за мыс. Армия Перилая первая попала в засаду; Перилай был взят в плен, некоторые погибли во время боя, а прочие были взяты в плен. Затем Поликлет со своим флотом, построенным к бою, внезапно выплыл перед Феодотом и легко разгромил обескураженного врага. Результатом было то, что все корабли были захвачены и также значительное число людей, среди них сам Феодот, который был ранен и через несколько дней умер. 
В 314 году до н. э. Тир наконец попал в руки Антигона. Тот, используя уже построенные корабли, осадил Тир с моря, пресёк подвоз хлеба и стоял под городом год и три месяца. Солдаты Птолемея были вынуждены заключить договор, по которому их беспрепятственно отпустили вместе с их имуществом, а Антигон ввёл в город свой гарнизон и с этого момента стал бесспорным хозяином Сирии и Финикии. Узнав, что Кассандр сильно теснит его военачальников в Малой Азии, Антигон оставил в Келесирии со значительным войском своего сына Деметрия, который должен был прикрывать возможное наступление Птолемея из Египта, а сам поспешил на север. 
Однако Птолемей не смог двинуться на освобождение своих азиатских провинций; ему помешало восстание его подданных в Киренаике. Через девять лет подчинения чужеземному македонскому правителю город Кирена летом 313 года до н. э. взбунтовался и осадил цитадель с египетским гарнизоном, а когда прибыли послы из Александрии и велели им прекратить мятеж, они убили их и продолжали нападать на цитадель с большей энергией. Разгневавшись на них, Птолемей направил стратега Агиса с сухопутной армией, а также послал флот принять участие в войне, поручив командование Эпенету. Агис энергично напал на мятежников и взял город штурмом. Тех, кто были виновен в подстрекательстве, он заковал и отправил в Александрию, а затем, лишив прочих оружия и упорядочив дела города каким-то способом, казавшимся ему наилучшим, он вернулся в Египет. Однако восстание в Киренаике на этом не прекратилось, а наоборот ещё более разгорелось, причём мятеж возглавил сам наместник Офелла (может быть он с самого начала руководил им). Вскоре Офелла добился полной независимости. Как это произошло, нам не известно, но в дальнейшем мы видим Офеллу, как самостоятельного правителя.
В тот же год Птолемей лично с большим войском переправился на Кипр и довершил завоевание острова. Обнаружив, что финикийский правитель Китиона Пигмалион (Пумаййятон) вёл переговоры с Антигоном, он приговорил его к смертной казни. Также он арестовал Праксиппа, царя Лапифии и правителя Керинии, которого он подозревал в дурном отношении к себе, а также Стасиойка, правителя Мариона, разрушив город и переселив жителей в Пафос. После выполнения этих дел он назначил Никокреона стратегом Кипра, отдав ему как города, так и доходы царей, которые были изгнаны. Затем он со своим войском отплыл в так называемую Верхнюю Сирию, захватил и разграбили Поседион (в устье Оронта) и Потам Карон. Затем не мешкая направился в Киликию, где взял Малы и продал в рабство, кого захватил там. Он также ограбил соседние земли, и после насыщения своей армии добычей, отплыл на Кипр. Его действия были настолько быстры, что Деметрий, бросившийся на выручку Малам, проделал путь из Келесирии в Киликию всего за шесть дней, но никого уже там не застал. 
Сражение при Газе
 
 
В 313 или 312 году войско Птолемея, при котором также находился военачальник Селевк, выступило из Александрии. Сначала Птолемей дошёл до Пелузия, а затем, после кратковременной остановки, пересёк пустыню и достиг Газы, где со своим войском расположился Деметрий . Советники Деметрия, в число которых входили опытные военачальники и участники ещё походов Александра Македонского Неарх, , Андроник и Филипп, советовали не вступать в сражение со столь опытным противником как Птолемей, который к тому же имеет численное преимущество. Деметрий «''не обратил на них внимания, но самонадеянно готовился к столкновению, поскольку он был очень молод и хотел участвовать в столь великой битве отдельно от своего отца''» .
Согласно Диодору Сицилийскому, Антигон оставил Деметрию войско из десяти тысяч наёмников, двух тысяч македонян, пятисот ликийцев и памфилийцев, четырёхсот персидских лучников и пращников, 4400 или 5000 всадников и 43 боевых слона . Птолемей имел преимущество в пехоте (18 тысяч и неизвестное количество вспомогательных войск из числа египтян), меньше конницы (4 тысячи) при отсутствии, либо незначительном количестве, боевых слонов .
Битва развернулась на приморской равнине, так что правый фланг армии Деметрия выходил к морю. По составленному Деметрием плану решающей должна была стать атака конницы на левом фланге, после которой фаланга Птолемея была бы прижата к воде. Поэтому он сосредоточил здесь свои основные силы. По плану Деметрия, правое крыло было вспомогательным. Военачальник правого фланга Андроник получил приказ избегать участия в сражении и после его начала отвести свои силы назад . Птолемей и Селевк вовремя оценили план противника и быстро переменили диспозицию своих сил. Наиболее боеспособные части войска они переместили на правый фланг .
А. Дивайн выделил три фазы битвы при Газе . Сражение началось на главном фланге между всадниками Деметрия и Птолемея. Первая схватка конницы шла на равных, без явного преимущества у какой-либо из сторон («лучшие всадники состязались друг с другом в доблести, поскольку их полководцы сражались бок о бок с ними») . На этом фоне Деметрий послал в бой слонов (вторая фаза битвы согласно А. Дивайну ). Он предполагал, что этой силе противник ничего не сможет противопоставить. Однако, животные попали на «минное поле». После того как погонщики погибли от обстрелов лучников и пращников, слоны были захвачены воинами Птолемея. При виде этой неудачи конница Деметрия обратилась в бегство, за которой последовало и основное войско (третья фаза битвы согласно А. Дивайну ) .
Согласно Диодору Сицилийскому, потери в войске Деметрия составили 500 убитых, среди которых были Пифон и приближённый Антигона Беот. В плен попало около 8 тысяч, которых Птолемей расселил по номам Египта . Плутарх писал о восьми тысячах пленных и пяти тысячах погибших в войске Деметрия .
После победы войско Птолемея заняло Газу . Сам Деметрий бежал в Азот, откуда отправил послов с просьбой о перемирии и разрешении похоронить погибших. Птолемей без выкупа освободил обоз и прислугу Деметрия. Также он поздравил молодого военачальника с той храбростью, которую тот показал во время сражения .
Непосредственно после сражения Птолемей подчинил финикийские города . Битва при Газе имела важные стратегические последствия для дальнейшего хода войн диадохов. Во-первых, она перечеркнула планы Антигона о восстановлении единой власти в Македонской империи Александра. После победы Птолемей планировал дальнейший захват Сирии и Финикии. Во-вторых, она открыла врагам Антигона путь вглубь его азиатских владений. Селевк, воспользовавшись моментом, решил вернуть себе власть в Вавилоне. Птолемей выделил военачальнику тысячу воинов и 200 всадников, с которыми Селевк и отправился в Вавилонию. Деметрий, занятый подготовкой обороны от дальнейшего наступления Птолемея, не мог помешать этому походу. Впоследствии Селевк в ходе Вавилонской войны вернул себе власть в регионе и создал государство Селевкидов .
Новая утрата азиатских владений и новое восстание в Киренаике
 , Лондон]]
Затем судьба совершила неожиданный поворот, как часто бывало в те бурные дни. После победы при Газе Птолемей оставался в Келесирии. Против Деметрия, расположившегося станом в Верхней Сирии, он послал Килла Македонца, дав ему достаточно войск, и приказал ему изгнать Деметрия полностью из Сирии или поймать и уничтожить его. Деметрий, узнав от шпионов, что Килл беспечно расположился станом в Миусе, оставил свой обоз в тылу и со своими легковооружёнными солдатами совершил усиленный марш, а затем, неожиданно напал на врага на рассвете, он без боя пленил армию и, в том числе, самого стратега. Вскоре пришло известие, что Антигон со всем своим войском перевалил через Тавр и соединился с сыном. Птолемей собрал полководцев и стал держать с ними совет. Большинство указывало ему на многочисленность противника, мудрость и опытность самого Антигона и не советовало сражаться в Сирии, так далеко от Египта, ставя всё на карту. Птолемей согласился, велел отступать из Сирии и разрушил самые значительные города, из тех что он захватил; Акию в финикийской Сирии, Иоппию, Самарию и Газу. Вся добыча, которую можно было увезти или унести, была вывезена в Египет. Антигон же в короткий срок восстановил свою власть в Сирии и Финикии. Одновременно снова взбунтовалась Кирена, на этот раз не против Офелла, а под его предводительством. Для Птолемея настали нелёгкие времена.
В следующем 311 году до н. э. Кассандр, Птолемей и Лисимах пришли к соглашению с Антигоном и заключили мирный договор. В нём были условия, что Кассандр будет стратегом Европы пока Александр, сын Роксаны, достигнет совершеннолетия; что Лисимах управляет Фракией, и что Птолемей управляет Египтом и городами, прилегающих к нему в Ливии и Аравии, что Антигон главный во всей Азии; и, что греки имеют автономию. Но на деле они не соблюдали все эти соглашения, вместо этого, каждый из них, выдвигая правдоподобные оправдания, продолжал стремиться увеличить свои владения. 
Захват территорий на юге и западе Малой Азии
О мотивах привёдших к мирному договору 311 года до н. э. ничего не известно, но вероятно все стороны рассматривали его, как не более чем перемирие. Это была лишь краткая передышка в длительной борьбе, и вскоре война продолжилась, как прежде. В том же 311 году до н. э. был убит в Македонии наследник державы Александр IV сын Александра Великого, что впредь делало бы Египет независимым государством, а его сатрапа — полноправным владыкой. Но возможно, македонский регент Кассандр поначалу скрывал этот факт. Во всяком случае, в Египте чеканили монеты с именем Александра IV вплоть до 305/304 года Также археологами обнаружены папирусы, которые датируют 307 и 305/304 годами с указанием царствующего монарха Александра IV .
Птолемей, кажется, был первым кто возобновил военные действия. С этих пор усилия Птолемея были в основном направлены на установление господства на море. Последовавшие затем годы Птолемей использовал, чтобы создать для себя опорные пункты на южном и западном побережьях Малой Азии, равно как и в Греции. В 310 года до н. э. он, под предлогом, что Антигон, в соответствии с договором, не вывел свои войска из греческих городов и не предоставил им автономию, отправив флот во главе с Леонидом, для покорения городов в горной Киликии, которые принадлежали Антигону; а также послал в города, которые находились под контролем Кассандра и Лисимаха, с просьбой сотрудничать с ним и предотвратить слишком сильное возвышение Антигона. Однако Деметрий провёл мощную кампанию, разгромил стратегов Птолемея и возвратил города Киликии. 
В 309 году до н. э. Птолемей лично отплыл с большим флотом в Ликию и высадившись у Фаселиса, взял этот город. Затем он захватил штурмом Ксанф, в котором был гарнизон Антигона. Далее он отправился в Карию, где завладел городом Кавн, а также другими городами этой области. Осадил он также Галикарнас, но был отброшен внезапным приходом Деметрия. Он штурмовал Гераклею (Heracleum), но получил во владение Персикий (Persicum), когда находящиеся там солдаты сдали его. При этом птолемеевский флот вёл операции, базируясь на острове Кос. Здесь у Птолемея родился сын — впоследствии Птолемей II, прозванный потомками Филадельфом. Туда же к нему прибыл Птолемей, племянник Антигона и один из его ведущих военачальников. Из-за разногласий с дядей он покинул его и предложил свои услуги египетскому царю. Птолемей сначала принял его любезно, а затем, узнав, что он стал самонадеянным и пытался привлечь на свою сторону начальников, беседуя с ними и одаривая их, опасаясь, как бы он не составил какой-либо заговор, он предупредил это, арестовав его и заставив выпить напиток из болиголова, а его солдат привлёк на свою сторону щедрыми обещаниями и распределил среди воинов своей армии. 
Вторжение на материковую Грецию
Весной 308 года до н. э. Птолемей отплыл с сильным флотом из Минды в Карии через острова к Пелопоннесу. Изгнав из Андроса гарнизон противника, Птолемей сделал первый шаг к установлению своего протектората над Кикладскими островами в Эгейском море, который в последующие годы должен был стать важным фактором в Средиземноморском регионе. Делос, являвшийся политическим центром Кикладского архипелага, по причине его религиозного значения, Птолемей также вырвал примерно в то же время из под власти Афин, которым Делос подчинялся почти два века. В найденной на Делосе описи храмового имущества упоминается ваза с посвящением: ''«От Птолемея, сына Лага, Афродите».'' Высадившись на Истме, он овладел Сикионом, Мегарами и Коринфом, планируя освободить и другие греческие города, думая, что доброе отношение греков даст большой выигрыш ему в его собственном предприятии, но когда пелопоннесцы, согласившись внести свой вклад продовольствием и деньгами, не внесли ничего из того, что обещали, правитель в гневе заключили мир с Кассандром, по условиям которого каждый должен был оставаться хозяином тех городов, которые он удерживал, и после обеспечения Сикиона и Коринфа гарнизонами, Птолемей отправился в Египет. Таким образом он добился не слишком многого, но он всё же смог закрепить за собой, заняв гарнизонами, города Коринф, Сикион и Мегары. Они были поставлены под начало стратега Клеонида. Впрочем, эти города были единственными владениями, которые Птолемей приобрёл тогда в Греции, но и они находились под его властью лишь непродолжительное время, во всяком случае, не позднее 302 года до н. э., когда Антигон и Деметрий, основав Панэллинский союз в Коринфе, создали в Греции новую систему отношений. Однако эта перемена, как известно, была весьма кратковременной. 
Неизвестно, преследовала ли внешняя политика Птолемея в Греции какие-либо далеко идущие планы, или же он, как и другие диадохи, просто хотел заставить считаться с собою. Греческие владения можно было удержать из Египта лишь с большим трудом, и потому спустя немного лет от них пришлось отказаться. В любом случае греческая политика Лагида осталась всего лишь эпизодом. Она, впрочем, показывает, что Птолемей без церемоний отказывался от начатых предприятий, если сознавал, что они в целом неосуществимы. Для господства над большей частью Греции его сил всё равно не хватало, поскольку они были необходимы в других местах.
Между тем Птолемей предпринял попытку установить связь с Клеопатрой, сестрой Александра Великого, находившейся тогда в Сардах, однако Антигон сорвал планы Птолемея, распорядившись, не мешкая, убить Клеопатру. Брачные узы между Птолемеем и Клеопатрой, вне всякого сомнения, содействовали бы значительному росту престижа Лагида, так как он таким путём был бы принят в семью Александра. Образ покойного царя всё ещё не утратил тогда своей магической силы. Правда, Клеопатре в то время было уже около 47 лет (она родилась примерно в 355 году до н. э.), но это не имело значения — имя великого брата придавало ценность её личности. 
Возвращение отпавшей Киренаики
 в Лондоне]]
Этим успехам на море соответствовало важное приобретение на западной границе Египта: к 308 году до н. э. удалось вернуть отпавшую пять лет назад Киренаику. Правитель Киренаики Офелла, решив расширить границы своих владений за счёт территории Карфагена, заключил союз с Агафоклом, царём Сиракуз и с сильным войском двинулся походом на Карфаген. Однако соединившись с Агафоклом, ничего не подозревающий Офелла был убит сиракузским тираном, а вся его армия перешла на сторону Агафокла, соблазнившего её щедрыми посулами. Воспользовавшись отсутствием войск в Киренаике, Птолемей направил в Кирену своего пасынка Мага и тот без труда вернул провинцию под власть Египта. Мага получил в Кирене пост наместника и во всех отношениях зависел от своего отчима. 
 
Война за остров Кипр
 
В 307 году до н. э. Деметрию Полиоркету удалось установить свою власть над большей частью Греции . Деметрий подослал своего человека к полководцу Птолемея Леониду, начальнику сторожевых отрядов в Сикионе и Коринфе, и предлагал ему денег, если он освободит эти города, но Леонид ответил отказом . Птолемей, похоже, остался безучастным к делам на материковой Греции и все свои усилия сосредоточил на обороне Кипра. Диодор Сицилийский писал, что в 310/309 году царь Пафоса Никокл тайно заключил союз с Антигоном. Узнав об этом, брат Птолемея Менелай, который командовал египетскими войсками на Кипре, отправил к Пафосу войско под командованием Аргея и Калликрата, которые заставили Никокла покончить жизнь самоубийством . В историографии существует версия о том, что Диодор перепутал имена царя Пафоса Никокла и царя Саламина Никокреона. Эта гипотеза не получила признания в историографии. Так, историк подчёркивала, что Диодор приводил информацию о наследовании Менелаем трона Никокреона при описании событий 311/310 года , а о самоубийстве Никокла — 310/309 года Описание самоубийства Никокла при угрозе со стороны войск Птолемея содержится также в «Стратегемах» Полиэна. Соответственно, по мнению ван Оппена, если ошибка и произошла, то её источником был некий общий для Диодора и Полиэна источник .
В 306 году Деметрий прибыл на Кипр c 15 тысячами воинов и 400 всадниками. Он высадился на полуострове Карпас возле города Карпасия на северо-восточном побережье острова. Вытащив на берег корабли, воины окружили лагерь частоколом и глубоким рвом. После этого в ходе набегов были захвачены поселения и Карпасия. Брат Птолемея Менелай выступил навстречу войску Деметрия с 12 тысячами воинами и 800 всадниками. В последовавшем сражении Менелай проиграл, потерял тысячу человек убитыми и три тысячи пленными, и был вынужден с остатками своего войска укрыться за городскими стенами .
В это время Менелай начал готовиться к предстоящей осаде и одновременно отправил гонца к брату Птолемею с просьбой о помощи . Деметрий решил изготовить осадные машины больших размеров, для чего направил за инженерами из Азии и материалами (дерево и железо). После неудачного штурма Деметрий продолжил осаду в надежде взять город измором .
После полученных новостей из Саламина Птолемей во главе своего флота отплыл из Александрии. Высадившись в районе Пафоса, он получил дополнительные корабли от вассальных кипрских городов. Собрав под своими знамёнами 140 квадрирем и квинквирем и более 200 транспортных кораблей, он отплыл к Китиону (нынешняя Ларнака). Там он отправил гонцов к Менелаю с просьбой выслать из Саламина 60 кораблей, которые усилили бы основной флот Птолемея. От Китиона флот выдвинулся к Саламину в ускоренном режиме, надеясь успеть прибыть до его падения и объединить флоты с Менелаем. Деметрий, в свою очередь, сделал необходимые приготовления для предстоящего сражения — снабдил корабли метательными снарядами и баллистами и установил на носах достаточное количество катапульт для метания стрел, а также укомплектовал команды кораблей лучшими воинами . Перед сражением преимущество было у Птолемея. Его флот как по опыту, так и по численности судов превосходил противника. Птолемей также надеялся на 60 кораблей в гавани Саламина, которые смогут прийти на помощь основному флоту и атаковать корабли Деметрия с тыла . Согласно Плутарху, Птолемей предложил Деметрию «убраться вон», на что не только получил отказ, но и требование забрать свои войска из Коринфа и Сикиона. Античный историк писал: «''Борьба [между Деметрием и Птолемеем] неопределенностью своего исхода держала в напряжённом ожидании не только самих противников, но и каждого из остальных властителей, ибо ясно было, что успех отдает в руки победителя не Кипр и не Сирию, но верховное главенство''» .
Согласно Диодору Сицилийскому, Деметрий приказал Антисфену с десятью пентерами перекрыть самое узкое место выхода из гавани Саламина. В его задачу входило не допустить прорыва шестидесяти саламинских судов к основным силам Птолемея во время сражения. Флот Деметрия, который участвовал в битве, насчитывал 108 кораблей. Оба военачальника усилили левые фланги и ослабили правые . Птолемей надеялся прорвать линию судов Деметрия, доплыть до Саламина и деблокировать город, а также отрезать силы соперника от берега. Деметрий, напротив, хотел прижать левый фланг и центр Птолемея к берегу, на котором располагались его войска .
Битва при Саламине на Кипре состоялась весной или летом 306 года В начале сражения экипажи использовали луки и баллисты, на более близком расстоянии переходя к дротикам, а сблизившись с вражеским кораблём, воины вместе с гребной командой начинали атаку . Находясь на борту гептеры, Деметрий активно участвовал в схватке, в ходе которой трое его телохранителей были ранены. Ему удалось разбить правое крыло противника и обратить в бегство корабли, находившиеся на фланге. В то же время Птолемей смог нанести серьёзный урон флоту противника на своём фланге, но, осознав разгром своего флота на другом участке сражения, решил отступать к Китиону .
В это время 60 кораблей из Саламина под командованием наварха Менетия смогли прорвать блокаду Антисфена, но прибыли лишь к окончанию битвы, так что им пришлось немедленно возвращаться назад . Таким образом, Антисфен, хоть и не смог удержать саламинские корабли в гавани, выполнил поставленную задачу, не дав им возможности вступить в битву и переломить её ход 
Сразу после завершения битвы Деметрий поручил Неону и Буриху подобрать барахтающихся в воде людей . По словам Диодора, Птолемей потерял бо́льшую часть своего флота, а его противник сумел захватить 8 тысяч человек на 100 транспортных кораблях, 40 нетронутых и 80 повреждённых боевых кораблей. Во флоте Деметрия было повреждено 20 военных кораблей, которые после соответствующего ремонта вернулись в строй . Плутарх сообщает о том, что правитель Египта смог сохранить только 8 кораблей, оставив победителю 70 кораблей, рабов, сокровища и часть своих приближённых. Среди них был и сын Птолемея Леонтиск .
После поражения Птолемея Менелай сдал Саламин Деметрию . Вскоре другие города Кипра также признали верховную власть Антигона . Согласно Юстину, победитель великодушно отпустил Менелая и других близких Птолемею людей, в том числе и сына Леонтиска, в Египет . С завоеванием Кипра Антигон получил морскую базу для ведения дальнейших военных действий против Египта. Также он становился гегемоном восточного Средиземноморья .
Отражение вторжения в Египет Антигона и Деметрия
Воодушевлённый подвигами Деметрия на Кипре, Антигон без промедления выступил против Птолемея. Он вызвал к себе с Кипра Деметрия, предполагая начать поход на Египет. По Диодору, с ним было 80 000 пехоты, 8000 конницы и 83 слона. Флот он поручил Деметрию, который имел 150 триер и ещё 100 транспортных судов с припасами и оружием (однако не стоит слишком доверять цифрам, которые приводят в такой связи древние историки). Но, как и предыдущий поход, предпринятый Пердиккой, этот тоже окончился неудачей. С точки зрения физических условий Антигону было бы лучше отложить наступление до лета. Зимой Нил разливается, а навигация вдоль берега становится трудной и опасной из-за сильных северо-западных ветров. Но наличие борьбы за мировое господство, сознание необходимости нанести удар по Птолемею, пока он ещё слаб из-за потерь на Кипре, безусловно, не позволили Антигону тянуть с его предприятием. 
Деметрий отплыл из Газы и несколько дней шёл при тихой погоде, но потом был застигнут свирепым штормом. Множество кораблей потонуло, другие вернулись к Газе, и лишь с небольшой частью судов Деметрий добрался до Касия. Пристать здесь было невозможно. Волнение продолжалось, а припасы и пресная вода совсем вышли. Вскоре подошёл Антигон с войском, и армия, продолжая путь, пришла на берег Нила. Люди Птолемея, плавая вдоль берега, предлагали перебежчикам награду, рядовому — две мины, а командиру — талант. Много солдат Антигона соблазнилось этим предложением и перешло к Птолемею. Деметрий попытался высадить войска в одном из рукавов Нила, но встретил здесь сильные отряды египтян и катапульты, которые не позволили ему приблизиться. Попытались высадиться в другом рукаве, но также безрезультатно. Деметрий вернулся к великой досаде Антигона, который ничем не мог помочь сыну, будучи отрезан полноводным Нилом. Вскоре в огромной армии стал ощущаться голод. Собрав совет, Антигон выслушал мнения полководцев. Все советовали возвратиться в Сирию. Так и пришлось поступить .
Царь Египта
Имя
 
Принятие царского титула
 ]]
Эта победа над Антигоном у восточной границы Египта, по-видимому, послужила непосредственным поводом Птолемею провозгласить себя царём. До этого он был официально сатрапом царей Филиппа Арридея и Александра, однако Арридей был убит в 317, а Александр в 309 году до н. э.. После этого уже нельзя было делать вид, что существует единая македонская империя. Но соперничающие македонские вожди не стали сразу же после смерти мальчика-царя называть себя царями. Впервые это сделал Антигон в 306 году до н. э. после победы при Саламине. Известные нам письменные источники говорят о том, что Птолемей тут же последовал примеру обоих правителей — Антигону и Деметрию, стремясь, вне всяких сомнений, показать, что во всём равен им. Однако согласно Александрийскому царскому списку, правление Птолемея как царя началось не раньше ноября 305 года до н. э. и это подтверждается множеством демотических папирусов, а также Хроникой на паросском мраморе . До того времени официальные документы в Египте всё ещё датировались годами правления юного Александра даже после его смерти. После принятия Птолемеем царского титула годы его правления в официальной датировке документов после 305 года до н. э. начали отсчитываться не с момента принятия титула, а с 324/323 года до н. э. 
Сам Птолемей больше не пытался претендовать на земли Антигона на Пелопоннесе, однако когда в 304 году до н. э. островной город Родос был осаждён Деметрием и с моря, и с суши, Птолемей своей помощью сильно содействовал стойкой обороне родосцев. Граждане Родоса не забыли этой услуги: они воздали Птолемею I божественные почести и назвали его Сотером («Спасителем»). 
Сражение при Ипсе
В течение следующих двух лет египетский царь, кажется, был только пассивным зрителем театра военных действий в Греции, хотя в ходе их он лишился Коринфа и Сикиона, захваченных у него Деметрием. Вместе с тем Птолемей и прочие диадохи осознали, что Антигон будет одерживать победы над каждым из них поодиночке, пока они не объединятся. В 302 году до н. э. была создана новая большая коалиция против Антигона. Здесь теперь собрались почти все влиятельные диадохи: Кассандр, Лисимах, Селевк и Птолемей. Обменявшись письмами, они назначили место, время и условия встречи и общими силами стали готовиться к войне. Птолемей в третий раз вторгся в Келесирию, пока три других сосредотачивали силы против Антигона в Малой Азии. Затем пришло известие, что Антигон одержал решительную победу и идёт на Сирию. Птолемей в третий раз покинул территорию Келесирии. Но известие оказалось ложным. В битве при Ипсе (301 год до н. э.), недалеко от Синнады, в Малой Азии, войско Антигона потерпело сокрушительное поражение от Лисимаха и Селевка. Сам Антигон был убит, а Деметрий спасся бегством. 
Конфликт из-за Келесирии
Победа союзников при Ипсе поставила новый спорный вопрос на политическом поле — палестинский, который не был снят на протяжении всей последующей истории эллинистического Египта. Согласно договору, заключённому союзниками перед последним боем с Антигоном, Палестина (Келесирия), по-видимому, предназначалась Птолемею в случае победы. Но вполне естественно, что цари, фактически принявшие на себя основную тяжесть битвы при Ипсе, решили, что египетский царь, не явившийся на решающее сражение и поспешно бежавший из Келесирии из-за ложного слуха, лишается прав претендовать на что-либо. По новому договору, заключённому царями-победителями, Келесирия присоединялась к азиатской империи Селевка. Птолемей отказался признать новый договор; Селевк отказался соблюдать первоначальный договор, считая, что он утратил силу. Так возник конфликт между династиями Птолемеев и Селевкидов, ставший причиной войн между ними на протяжении многих последующих поколений. После битвы при Ипсе Птолемей снова занял Келесирию, уже в четвёртый раз. ''«Что касается Селевка, после раздела царства Антигона, он взял своё войско и отправился в Финикию, где, в соответствии с условиями соглашения, он пытался присоединить Келесирию. Но Птолемей уже занял города этой области, и осуждал Селевка, потому что, хотя он и Птолемей были друзьями, Селевк одобрил назначение себе в долю районов, которые принадлежали Птолемею, кроме того, он обвинил царей не предоставивших ему никакой части завоёванных земель, хотя он был соучастником в войне против Антигона. На эти обвинения Селевк ответил, что только те, кто победил на поле боя должны распоряжаться добычей; но в вопросе о Келесирии, ради дружбы он не стал бы пока ссориться, но обдумает позже как лучше всего бороться с друзьями, которые покушаются на чужие права».'' 
Птолемеям вплоть до 200 года до н. э. удавалось удерживать в своих руках Южную Сирию (Келесирию) и финикийское побережье. В прибрежной зоне граница проходила между Каламом и Триполем, так что город Арад находился за пределами владений Птолемея. В отдалении от моря граница, впрочем, резко поворачивала к югу; она проходила примерно в направлении с севера на юг между горами Ливана и Антиливана, причём Дамаск остался за Селевкидами. В любом случае, однако, обладание Южной Сирией означало для Птолемея важное расширение его державы. Эта область служила как бы предпольем (гласисом) при защите Египта, в случае нужды её легко можно было очистить. Южная Сирия представляла большую ценность и в экономическом отношении, прежде всего из-за ливанского кедра, поскольку сам Египет — страна, чрезвычайно бедная лесом. 
Международная дипломатия в последние годы жизни Птолемея
 
В годы относительного мира, последовавшего за битвой при Ипсе, три старика, три ещё оставшихся в живых спутника Александра — Птолемей, Селевк и Лисимах — вместе с царями второго поколения — Кассандром в Македонии, Пирром в Эпире и Деметрием, пока что скитавшимся, лишённым трона, — вели между собой сложную игру дипломатических интриг, которую теперь невозможно проследить и в которой напряжение между сторонами, дружба и вражда то и дело сменялись друг с другом в зависимости от сиюминутных обстоятельств. Напряжение всегда выливалось в новую войну, как, например, когда Деметрий захватил македонский престол в 294 году до н. э. после смерти Кассандра или когда он напал на царство Лисимаха в 287 году до н. э. Эти новые войны велись уже далеко от пределов державы Птолемея, и не требовала от него того напряжения, что прежде, поэтому вторая половина его царствования прошла в относительном покое. С тех пор Птолемей практически перестал вмешиваться в дела Малой Азии и Греции. Он лишь принимал участие в дипломатической игре и поддерживал то одного, то другого, согласно изменчивым обстоятельствам. Дипломатические браки время от времени дают нам указание на положение дел. Селевк объединил свои силы с Деметрием, а Птолемей с Лисимахом. Селевк женился на Стратонике, дочери Деметрия, а Лисимах (примерно между 300 и 298 годами до н. э. — на Арсиное, дочери Птолемея. Затем Александр, сын Кассандра, женился на другой дочери Птолемея, Лисандре. Деметрий женится на третьей дочери, Птолемаиде (обручение около 300 года до н. э.; свадьба в 296 году до н. э.). Антигона, дочь жены Птолемея Береники в первом браке, обручается с Пирром (298—295 годы до н. э.); другая дочь Береники, Феоксена, выходит за Агафокла, правителя Сиракуз (около 300 года до н. э.). И, наконец, другой Агафокл, сын Лисимаха, берёт в жёны дочь Птолемея Лисандру .
Заключение этих браков было обусловлено стремлением Птолемея I к господству на море. Вообще особой заботой Птолемея было осуществление с помощью своих дочерей умной и дальновидной брачной политики, и если присмотреться к внушительному числу его зятьёв, то надо будет отдать должное Лагиду — его брачная политика была успешной. В ней, как и в других политических областях, проявляется мудрая расчётливость Птолемея I.
После женитьбы на падчерице Птолемея, Пирр, который до этого обитал при египетском дворе в качестве заложника, был снабжён деньгами и отправлен с войском в Эпир отвоевать себе царство, где молодой царевич быстро утвердился на престоле, став союзником Птолемея в его борьбе с Деметрием. Когда Деметрий осадил Афины (296—294 годы до н. э.), Птолемей не оказал действенной помощи своим друзьям-афинянам; флот его в полтораста кораблей стоял у Эгины, но не предпринял ничего, чтобы предотвратить падение города. 
В 295—294 годах до н. э. Птолемей вернул себе Кипр. Кипр всё ещё оставался под властью Деметрия в течение шести лет после битвы при Ипсе. Однако воспользовавшись тем, что Деметрий был занят подчинением Греции, Птолемей напал на остров и быстро его захватил, за исключением Саламина. Оборону города от Птолемея возглавила отважная жена Деметрия Фила, дочь Антипатра. Она долго выдерживала осаду, но в конце концов ей пришлось сдаться. Деметрий перед которым открылась перспектива стать македонским царём, ничем не смог ей помочь. Птолемей ответил с тем же благородством, которое высказал Деметрий в 306 году до н. э. и отослал Филу и её детей к Деметрию в Македонию «с подарками и почестями». Остров же отныне стал неотъемлемой частью египетской державы. 
К 288 году до н. э. Деметрий набрал такую силу, что Селевк, Птолемей, Лисимах были вынуждены вновь объединиться против него. К союзу они привлекли и Пирра, хотя тот до этого и заключил с Деметрием договор о мире. Птолемей вновь послал большой флот к берегам Греции и склонял города к измене Деметрию. Но видимо, на этом роль египетского царя в этой войне и ограничилась, а скорый переход войска Деметрия на сторону Пирра, сделало его присутствие в Греции совсем ненужным. В 287 годы до н. э. когда Афины восстали против Деметрия, Птолемей прислал им 50 талантов и некоторое количество монет; но его флот снова ничего не сделал, чтобы помешать Деметрию.
Примерно к 287 году до н. э. египетский флот снова стал господствовать в Эгейском море и вернул Птолемею протекторат над лигой Кикладских островов. Какое-то время (между 294 и 287 годами до н. э.) Птолемей поддерживал близкие дружественные отношения с Милетом, который перешёл под власть Лисимаха; видимо, Птолемей использовал своё влияние на союзника, чтобы обеспечить городу освобождение от налогов. Конечный результат этой политики выразился в создании в восточной части Средиземноморского бассейна морской державы, главными опорными пунктами которой были большие приморские города Финикии, Кипр и многочисленные Кикладские острова. Царь Сидона Филокл был ревностным приверженцем обоих первых Птолемеев. 
Внутренняя политика
 
Античные авторы рассказывают нам кое-что о том, какую роль играл Птолемей в борьбе между мировыми державами в течение сорока лет после смерти Александра. Но о том, что же всё это время происходило в самом Египте, имеющиеся документы не дают материала для связного повествования. Можно только делать выводы о происходивших событиях по условиям, которые впоследствии складывались в стране. Во внутренней политике правление Птолемея I означало новый этап. Это верно в отношении не только местного населения Египта, но и других народов, населявших Птолемеевскую державу. Вполне вероятно, что Птолемей развил далее некоторые принципы политики Александра Македонского. Особая задача заключалась для него в том, чтобы установить некоторый ''modus vivendi'' (образ жизни) между греко-македонским правящим слоем и коренными жителями. Было бы большим заблуждением считать, что египтяне являлись просто объектом беспощадной эксплуатации. Птолемей хорошо знал, что они значат для него: они были неоценимой рабочей силой. Поступление податей в Египте зависело, в конечном счёте, от доходов сельского хозяйства, которое давало средства к существованию большей части коренного населения.
Птолемей был неутомим в том, что касалось развития и демонстрации главных черт эллинистического идеала царской власти: царь был благодетелем, спасителем и защитником своих подданных. При этом в принципе, не делалось никакого различия между греками и не греками. В основном, это представление восходит к чисто греческим идеям. Однако мир фараонов не мог не коснуться Птолемея I. Поэтому в изображениях царя на древних памятниках тесно переплетаются греческие и древнеегипетские черты, причём последние проступают при его преемниках тем явственнее, чем больше времени продолжалось правление династии Птолемеев.
С местными крупными землевладельцами Птолемей ладил, но решающего влияния на управление страной они не оказывали. В этом отношении он заметно отличался от своего кумира — Александра, который привлекал персидскую аристократию к делам управления. В том, что Птолемей перенёс резиденцию правительства из Мемфиса в Александрию, определяющую роль сыграли внешние причины: Александрия имела ни с чем не сравнимое местоположение для осуществления связей с Сирией и бассейном Эгейского моря и была одной из лучших морских гаваней древнего мира, уступая, пожалуй, только Карфагену. Основав в Верхнем Египте город Птолемаиду, Птолемей создал особый центр, принявший на себя функции главного города провинции. В отличие от Селевкидов египетский правитель придерживался мудрого ограничения при основании новых городов: он не был заинтересован в том, чтобы создавать автономные или хотя бы полуавтономные городские центры, поскольку это способствовало бы возникновению новых проблем в управлении страной.
Опорою власти Птолемея I были войско и налоги. С их помощью он мог осуществлять весьма удачную внешнюю политику, которая вполне отвечала интересам страны и династии. Птолемею необходим был постоянный приток македонян и греков для пополнения его армии. Египет был страной, где власть принадлежала меньшинству чужеземцев, а коренные египтяне, более чем в десять раз превосходившие числом греков и македонян, были исполнителями повинностей в пользу иноземной династии, — состояние, к которому они, правда, издавна привыкли. С целью привлечь греческих воинов, Птолемей раздавал вновь прибывшим земельные участки, которые те в мирное время обрабатывали, а в случае войны шли служить в армию. Когда один македонский вождь в те дни побеждал другого в битве, воины разгромленной стороны часто были готовы в массовом порядке перейти на службу к победителю. В конечном итоге для македонян победитель тоже был национальным вождём. Часть побеждённой армии Пердикки в 321 году до н. э., возможно, нашла новый дом в эллинистическом Египте. Диодор сообщает, что после битвы при Газе в 312 году до н. э. Птолемей отправил в Египет более 8 тысяч воинов разгромленной армии и распределил их по определённым областям. По всей вероятности, обещанный участок египетской земли вскоре привлёк в Египет множество македонских воинов, связав их с этой страной такими узами, разорвать которые не могло даже поражение в бою. Когда в 306 году до н. э. Деметрий захватил армию Птолемея на Кипре, то множество воинов, вместо того чтобы перейти на службу к Деметрию, старалось вернуться в Египет, где у них остались семьи и имущество .
К советникам Птолемея I принадлежал прежде всего Деметрий Фалерский, подавший идею основания в Александрии Музея, а также египетский жрец Манефон из Себеннита. Ему мы обязаны историей фараонов, написанной на греческом языке. Она дошла до нас лишь в немногих фрагментах.
Введение культа Сераписа
При Птолемее I был введён культ Сераписа, первоначально имевший целью дать бога-покровителя новой столице — Александрии и вместе с тем, согласно египетским представлениям, для династии Птолемеев и вообще их государства. Этот интересный факт рассказан различными древними авторами с многочисленными вариантами, главным же образом Плутархом и Тацитом. Введение культа окутано в покров таинственности. Птолемею явился во сне прекрасный юноша огромного роста и повелел доставить себя с Понта. Египетские жрецы не знают ничего об этой стране, и Птолемей забывает свой сон. Вторичное явление заставляет его вопросить дельфийский оракул, и по указаниям он посылает в Синоп, царь которого не отдаёт идола. Птолемей увеличивает подарки, различные знамения склоняют синопского царя, но подданные его остаются непреклонны и окружают храм. Тогда колоссальный идол идёт сам на корабль и в три дня достигает Александрии (по Плутарху его похищают). В Ракоте, где был храмик Осораписа и Исиды, строят в честь его новый большой храм. Одни считают вновь прибывшего бога Асклепием, другие — Осирисом или Зевсом, но Эмволпид, составивший потом «священное сказание», переданное Тацитом и Плутархом, и Тимофей, выписанный из Элевсиса, и историк Манефон Себеннитский объявляют, что это Плутон, и убеждают Птолемея, «что это изображение не иного какого бога, а Сараписа». Сарапис не что иное, как египетское Осирис-Апис (Усар-Хапи), то есть умерший и сопричисленный Осирису священный бык Апис; в поздние времена египетской культуры его почитание было, как мы знаем, особенно популярным. Почему два наиболее авторитетных представителя двух религий — элевсинец и египетский первосвященник объявили тождественным с ним прибывшее азиатское божество — для нас не совсем ясно; может быть, в качестве синопского Плутона он, как бог смерти, ближе всего подходил к Осирису и притом в форме наиболее хтонической и связанной с загробным миром; обычная форма Осириса в это время уже получила более общее значение и даже приблизилась к солнечным типам. К тому же большая популярность культа Осораписа гарантировала новому божеству хороший приём среди населения. Расчёт действительно удался, и Сарапис сделался одним из главнейших божеств Египта, почитавшимся и за его пределами: уже в надписи от 308/6 г. он, в триаде с Исидой и Птолемеем, упоминается в Галикарнасе. 
Покровительство наук
Птолемей поддерживал дружеские отношения с наиболее знаменитыми учеными и философами своего времени Теофрастом, Деметрием Фалерским и Стратоном из Лампсака. Последние два длительное время находились при царском дворе в Александрии и обладали большим влиянием. Они принимали участие в основании Музея. Стратон стал наставником наследника престола Птолемея II .
Основание Музея в Александрии имело огромное культурное и политическое значение. Распространение греческой культуры укрепляло позиции греческих колонистов в Египте, а также обеспечило Птолемею популярность среди деятелей культуры, весьма влиятельной группы в обществе Древней Греции . По одной из версий, Музей и Библиотека изначально задумывались как подражание Ликею Аристотеля . Благодаря созданию этого очага научной и исследовательской деятельности, Александрия стала центром эллинистической науки, образцом для других подобных учреждений. Первые годы своего правления Птолемей употребил на строительство и расширение новой столицы. Архитектор Сострат Книдский соорудил маяк на острове Фаросе, который позднее причислили к семи чудесам света. План города был создан Димокритом Родосским. Александрия имела форму хламиды, то есть параллелограмма, обрезанного по всем четырём углам. От зданий почти ничего не сохранилось, поскольку город многократно перестраивался.
Вряд ли было случайностью, что среди первых учёных в Александрии находились два врача — Эрасистрат и Герофил, первый из которых был учеником Теофраста. С этими двумя именами связано блестящее начало медицинской науки в Александрии. Рассказывали, что Герофил занимался даже вивисекциями, производимыми на преступниках, которые специально для этой цели предоставлялись в его распоряжение. Знаменит также математик Эвклид, который якобы сказал Птолемею: ''«Для царя не может быть особого пути к математическому знанию»''. Это, правда, весьма сомнительно, но, тем не менее, анекдот точно характеризует как смелую откровенность Эвклида, так и любознательность царя, качества, несомненно, исторически вполне достоверные. Филолог Филит, назначенный воспитателем наследника престола, впоследствии Птолемея II, был уроженцем острова Коса. Он в одном лице объединял учёного и поэта. К его ученикам принадлежал Зенодот, вошедший в историю филологии как строгий критик Гомера. Современники, правда, отпускали язвительные шутки на счёт этих ''«откормленных в Музее бумагомарателей»'', но это не помешало позднейшим Птолемеям всё более расширять и оснащать инвентарём это научное учреждение, с которым была объединена большая библиотека. Велико было значение этой огромной библиотеки: она содержала несколько сотен тысяч папирусных свитков, которые находились в распоряжении учёных для их занятий.
Птолемей находил удовольствие в развитии этих занятий, так как сам проявлял большой интерес к литературному труду, если не к поэзии, то, во всяком случае, к историографии. В нём жило воспоминание о великом царе Александре, сподвижником которого он был в Азиатском походе. После того, как Птолемей распорядился перевезти тело Александра в Египет, он принял твёрдое решение поведать о делах царя последующим поколениям в специальном историческом труде, и с этой целью делал для себя записи. Ему были доступны также «Эфемериды» Александра. Но лишь в пожилом возрасте Птолемею удалось приступить к осуществлению своего замысла. Сомнительно, однако, чтобы это случилось лишь в самые последние годы его жизни, как утверждается в ряде новейших исследований, ибо следует считаться с тем, что после битвы при Ипсе (301), когда царю было за шестьдесят, он, видимо, уже располагал необходимым досугом для этого. Потомкам сложно оценить этот труд по достоинству, так как, за исключением очень немногих сохранившихся под именем Птолемея фрагментов, это произведение приходится воссоздавать по «Анабасису Александра» Арриана из Никомедии. Легенда об Александре начала складываться уже при жизни царя, а после его смерти и вовсе разрослась невероятно. Труд царя Птолемея следует рассматривать как реакцию на эти романтические истории об Александре. Это не означает, что Птолемей полностью исключил из своего сочинения романтические элементы. Подтверждением обратному могут служить рассказы о походе Александра в оазис Сива, во время которого ему — именно по свидетельству Птолемея — будто бы служили проводниками две змеи. И всё же, в общем и целом, в труде Птолемея господствовала объективность, можно даже сказать — трезвость, какая была к лицу именно сочинителю-солдату. О демонической сущности Александра в этом труде не говорилось ни слова. Впрочем, никто не упрекнёт Птолемея в нежелании в этой работе увенчать славой других диадохов, своих конкурентов и противников. Наоборот, неудивительно, что своего соперника Пердикку он посмертно укоряет в том, что тот слишком мало беспокоился о дисциплине своих солдат, а заклятый враг Птолемея — Антигон Одноглазый, насколько мы можем судить, и вовсе был обойдён молчанием в птолемеевской истории Александра.
Назначение преемника и смерть Птолемея I
Из-за большого числа детей от разных браков возникали трудности, распространявшиеся и на область политики, но, в общем, Птолемей вполне справлялся с ними. Так или иначе, в сыне Береники, позднейшем Филадельфе, Птолемей I нашёл достойного преемника. В 285 году до н. э. он назначил этого своего сына соправителем. Причины своего поступка он объявил народу, и поэтому народ с такой же благосклонностью принял нового царя, с какой отец передал ему власть. Среди других примеров взаимного уважения отца и сына особенно привлёк народную любовь к молодому царю тот факт, что отец, всенародно передав царство сыну, нёс далее службу, как частный человек, в рядах царских приближённых, говоря, что быть отцом царя лучше, чем владеть самому любым царством. Сын Эвридики Птолемей, позже получивший прозвище Керавн, оставался в Египте, всё ещё надеясь стать преемником отца. Деметрий Фалерский использовал влияние, которое он имел на старого царя, чтобы склонить его в пользу старшего сына. Нет сомнений, что влиятельная македонская партия предпочитала внука старого Антипатра сыну Береники. Но царь был привязан к Беренике и её детям и не поддавался ни на какие уговоры. 
Птолемей умер в конце 283 года до н. э. или, возможно, лишь в следующем году (определённо он был жив в сентябре 283 года до н. э. и, возможно, умер в июне или июле 282 года до н. э.). Он был единственный из всех великих македонских вождей, боровшихся за империю Александра, который умер своей смертью в постели. 
Итоги царствования
Когда Птолемей I Сотер ушёл из жизни, Египет вместе с сопредельными областями — Киренаикой, Кипром и Келесирией — бесспорно был наиболее хорошо управляемым государством среди тех монархий, которые возникли из мировой империи Александра Великого. Среди позднейших царей из дома Птолемеев были правители (и правительницы) более или менее значительные, но для всех них основатель династии оставался образцом, преклонение перед которым было возведено в культ, а память чтилась во все времена. Птолемею были установлены статуи не только в Египте, но также в Афинах и Олимпии.
 ''«Птолемей, сын Лага, часто и ел и спал у друзей своих; а когда ему случалось угощать их, он у них же брал для этого столы, и покрывала, и посуду, потому что сам ничего не имел, кроме самого необходимого: царю, говорил он, более пристало обогащать не себя, а других.»'' 
Евсевий Кесарийский, со слов Порфирия Тирского, в своей «Хронике» говорит, что Птолемей был сатрапом в течение 17 лет, а затем он был царём в течение 23 лет, так что в целом он правил в течение 40 лет, вплоть до своей смерти. Тем не менее, в то время как он был ещё жив, он отрёкся от престола в пользу своего сына Птолемея, называемого Филадельфом, и он жил ещё в течение двух лет после того, как его сын взял власть на себя, и поэтому считается правление первого Птолемея, называемого Сотер, продолжительностью в 38, а не 40 лет. Иосиф Флавий утверждает, что этот Птолемей правил 41 год. 
Семья
Птолемей I был женат несколько раз. В 324 году на массовом бракосочетании между македонянами и знатными персидскими девушками, которое организовал Александр, замуж за Птолемея выдали Артакаму. Для Птолемея этот брак был выгодным. Девушка была сестрой бывшей любовницы Александра Барсины и дочерью знатного и влиятельного перса Артабаза II. Ситуация поменялась после смерти Александра в 323 году когда Птолемей получил в управление Египет и стал позиционировать себя правителем, который уважает местные традиции. Жена-персиянка для египтян могла ассоциироваться с бывшими поработителями. Возможно, Птолемей отрёкся от Артакамы. Не исключено, что он поместил нелюбимую жену в одном из египетских дворцов, где она и провела остаток жизни. Как бы то ни было, дальнейшая судьба Артакамы неизвестна, а Птолемей уже в 321/320 году заключил династический брак с дочерью правителя Македонии Антипатра Эвридикой .
* его второй женой была '''Эвридика''', дочь Антипатра, который владел тогда Македонией. Свадьба состоялась вряд ли раньше договора в Трипарадисе в 321 году до н. э.. Эвридика родила ему, по меньшей мере, двух сыновей и двух дочерей.
** '''Птолемей Керавн''', вошедший в историю диадохов как страшный злодей, потому что после битвы при Курупедионе (281 год) убил своего друга и покровителя Селевка I.
** Павсаний рассказывает о ещё одном сыне Птолемея от Эвридики, но не называет его имя. Позже, уже в царствование Птолемея II Филадельфа, он побуждал жителей Кипра к отпадению и за это был казнён. 
** Лисандра, первым браком была замужем за Александром, сыном македонского правителя Кассандра, вторым браком — за Агафоклом, сыном Лисимаха Фракийского.
** '''Птолемаида''' вышла замуж за Деметрия Полиоркета.
 272—260 годов с изображением его родителей Птолемея I Сотера и Береники]]
В кортеже Эвридики находилась молодая вдова с несколькими детьми Береника. В Александрии Береника стала любовницей Птолемея, которому родила около 316 года дочь Арсиною и в 308 году сына Птолемея . Будущий наследник престола появился на свет на острове Кос в Эгейском море во время одной из военных кампаний Птолемея . Также от союза Береники и Птолемея родилась дочь (дата рождения неизвестна) .
Историкам достоверно неизвестно когда Береника стала полноправной супругой Птолемея. Э. Бивен отмечает, что египетские фараоны из династии Птолемеев были моногамны, в то время как македоняне — полигамны. Поэтому нельзя исключать, что Птолемей последовал родной македонской традиции и одновременно имел двух жён — Эвридику и Беренику . О наличии у Птолемея нескольких супруг писал Плутарх, подчёркивая, что Береника была наиболее влиятельной из них . Если брак с дочерью, а затем сестрой правителя Македонии Эвридикой носил династический характер, то женитьба на Беренике была по любви . Своё влияние Береника использовала, в частности, в пользу своих детей. Назначение сына Береники соправителем Птолемея, при наличии старших законных сыновей также связывают с её влиянием на супруга .
Впоследствии Беренику пытались представить единокровной сестрой Птолемея, а её мать Антигону женой Лага. Таким образом Птолемеи стремились обосновать закрепившуюся в их роде традицию близкородственных браков между братьями и сёстрами возведя её к основателям династии. Это мнение о тождественности Магаса и Лага отображено в одном из схолиев к XVII идиллии Феокрита, однако оно не находит признания у современных историков .
Во всяком случае, Эвридика жила в Египте до 286 года до н. э. и только после этого она переселилась в Милет вместе с дочерью Птолемаидой. Именно туда Деметрий, изгнанный с македонского трона, явился со своим флотом и женился на Птолемаиде, которую Птолемей обещал ему примерно за тринадцать лет до этого.
* Вероятно у Птолемея I было множество наложниц, не считая законных жён. В одно время он состоял в связи со знаменитой гетерой '''Таис Афинской''', звездой греческого полусвета, которая, следовала во время походов за войском Александра и согласно одной весьма сомнительной легенде, присутствовала на знаменитом пиру в Персеполе в 330 году до н. э., когда по её наущению был подожжён дворец. От этой связи Птолемея с Таис родилось несколько детей:
** '''Леонтиск''', известен тем, что вместе с братом Птолемея Менелаем попал в плен к Деметрию после разгрома под Саламином на Кипре, но был отпущен на свободу без выкупа.
** '''Лаг'''; однако, возможно, первоисточник нужно читать как: ''«Леонтиск, также называемый Лагом».''
** '''Эйрена'''. О ней известно, что она вышла замуж за Эвноста, царя города Солы на Кипре. 
Кроме упомянутых детей, было ещё два сына, которых звали '''Мелеагр''' и '''Аргей''', чьих матерей мы не знаем. Так как Мелеагр позднее присоединился к Птолемею Керавну в Македонии, можно предположить, что он был сыном Эвридики. Впоследствии ему на короткое время удалось захватить престол Македонии.
Если бы Птолемей последовал примеру Александра и древнеегипетских фараонов, основывавших новые династии, то он женился бы на египтянке царских кровей, чтобы узаконить своё правление в глазах туземных подданных. Он этого не сделал. Мы лишь однажды слышим о том, что среди любовниц Птолемея была египтянка. 
 
 
Примечания
 
Литература
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Литвиненко Ю. Н. Сатрап Птолемей и Сострат Книдский: Захват Мемфиса // Вестник древней истории. — 1999. — 2. — C. 32-49.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Птолемей I на сайте livius.org.
* Монеты Птолемея I Сотера.

'''Георг Ви́ттиг''' ( ; 16 июня 1897, Берлин — 26 августа 1987, Гейдельберг) — немецкий химик-органик, лауреат Нобелевской премии по химии (1979, совместно с Г. Ч. Брауном).
Биография
Обучался в Тюбингенском (до 1916) и Марбургском (1923—1926) университетах. До 1932 года работал в Марбургском университете. C 1923 доктор. В 1932—1937 профессор Высшей технической школы в Брауншвейге, в 1937—1944 Фрайбургского, в 1944—1956 Тюбингенского и с 1956 Гейдельбергского университетов (с 1967 почётный профессор в отставке).
Исследования посвящены синтезу сложных и труднодоступных органических соединений. Методом литийгалогенного обмена получил (1938) различные литийорганические соединения, в том числе ο-литийфторбензол. Выдвинул (1942) гипотезу об образовании в реакциях с участием ο-литийфторбензола промежуточного короткоживущего соединения — дегидробензола и в последующем подтвердил его существование, синтезировал на его основе многоядерные ароматические соединения, в частности полимеры бензола. Показал, что циклы, содержащие α—β высоконепредельные связи, склонны образовывать полимеры трубчатой или спиралеобразной структуры. Открыл (1942) перегруппировку простых эфиров в спирты под действием фениллития (перегруппировка Виттига).
В 1940-х годах поставил задачу создания молекул, в которых 5 органических групп обладают ковалентными связями с элементами V группы периодической таблицы, такими, как азот, фосфор и мышьяк. Получил (1945) соединение, явившееся первым представителем класса илидов — биполярных ионов, в которых положительно заряженный ониевый атом (азота, фосфора и т. п.) ковалентно связан с отрицательно заряженным атомом углерода.
Синтезировал пентафенилфосфор (1952). Осуществил многостадийный синтез фенантренов восстановлением эфиров замещённых 2.2'-дифенилкарбоновых кислот (1958). Открыл (1954) реакцию получения олефинов из карбонильных соединений и алкилиденфосфоранов (реакция Виттига). Открыл (1954) реакцию присоединения фосфинметилиденов к альдегидам и кетонам по двойной углерод-кислородной связи. Эти результаты Виттига нашли широкое применение, например, в промышленном синтезе витамина A, производных витамина D, стероидов и пр.
Синтезировал триптицен (1956). Доказал (1960—1961) промежуточное образование циклоалкинов С 5 —С 7 при окислении соответствующих бис-гидразонов в присутствии высокоактивных компонентов реакции Дильса — Альдера (фенилазида и 2,5-дифеиил-3,4-бензофурана). Установил (1971) методом ядерного магнитного резонанса строение ароматического пропеллана.
Награды и признание
Член ряда академий наук и научных обществ. Удостоен многочисленных международных наград и отличий.
В том числе: 
* Серебряная медаль университета Хельсинки
*1953 — Германского химического общества
*1965 — Премия имени Дэнни Хайнемана
*1967 — Премия Отто Гана по физике и химии
*1972 — Цюрихского университета
*1973 — Награда Роджера Адамса Американского химического общества
*1975 — 
*1979 — Нобелевская премия по химии (За вклад в превращение, соответственно, бор- и фосфорсодержащих соединений в важные реагенты для органического синтеза)
Почётный доктор Сорбонны (1957), Почётный доктор университетов Тюбингена и Гамбурга (1962).
Ссылки
* Виттиг (Wittig), Георг // Лауреаты Нобелевской премии: Энциклопедия: А — Л. — М.: Прогресс, 1992. — С. 286—288.
* Информация на Нобелевском сайте

'''А́бел(ь) Янсзон Та́сман''' ( , 1603, Лютьегаст, провинция Гронинген — 10 октября 1659, Батавия, ныне Джакарта) — голландский мореплаватель, исследователь и купец. В 1642—1644 гг. совершил великие географические открытия. Первым среди известных европейских исследователей достиг берегов Новой Зеландии, Тонга и Фиджи. Собранные во время его экспедиций данные помогли доказать, что Австралия представляет собой отдельный континент.
Имя мореплавателя носят остров Тасмания и Тасманово море; оно также увековечено в целом ряде (около десяти) других топонимов.
Биография
Абель Янсзон Тасман родился в 1603 году в деревушке Лютьегаст недалеко от Гронингена (сейчас муниципалитет Гротегаст провинции Гронинген) в Нидерландах. Точная дата его рождения неизвестна. Первое документальное упоминание о нём относится к 1631 году, когда он, уже овдовевший к тому времени, вновь женился. Как следует из сохранившейся церковной записи, его супруга была неграмотна и происходила из бедной семьи, что косвенно подтверждает обоснованность предположений исследователей его биографии о его невысоком социальном статусе в тот период .
Предположительно в то же время Абель Тасман поступает на службу в Голландскую Ост-Индскую компанию в качестве простого матроса, но уже в записях 1634 года он фигурирует в роли шкипера одного из кораблей компании. Основным занятием моряков компании в то время являлось обслуживание перевозок специй и пряностей, являвшихся дорогим и ценным товаром для европейского рынка.
В 1638 году Тасман, командуя кораблём, плавал в Индию.
В 1639 году Тасман возглавляет один из двух кораблей (вместе с М. Квастом), снаряженных Ост-Индской компанией для исследования районов мореплавания в регионе Японии и торговых возможностей с местным населением. В целом данная экспедиция была неуспешной, и после шести месяцев, проведённых в море, корабль Тасмана, потеряв почти 40 из 90 человек экипажа, возвратился к голландскому форту Зеландия на острове Формоза (Тайвань). В это плавание им был открыт остров Бонин.
В 1640 году Тасман вновь возглавил один из 11 голландских кораблей, направившихся к берегам Японии. В этот раз он провёл в японском порту Хирадо около трёх месяцев.
В 1642 году Тасман назначается командиром отряда из двух кораблей Ост-Индийской компании, направляемых на исследования южных и восточных вод Тихого Океана. По гипотезам географов и мореплавателей той эпохи, именно эти воды должны были омывать берега мифической Неведомой Южной земли, о возможном богатстве которой рассказывали несколько поколений. Во время этого плавания, 24 ноября 1642 года, Тасман открыл у берегов Австралии большой остров (Тасмания) и назвал его в честь губернатора Нидерландской Ост-Индии землёй Ван-Димена . Проследовав несколько десятков миль вдоль берега острова, Тасман повернул к востоку и 13 декабря увидел очертания ещё одной незнакомой земли. Это был остров Южный, относящийся к Новой Зеландии. Во время стоянки у этого острова европейцы впервые встретились с маори, коренными жителями Новой Зеландии. Встреча закончилась трагически: маори напали на высадившихся голландцев, убили нескольких матросов и скрылись. Раздосадованный этим происшествием Тасман назвал это место Бухтой убийц (теперь залив Голден-Бей).
 
Продолжив путь вдоль западного побережья острова Северный Тасман добрался до его оконечности и повернул на северо-восток. 21 января 1643 года экспедиция достигла архипелага Тонга, открыв здесь несколько неизвестных ранее островов. Пополнив на Тонга запасы воды и продовольствия, 6 февраля корабли Тасмана подошли к островам архипелага Фиджи. Далее, оставив к югу острова Фиджи, Тасман прошёл вдоль северного берега Новой Гвинеи и 15 июня, после почти десятимесячного путешествия прибыл в Батавию . 
В 1643 году Тасман возглавил отряд из трёх кораблей Ост-Индийской компании, прошедших вдоль западных берегов Новой Гвинеи и северного побережья Австралии . В результате была впервые нанесена на карту значительная часть побережья северной Австралии.
С точки зрения руководства Ост-Индийской компании, плавания отрядов кораблей под командованием Тасмана в 1642—1644 годах окончились полной неудачей — новые районы торговли так и не были обнаружены и не были найдены новые морские проходы для осуществления навигации. Вплоть до путешествий через почти 100 лет британского мореплавателя Джеймса Кука, европейцы так и не начали освоение Новой Зеландии, а посещения Австралии носили единичный характер и чаще всего вызывались кораблекрушениями.
После возвращения экспедиции в Батавию Тасману был присвоен чин командора и поднято жалование, а сам он был назначен членом Юридического совета Батавии. В 1647 году он был направлен в качестве представителя к королю Сиама, а в 1648 году возглавил отряд из восьми кораблей, выступивших против кораблей испанского флота.
Около 1651 года Абел Тасман вышел в отставку и перешел к занятию торговлей в Батавии. Скончался в возрасте 56 лет там же.
Увековеченная память
В память о Абеле Янсзоне Тасмане названы:
* Открытый им остров Тасмания у берегов Австралии
* Море в южной части Тихого Океана между берегами Австралии и Новой Зеландии
* Котловина в южной части Тихого Океана между берегами Австралии и Новой Зеландии
* Выступ материка на северо-западе Австралии
* Мост длиной 1,3 км в городе Хобарт — административном центре Тасмании
* на острове Тасмания
* Национальный парк в Австралии
* Национальный парк в Новой Зеландии
* Горная вершина в Новой Зеландии
* Крупнейший ледник Новой Зеландии
* Озеро в Новой Зеландии
* Залив в Новой Зеландии
* Административный район в Новой Зеландии
* Астероид 6594 Тасман
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

{{Философ
 |имя при рождении =
 |псевдонимы =
 |дата рождения = 26.04.1889
 |место рождения = , Австро-Венгрия
 |дата смерти = 29.04.1951
 |место смерти = , Великобритания
 |страна = 
 |язык =
 |школа = Аналитическая философия
 |направление = западная философия
 |период = философия XX века
 |интересы = метафизика, лингвистика, эпистемология, логика, философия языка, философия математики
 |идеи = Структура языка определяет структуру мира {ранние} Значение слова есть употребление в контексте языковой игры {поздние}
 |предшественники = А.&nbsp;Августин, И.&nbsp;Кант, О.&nbsp;Вайнингер, Дж.Э.&nbsp;Мур, С.&nbsp;Кьеркегор, Б.&nbsp;Рассел, А.&nbsp;Шопенгауэр, Г.&nbsp;Фреге, Ф.&nbsp;Рамсей
 |последователи = Э.&nbsp;Энском, Г.&nbsp;фон &nbsp;Вригт, Д.&nbsp;Деннет, С.&nbsp;Крипке, Н.&nbsp;Малкольм, Дж.&nbsp;Остин, Дж.&nbsp;Сёрль, Г.&nbsp;Райл, Р.&nbsp;Рорти, Дж.&nbsp;Уиздом, Дж.&nbsp;Хадсон, Б.&nbsp;Рассел
 |премии =
 |награды = 
 |автограф = Ludwig Wittgenstein signature.svg
 |сайт =
}}
'''Лю́двиг Йо́зеф Иога́нн Витгенште́йн''' ( ( ); 26 апреля 1889, Вена, Австро-Венгрия — 29 апреля 1951, Кембридж, Великобритания) — австрийско-британский философ, работавший в основном в области логики, философии математики, философии разума и философии языка . Считается одним из величайших философов XX века .
С 1929 по 1947 год Витгенштейн преподавал в Кембриджском университете .
По словам друга и литературного душеприказчика Георга Хенрика фон Вригта, он считал, что :
 
Биография
Родился 26 апреля 1889 года в Вене в семье сталелитейного магната еврейского происхождения и Леопольдины Витгенштейн (урождённой Кальмус, 1850—1926), был самым младшим из восьми детей. Родители его отца, Герман Христиан Витгенштейн (1802—1878) и Фанни Фигдор (1814—1890), родились в еврейских семьях соответственно из Корбаха и Киттзе, но приняли протестантство после переезда из Саксонии в Вену в 1850-х годах, успешно ассимилировавшись в венские протестантские профессиональные слои общества. Мать по мужской линии происходила из известного пражского еврейского семейства Кальмус, — была пианисткой; её отец перед женитьбой принял католичество. Бабушка по материнской линии была католичкой австрийско-словенского происхождения, приходилась тётей нобелевскому лауреату по экономике Фридриху фон Хайеку . Среди его братьев ― пианист Пауль Витгенштейн.
К концу XIX века Витгенштейны были одной из самых богатых семей Австрии. Особняк Витгенштейнов был одним из центров культурной жизни Вены: его посещали, например, Густав Малер, Иоганнес Брамс и Густав Климт, в 1905 году написавший портрет сестры Людвига, Маргариты. В доме находилось семь роялей , и все дети в семье занимались музыкой. Сам Людвиг обладал абсолютным музыкальным слухом и в подростковом возрасте собирался стать дирижёром. Ещё подростком он начал интересоваться философией, по совету сестры прочитав работы Аврелия Августина, Бенедикта Спинозы, Георга Кристофа Лихтенберга, Артура Шопенгауэра, Сёрена Кьеркегора. Несмотря на то, что дом Витгенштейнов был наполнен искусством, обстановка в семье была тяжёлой: отец семейства, Карл Витгенштейн, обладал жёстким авторитарным характером и хотел превратить своих сыновей в капитанов промышленности; их не отправляли в школу, чтобы они не приобрели вредных привычек, и обучали дома, чтобы подготовить их к работе в промышленной империи Карла . Трое из пяти братьев позже покончили с собой, и самого Людвига мысли о самоубийстве преследовали практически всю жизнь.
Существует версия, изложенная в книге австралийца Кимберли Корниша , согласно которой Витгенштейн учился в одной школе и даже в одном классе с Адольфом Гитлером . Это могло быть в 1903 году, когда оба посещали второй класс K.k. Staats-Realschule.
В 14 лет Витгенштейн покинул родительский дом, чтобы получить образование. Закончив реальное училище в Линце, с 1906 по 1908 год он учился в Высшей Технической школе в Берлине, а с 1908 года продолжил учёбу в Манчестере. Начав изучать инженерное дело, он познакомился с работами Готлоба Фреге, которые повернули его интерес от конструирования летательных аппаратов (занимался конструированием авиационного пропеллера ) к проблеме философских оснований математики. По совету Фреге, в 1911 году Витгенштейн отправился в Кембридж, где стал учеником Бертрана Рассела. Со временем их отношения переросли в дружеские и сотруднические. Рассел признавал влияние Витгенштейна на собственные идеи и разработки. Об ученике он писал: «Его интерес к философии более страстный, чем у меня; по сравнению с лавиной его мыслей мои — какие-то жалкие снежки» .
В 1913 году вернулся в Австрию. В этом же году умер его отец, и, получив наследство, Витгенштейн стал одним из самых богатых людей Европы. Он анонимно пожертвовал крупные суммы австрийским архитекторам, художникам и писателям, в числе которых были Райнер Мария Рильке, Оскар Кокошка, Георг Тракль и Адольф Лоос.
В 1914 году, после начала Первой мировой войны, несмотря на освобождение по состоянию здоровья, он добровольцем отправился на фронт в действующую армию (в своём дневнике он писал: «Близость смерти наполнит мою жизнь светом»'','' а позже одному из друзей он объяснил своё стремление попасть на фронт желанием самоубийства). В марте 1916 года он был направлен в боевую часть на передовой линии русского фронта в составе 7-й австрийской армии, где его подразделение участвовало в самых тяжёлых боях, защищаясь от наступления Брусилова. На протяжении всей войны Витгенштейн поддерживал переписку с Бертраном Расселом; то есть, будучи офицером австро-венгерской армии, переписывался с подданным враждебного государства: работа над решением логических проблем была для него куда важнее политики или патриотизма. За время боевых действий и пребывания в лагере для военнопленных Витгенштейн практически полностью написал «Логико-философский трактат» , впоследствии ставший одним из самых значительных произведений для философии XX века. Ненадолго вернувшись с фронта летом 1918 года, Витгенштейн предпринял попытку опубликовать «Трактат», но издательство отказалось печатать книгу. Он вернулся на итальянский фронт, где в ноябре 1918 года попал в плен.
Вернувшись в Австрию в 1919 году, Витгенштейн отказался от своей доли наследства в пользу братьев и сестёр , так как счёл деньги помехой для философской деятельности. В этом же году он встретился с Расселом, чтобы обсудить рукопись «Трактата». Эта встреча стала для него разочарованием: Витгенштейн пришёл к выводу, что Рассел работу не понял. Чтобы помочь с изданием «Трактата», Рассел согласился написать к нему предисловие, однако Витгенштейну предисловие не понравилось. «Трактат» был опубликован в 1921 году на немецком языке, и в 1922 году — на английском. Его появление произвело сильнейшее впечатление на философский мир Европы и вызвало многочисленные дискуссии, однако, сам Витгенштейн не был заинтересован в дальнейшем обсуждении своей работы, так как полагал, что в «Трактате» уже предоставлено решение всех философских проблем.
Он отошёл от философской деятельности почти на десять лет. С 1920 по 1926 год он работал учителем в сельской начальной школе, после — садовником при монастыре, а также архитектором — по заказу своей сестры он спроектировал и построил дом в Вене. Увлекался фотографией .
В конце 1920-х годов Витгенштейн вернулся к занятиям философией и переехал в Кембридж. «Ну что ж, Бог приехал, я встретил его в 5:15 на вокзале», — писал Кейнс. Несмотря на известность, Витгенштейн не мог стать преподавателем в Кембридже, — он не имел учёной степени, и Рассел предложил ему подать «Трактат» в качестве диссертации . Работа была рассмотрена в 1929 году Расселом и Муром: защита диссертации больше напоминала разговор старых друзей, а в конце Витгенштейн похлопал двух экспертов по плечу и сказал: «Не волнуйтесь, я знаю, что вы никогда этого не поймёте» . В отчёте эксперта Мур написал: «Я считаю, что это работа гения; но, даже если я полностью ошибаюсь, и это совсем не так, эта работа намного выше стандарта, необходимого для получения степени доктора философии». Витгенштейн был назначен лектором и стал членом Тринити-колледжа. С 1929 года он жил в Великобритании, а с 1939 по 1947 год работал в Кембридже в должности профессора философии . В 1935 году посетил СССР .
Постепенно Витгенштейн одна за одной отказывался от идей «Логико-философского трактата». Примерно с 1936 года началась работа над текстом «Философских исследований» (1953). Витгенштейн не успел завершить книгу, и она была издана посмертно его учениками. Философию Витгенштейна делят на «раннюю», представленную «Трактатом», и «позднюю», изложенную в «Философских исследованиях», а также в «Голубой» и «Коричневой книгах» (публикация — в 1958 году).
Во время Второй мировой войны Витгенштейн прервал преподавательскую деятельность в Кембридже, чтобы работать санитаром в лондонской больнице.
Умер в Кембридже 29 апреля 1951 года от рака простаты . Похоронен по католическому обряду на местном кладбище у часовни Святого Эгидия.
 
Витгенштейн был гомосексуалом, ведутся лишь споры о том, насколько, а также о мере его асексуальности .
Философия
Философию Витгенштейна часто делят на ранний период, примером которого является «Трактат», и более поздний период, изложенный в «Философских исследованиях» . «Ранний Витгенштейн» интересовался логическими отношениями между пропозициями и миром и считал, что, изложив логику, лежащую в основе этих отношений, он решил все философские проблемы. Однако «поздний Витгенштейн» отверг многие предположения «Трактата», утверждая, что значение слов лучше всего понимается как их использование в определённой языковой игре .
Логико-философский трактат (1921)
 
Оказавшие влияние
В предисловии к «Логико-философскому трактату» Витгенштейн упоминает только два имени — Готлоб Фреге и Бертран Рассел:
 
Я не привожу никаких источников, поскольку мне совершенно безразлично, приходило ли на ум другим то, о чём думал я. Хочу упомянуть лишь выдающиеся труды Фреге и работы моего друга сэра Бертрана Рассела, которые послужили источником для большей части моей книги.
 
Основные работы, идеи которых Витгенштейн развивает в «Трактате», — это «Исчисление понятий, или подражающий арифметике формальный язык чистого мышления» (1879) Фреге и «Principia Mathematica» (1911—1913) Рассела и Альфреда Уайтхеда. Также в тексте «Трактата» Витгенштейн упоминает «Основные законы арифметики» (1893, 1903) Фреге.
Структура и содержание
Структурно «Логико-философский трактат» представляет собой семь афоризмов, сопровождаемых разветвлённой системой поясняющих предложений. Работа почти не содержит аргументов; скорее, она состоит из декларативных утверждений или отрывков, которые должны быть самоочевидными. Все утверждения иерархически пронумерованы. Всего «Трактат» содержит 526 утверждений.
Главные семь положений «Трактата» таковы:
# Мир есть всё то, что имеет место.
# То, что имеет место, что является фактом, — это существование атомарных фактов.
# Логический образ фактов есть мысль.
# Мысль есть осмысленное предложение.
# Предложение есть функция истинности элементарных предложений. (Элементарное предложение — функция истинности самого себя.)
# Общая форма функции истинности есть [''p'', ''x'', ''N''(''x'')]. Это есть общая форма предложения.
# О чём невозможно говорить, о том следует молчать.
Трактат предлагает метод решения основных философских проблем через призму отношения языка и мира. Язык и мир — центральные понятия всей философии Витгенштейна. В «Трактате» они предстают как «зеркальная» пара: язык отражает мир, потому что логическая структура языка идентична онтологической структуре мира. Мир состоит из фактов, а не из объектов, как полагается в большинстве философских систем. Мир представляет весь набор существующих фактов. Факты могут быть простыми и сложными. Объекты суть то, что, вступая во взаимодействие, образует факты. Объекты обладают логической формой — набором свойств, которые позволяют им вступать в те или иные отношения. В языке простые факты описываются простыми предложениями. Они, а не имена, являются простейшими языковыми единицами. Сложным фактам соответствуют сложные предложения. Весь язык — это полное описание всего, что есть в мире, то есть всех фактов. Язык допускает также описание возможных фактов. Так представленный язык целиком подчиняется законам логики и поддаётся формализации. Все предложения, нарушающие законы логики или не относящиеся к наблюдаемым фактам, полагаются Витгенштейном бессмысленными. Так, бессмысленными оказываются предложения этики, эстетики и метафизики. Витгенштейн отнюдь не намеревался тем самым лишить значимости области, которые его самого волновали чрезвычайно, но только утверждал бесполезность в них языка.
Интерпретации
Трактат привлёк внимание философов Венского кружка (1921—1933), в особенности Рудольфа Карнапа и Морица Шлика. Группа провела много месяцев, работая над текстом вслух, строка за строкой. Хотя философы Венского кружка высоко оценили «Трактат», они утверждали, что последние несколько отрывков, включая завершающее, седьмое положение, запутаны. В их интерпретации «бессмысленное» стало тождественным «подлежащему элиминации». Основной ценностью «Трактата» философы Венского кружка считали то, что было сделано Витгенштейном в области логики.
Существует и другое прочтение «Трактата», предложенное в 2000 году в книге «The New Wittgenstein» .
Философские исследования (1953)
 
Текст философских исследований не имеет определённой структуры; он состоит из коротких пронумерованных заметок. Как пишет сам Витгенштейн в предисловии, «иногда они образуют относительно длинные цепи рассуждений об одном и том же предмете, иногда же их содержание быстро меняется, перескакивая от одной области к другой».
В «Философских исследованиях» Витгенштейн обсуждает многочисленные проблемы и загадки в области семантики, логики, философии математики, философии психологии, философии действия и философии сознания, высказывая мнение, что в основе большинства философских проблем лежат концептуальные путаницы, связанные с использованием языка. В отличие от «Логико-философского трактата», в «Философских исследованиях» язык понимается как подвижная система контекстов, «языковых игр». Значение знака не статично, и смысл ему придаёт языковая игра — практическая ситуация, в которой знак употребляется:
 
Вот, например, человек испытывает страшную боль, скажем, когда что-то в очередной раз происходит в организме, и кричит: «Прочь, прочь!», хотя нет ничего, что он хотел бы от себя отогнать; можно ли тогда сказать: «Эти слова употребляются неправильно»? Никто бы такого не сказал. Аналогично если, например, человек сделает «защитный» жест или даже упадёт на колени и сложит руки на груди, то можно было бы резонно утверждать, что это неправильные жесты. Он просто так действует в такой ситуации. Здесь не может быть что-то «правильно» или «неправильно».
 
Новая философия Витгенштейна представляет собой скорее набор методов и практик, чем теорию. Он сам полагал, что только так и может выглядеть дисциплина, постоянно вынужденная приспосабливаться к своему меняющемуся предмету.
Взгляды позднего Витгенштейна нашли сторонников прежде всего в Оксфорде и Кембридже, дав начало лингвистической философии.
Другие работы
Помимо «Философских исследований», основные работы «позднего» Витгенштейна — это «Голубая» и «Коричневая» книги" (1958), «Замечания по основаниям математики» (1956), «О достоверности» (1969), «Культура и ценность» (1980). Все эти произведения были изданы посмертно и, в отличие от текста «Философских исследований», их текст уже не был подготовлен к печати самим автором: они были составлены учениками и последователями Витгенштейна из его неизданных заметок и фрагментов его лекций в Кембридже
Влияние
Значение идей Витгенштейна огромно, однако их интерпретация, как показали несколько десятилетий активной работы в этом направлении, представляет большую трудность. Это в равной мере относится и к его «ранней», и к «поздней» философии. Мнения и оценки значительно расходятся, косвенно подтверждая масштабность и глубину творчества Витгенштейна .
В философии Витгенштейна были поставлены и разработаны вопросы и темы, во многом определившие характер новейшей англо-американской аналитической философии. Известны попытки сближения его идей с феноменологией и герменевтикой, а также с религиозной философией (в частности, восточной). В последние годы на Западе опубликованы многие тексты из его обширного рукописного наследия. Ежегодно в Австрии (в городке Кирхберг-на-Векселе) проводятся Витгенштейновские симпозиумы, собирающие философов и учёных со всего мира .
Библиография
При жизни Витгенштейна была опубликована только одна его книга по философии (относительно небольшой 75-страничный «Логико-философский трактат» в 1921 году), статья «Некоторые замечания о логической форме» (1929 год), рецензия на книгу и детский словарь . Его объёмные рукописи были отредактированы и опубликованы посмертно. Опубликованная в 1953 году книга «Философские исследования» считается одной из самых важных книг по философии XX века, она выделяется как «единственный перекрёстный шедевр философии XX века, обращающийся к различным специализациям и философским направлениям» .
В 2020 году вышла книга Zettel — коллекция заметок Людвига Витгенштейна, написанных с 1929 по 1948 год и отобранных им лично в качестве наиболее значимых для его философии. Автор книги — В. В. Анашвили (главный редактор журнала «Логос»). По мнению автора, возможно, коллекция предназначалась для дальнейшей публикации или использования в других работах :
 
Заметки касаются всех основных тем, занимавших Витгенштейна все эти годы и до самой смерти. Формулировки ключевых вопросов и варианты ответов — что такое язык, предложение, значение слова, языковые игры, повседневность, машина, боль, цвет, обучение употреблению слов и многое другое — даны в этом собрании заметок ясно настолько, насколько это вообще возможно для Витгенштейна, многогранно и не без литературного изящества. Zettel — важнейший источник понимания его философии и заложенного в ней потенциала для философской работы сегодня.
 
Книги
* ''Витгенштейн Л.'' Логико-философский трактат / Пер. с нем. Добронравова и Лахути Д.; Общ. ред. и предисл. Асмуса В. Ф. — М.: Наука, 1958 (2009). — 133 с.
* ''Витгенштейн Л.'' Философские работы / Пер. с нем. М. С. Козловой и Ю. А. Асеева. Ч. I. — М.: Гнозис, 1994. — ISBN 5-7333-0468-5.
* ''Витгенштейн Л.'' Философские работы. Ч. II. Замечания по основаниям математики. — М.: 1994.
* ''Витгенштейн Л.'' Дневники, 1914—1916: С прил. Заметок по логике (1913) и Заметок, продиктованных Муру (1914) / Пер., вступ. ст., коммент. и послесл. В. А. Суровцева. — Томск: Водолей, 1998. — ISBN 5-7137-0092-5.
** Др. изд.: ''Витгенштейн Л.'' Дневники 1914—1916 (Под общей редакцией В. А. Суровцева). — М.: Канон+РООИ «Реабилитация», 2009. — 400 с. — ISBN 978-5-88373-124-1.
* ''Витгенштейн Л.'' Голубая книга / Пер. с англ. В. П. Руднева. — М.: Дом интеллектуальной книги, 1999. — 127 с. — ISBN 5-7333-0232-1.
* ''Витгенштейн Л.'' Коричневая книга / Пер. с англ. В. П. Руднева. — М.: Дом интеллектуальной книги, 1999. — 160 с. — ISBN 5-7333-0212-7.
** Др. изд.: ''Витгенштейн Л.'' Голубая и Коричневая книги: предварительные материалы к «Философским исследованиям» / Пер. с англ. В. А. Суровцева, В. В. Иткина. — Новосибирск: Сибирское университетское изд-во, 2008. — 256 с. — ISBN 978-5-379-00465-1.
* ''Витгенштейн Л.'' Лекции и беседы об эстетике, психологии и религии / Пер. с англ. В. П. Руднева. — М.: Дом интеллектуальной книги, 1999. — ISBN 5-7333-0213-5.
* ''Витгенштейн Л.'' Заметки по философии психологии. — М.: 2001.
* ''Витгенштейн Л.'' Избранные Работы. М., Территория будущего, 2005.
* ''Витгенштейн Л.'' Культура и ценность. О достоверности. — М.: АСТ, Астрель, Мидгард, 2010. — 256 с. — ISBN 978-5-17-066303-3, ISBN 978-5-271-28788-6.
* ''Витгенштейн Л.'' Zettel // Предисл. и пер. с нем. В. Анашвили. М.: Ad Marginem, 2020. — 240 с.
Статьи и журнальные публикации
* ''Витгенштейн Л.'' «О достоверности» [фрагменты] / Пред. А. Ф. Грязнова // Вопросы философии. — 1984. — № 8. — С. 142—149.
* ''Витгенштейн Л.'' Философские исследования // Новое в зарубежной лингвистике. Вып. XVI. — М., 1985. — С. 79—128.
* ''Витгенштейн Л.'' Лекция об этике // Историко-философский ежегодник. — М., 1989. — С. 238—245.
* ''Витгенштейн Л.'' Лекция об этике // Даугава. — 1989. — № 2.
* ''Витгенштейн Л.'' Заметки о «Золотой ветви» Фрэзера / Перевод З. А. Сокулер // Историко-философский ежегодник. — М: 1990. — С. 251—263.
* ''Витгенштейн Л.'' Дневники. 1914—1916 (сокращённый перевод) // Современная аналитическая философия. Вып. З. — М., 1991. — С. 167—178.
* ''Витгенштейн Л.'' «Голубая книга» и «Коричневая книга» (сокращённый перевод) // Современная аналитическая философия. Вып. 3. — М., 1991. — С. 179—190.
* ''Витгенштейн Л.'' О достоверности // Вопросы философии. — 1991. — № 2. — С. 67—120.
* ''Витгенштейн Л.'' Культура и ценности // Даугава. — 1992. — № 2.
* ''Витгенштейн Л.'' Заметки о философии психологии / Пер. В. Калиниченко // Логос. — 1995. — № 6. — С. 217—230.
* ''Витгенштейн Л.'' Из «Тетрадей 1914—1916» / Пер. В. Руднева // Логос. — 1995. — № 6. — С. 194—209.
* ''Витгенштейн Л.'' Несколько заметок о логической форме / Перевод и примечания Ю. Артамоновой // Логос. — 1995. — № 6. — С. 210—216.
* ''Витгенштейн Л.'' Лекции о религиозной вере / Предисл. к публ. З. А. Сокулер // Вопросы философии. — 1998. — № 5. — С. 120—134.
* ''Витгенштейн Л.'' Логико-философский трактат / Перевод и параллельный философско-семиотический комментарий В. П. Руднева // Логос. — 1999. — № 1, 3, 8. — С. 99—130; 147—173; 68—87. — часть 1, часть 2, часть 3.
* ''Витгенштейн Л.'' Тайные дневники 1914—1916 гг. / Предисловие и перевод В. А. Суровцева и И. А. Эннс // Логос. — 2004. — № 3—4 (43). — С. 279—322.
См. также
* Витгенштейн (фильм)
* Стержень Витгенштейна
Примечания
 
Литература
'''Монографии'''
* ''Беляев Е. И.'' Людвиг Витгенштейн. Обновление философии. — Саратов: Научная книга, 2007. — 167 с.
* ''Бибихин В. В.'' Витгенштейн: смена аспекта. — М.: Институт философии, теологии и истории св. Фомы Аквинского, 2005. — 576 с. ISBN 5-94242-011-4
* ''Вригт Г. Х. фон.'' Людвиг Витгенштейн: Человек и мыслитель. — М.: 1993.
* ''Грязнов А. Ф.'' Эволюция философских взглядов Л. Витгенштейна: Критический анализ. — М., 1985. — 172 с. — (История философии).
* 
* '' '' Людвиг Витгенштейн. Долг гения / Перевод с англ. А. Васильевой. — М.: Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2018. — 624 с. ISBN 978-5-7749-1315-2
* ''Руднев В. П.'' Божественный Людвиг. Витгенштейн: Формы жизни. — М.: Прагматика культуры, 2002. — 256 c. ISBN 5-7333-0242-9
* ''Сокулер З. А.'' Людвиг Витгенштейн и его место в философии XX в. — Долгопрудный, 1994.
* '' Хареньо Аларкон Х.'' Религия и релятивизм во взглядах Людвига Витгенштейна / Пер. с исп. Ю. В. Василенко. Екатеринбург: УрО РАН, 2011. — 278 с. — .
* ''Хинтикка Я.'' О Витгенштейне / Хинтикка Яаакко. Из «лекций» и «заметок» / Людвиг Витгенштейн / Сост. и ред. В. А. Суровцева. — М.: Канон+, 2013. — 272 с.
* ''Эдмондс Д., Айдиноу Дж.'' Кочерга Витгенштейна. История десятиминутного спора между двумя великими философами / Пер. с англ. Е. Канищевой. — М.: Новое литературное обозрение, 2004. — 352 с — (Библиотека журнала «Неприкосновенный Запас»). ISBN 5-86793-332-6
* pp. 51ff
* 
* Stern D. and Szabados B., (eds.), Wittgenstein Reads Weininger, Cambridge University Press, 2004, 206pp
'''Статьи'''
* Аксенова А. А. Понятие объекта у Фреге, Гуссерля и Витгенштейна // Людвиг Витгенштейн: pro et contra. — Издательство: РХГА, 2017. С. 817—823.
* ''Баллаева Е. А.'' Витгенштейнова концепция мира как «микрокосма»: О мировоззренческих идеях «Логико-философского трактата» // Человек. Общество. Познание. — М., 1981.
* ''Блур Д.'' Витгенштейн как консервативный мыслитель / Перевод А. Веретенникова // Логос. — 2002. — № 5—6 (35). — С. 47—64.
* ''Вригт Г. Х., фон''. Витгенштейн и двадцатый век // Вопросы философии. — 2001. — № 7. — С. 33—46.
* ''Галинская И. Л.'' Эстетика Л. Витгенштейна и искусство модернизма // Современная аналитическая философия. Выпуск 2. — М.: ИНИОН, 1989. — С. 109—133.
* ''Григорян Г. П.'' Витгенштейн и Стросон о проблеме чужих сознаний // Историко-философский ежегодник / Отв. ред. Н. В. Мотрошилова. — М., 1986. — С. 191—207.
* ''Гарвер Н.''. Витгенштейн и критическая традиция / Перевод А. Ф. Грязнова // Логос. — 1995. — № 6. — С. 231—247.
* 
* ''Друри, Морис О’Кон.'' Беседы с Витгенштейном / Перевод В. Руднева // Логос. — 1999. — № 1. — С. 131—150.
* ''Козлова М. С.'' Витгенштейн: новый образ философии // Вопросы философии. — 2001. — № 7. — С. 25—32.
* ''Козлова М. С.'' Концепция философии в трудах позднего Витгенштейна // Природа философского знания. — М., 1975. — С. 218—263.
* ''Козлова М. С.'' Размышления о феноменах сознания в работах позднего Витгенштейна // Проблема сознания в современной западной философии. — М., 1989. — С. 190—212.
* ''Крипке С. А.'' Витгенштейн о правилах и индивидуальном языке / Перевод В. Руднева // Логос. — 1999. — № 1. — С. 151—185.
* ''Кузнецов В. Г.'' Проблема понимания языковых выражений в логико-семантической концепции Л. Витгенштейна // Вопросы философии. — 1985. — № 9. — С. 137—146.
* ''Муфф Ш.'' Витгенштейн, политическая теория и демократия / Перевод Артёма Смирнова // Логос. — 2003. — № 4—5 (39). — С. 153—165.
* ''Рорти Р.'' Витгенштейн, Хайдеггер и гипостазирование языка. Пер. И. В. Борисовой // Философия Мартина Хайдеггера и современность. — М., 1991. — С.121-133.
* ''Руднев В.'' Витгенштейн: — вскользь, по касательной // Художественный журнал. — 1995. — № 8.
* ''Руднев В.'' О недостоверности: Против Витгенштейна // Логос. — 1997. — № 9. — С. 117—129.
* ''Руднев В.'' Божественный Людвиг (Жизнь Витгенштейна) // Логос. — 1999. — № 1. — С. 84—98.
* ''Руднев В.'' Предисловие к публикации «Логико-философского трактата» // Логос, Логос # 1 1999 (11), С. 99-100.
* ''Сокулер 3. А.'' Проблема «следования правилу» в творчестве Л. Витгенштейна и её интерпретации // Современная аналитическая философия / ИНИОН РАН — М., 1988. — Вып. 1. — С. 127—155.
* ''Уиздом Дж.'' Витгенштейн об «индивидуальном языке» / Предисловие и перевод В. Руднева // Логос. — 1995. — № 6. — С. 260—271.
* ''Цыркун Н. А.'' Эстетические аспекты философии Л. Витгенштейна // Вопросы философии. — 1981. — № 10. — С. 83—94.
* ''Thurman R. A. F.'' Philosophical Nonegocentrism in Wittgenstein and Candrakīrti in Their Treatment of the Private Language Problem // Philosophy East and West, Vol. 30, No. 3 (Jul., 1980), pp. 321—337
* 
Ссылки
 
* Людвиг Витгенштейн. Логико-философский трактат
* Людвиг Витгенштейн. Философские исследования
* ''Витгенштейн Л.'' Лекция из курса, посвящённого дескрипциям
* ''Сутер Р.'' Интерпретируя Витгенштейна: Облако философии и капля грамматики.
* ''Сокулер З. А.'' Лекции по философии Витгенштейна

совершает помазание елеем в Покровском храме МДА]]
 совершает елеопомазание в Иоанно-Предтеченском соборе, Вашингтон, США|320px|мини]]
'''Елеопома́зание''' — обряд Православной и некоторых других церквей, состоящий в помазании священником лба верующего освящённым маслом (елеем). При этом изображается знак креста, что символически обозначает излияние Божией милости на помазуемого.
Исторически восходит к установленному через Моисея указанию помазывать освящённым маслом Аарона, его сыновей, а позднее всех их потомков, ставших священнослужителями в Храме (до его постройки — в скинии). Елеопомазание упоминается и в Новом Завете ( ) как обряд, совершаемый пресвитером над больным.
У православных
Елеопомазание совершается:
* на воскресной и праздничной утрени. В России это происходит после чтения Евангелия (на полиелее), в Греции — по окончании утрени. Верующие после поклонения праздничной иконе и Евангелию подходят к священнику, который их помазывает с произнесением слов «во имя Отца и Сына и Святаго Духа», или «слава Господи святому воскресению Твоему», или «пресвятая Богородица, спаси нас», или «святый (имярек), моли Бога о нас». В Типиконе это описано так:
 ''И исходит иерей с кадилом, предыдущу ему светильнику, кадит на аналогии икону святаго апостола, и отдав кадило стоит одесну́ю страны́ аналогиа: и приходит игумен ко аналогию, и творит два поклоны, и целует икону святаго апостола. И по целовании един поклон: и взем струче́ц на то устроенный, помазует себе от кандила святым елеем крестообразно, на челе своем: и братия подобне целует икону святаго, игумен же помазует святым елеем иереа, и прочую братию. По помазании же святаго елеа, поем час первый.'' 
Архиепископ Вениамин (Румовский-Краснопевков) полагает, что к елею из кандила (лампады) следует добавлять и елей, освящённый на литии. Он же возводит эту традицию, как «нерушимую связь» между Законом Моисеевым и христианством.
На Афоне помазание совершается во время пения «хвалитных» псалмов. В некоторых монастырях сохраняется старинный обычай помазания при помощи двух пальцев .
* во время таинства крещения перед погружением в купель. Помазание «елеем радования» («елеем заклинания», «елеем оглашенных») известно с древних времён, о нём сообщают Ипполит Римский, Амвросий Медиоланский, Кирилл Иерусалимский, Григорий Нисский, Иоанн Златоуст, Симеон Солунский и другие. Это действие, по мнению учителей Церкви, напоминало крещаемому о «духовной брани» и готовило его к миропомазанию, а также отгоняло нечистую силу. После погружения в купель ранние христиане помазывали «елеем благодарения» (впоследствии этот обряд был вытеснен миропомазанием).
* над усопшим. Это также весьма древний обычай. По мнению Дионисия и Симеона Солунского, он связан с предыдущим и символизирует завершение «жизненного подвига».
Помазание также совершается по желанию верующих елеем из лампад от почитаемых икон и мощей.
У миафизитов
В коптском обряде помазание елеем имеет широкое применение в таинствах крещения и венчания . В коптской редакции «Дидахе» содержится особая молитва о елеопомазании .
У армян существует обряд помазания креста, возникший, по мнению Карташёва, под иконоборческим влиянием .
См. также
* Елеосвящение — таинство Православной и Католической церквей, совершаемое над больными, заключающееся в помазании тела освящённым елеем
* Миропомазание — таинство Православной и Католической церквей, совершаемое над верующим один раз в жизни, заключающееся в помазании тела святым миром
* Помазание на царство
Примечания
 
Литература
* 
* ''Вениамин (Румовский-Краснопевков), архиеп.'' Новая Скрижаль или объяснение о церкови, о литургии, и о всех службах, и утварях церковных. — М., 1999.
* 
* 
Ссылки
* Елеопомазание (Словарь церковных терминов)
* Елеопомазание
* Особенности праздничного богослужения // ''Красовицкая М. С.'' Литургика.

. «Семь таинств», 1445]]
'''Елеосвяще́ние''', также '''собо́рование''' — одно из семи таинств Православной и Католической церквей, заключающееся в помазании тела освящённым елеем (отсюда и название таинства).
По мнению этих церквей, таинство елеосвящения имеет евангельское происхождение и было установлено Иисусом Христом. В Евангелии от Марка написано: .
Апостол Иаков в Соборном послании так изложил суть таинства: .
Архиепископ Фессалоникийский Симеон о святом елее писал: для выздоровления больных
 
Святой елей, как священнодействие и образ Божественной милости, дан Богом во очищение и освящение для тех, кто хочет избавиться от грехов. Поэтому святой елей и оставление грехов дарует, и болезни исцеляет, и присутствует в освящении. Всё это дал нам Иисус Христос и передали нам, по воле Его, божественные Его ученики. Поскольку природа наша двойственна: мы состоим из души и тела, постольку и священнодействия, которые Он нам даровал, имеют две стороны. И Сам Он сделался для нас двояким, пребывая истинным Богом и сделавшись истинным человеком. Точно так же Он благодатью Святого Духа освящает наши души, а чувственными же водой, и елеем, и хлебом, и чашей, и всем прочим, что освящается Духом, освящает тела наши и дарует нам всесовершенное спасение .
 
Елеосвящение совершается священниками или архиереями.
Условия совершения елеосвящения
Елеосвящение можно совершать только над верующими, находящимися в сознании, которым на момент совершения таинства уже есть 7 полных лет и которые страдают телесной болезнью или душевной (непроходящим отчаянием, унынием, скорбью). К помазанию елеем не допускаются некрещёные, оглашенные, иноверцы и инославные, еретики, отступившие, отделённые, отлучённые, не раскаявшиеся и ожесточенные грешники .
Елеосвящение может совершаться как в храме, так и вне его (в лечебных учреждениях или дома). Елеосвящение может быть совершено последовательно над несколькими людьми. Елеосвящение можно совершать над одним человеком несколько раз.
По традиции, унаследованной из Византии, раз в год, в Великий четверг, в кафедральных соборах могло совершаться также елеосвящение над номинально здоровыми людьми, хотя помазание при этом совершалось не 7 раз, как в полном чине, а однократно. В России в настоящее время общее соборование совершается во многих храмах по крайней мере единожды во время Великого поста (изредка также во время остальных постов), без отличий с обычным чином елеосвящения.
Поскольку в греческих церквях исповедь принимают только заслуженные монашествующие священники (и, как правило, после продолжительной епитимии в монастыре), то верующим дозволяется приступать к причащению без исповеди. Поэтому для облегчения бремени грехов у греков может использоваться таинство елеосвящения, которое традиционно совершается накануне массового причащения в Великий четверг и в Великую субботу в качестве средства воссоединения с Православной церковью накануне Пасхи . 
Кроме собственно исцеления от болезней, в таинстве елеосвящения у Бога испрашивается отпущение больному грехов, которые больной забыл (но не сознательно утаил) на исповеди. Прецеденты такого толкования прослеживаются со второй половины XIX века, но в те времена этот смысл не считался главным, таинство совершалось прежде всего во исцеление души и тела и было сопряжено с таинством Покаяния. В настоящее время в практике Русской православной церкви оно часто преподносится как избавление от забытых грехов, и такое толкование начинает доминировать над остальными . Протоиерей Леонов так оценил данное понимание елеосвящения: «''Если в таинстве Елеосвящения отпущение грехов возможно без сознательных покаянных усилий со стороны человека, но лишь в силу того, что над ним прочитали молитвы и помазали святым маслом, то не только таинство Покаяния, но и в целом принцип покаяния как основа христианской духовной жизни ставится под большое сомнение. Зачем совершать этот тяжёлый внутренний труд, когда можно просто забыть свои грехи, а сделать это очень легко, прийти на Соборование, и тебе всё простится? Кроме того, указанное понимание Елеосвящения не прошло церковной рецепции''» .
В Русской православной церкви существует обычай совершения соборования умирающего человека, даже если он находится уже без сознания (когда уже невозможно его причастить), но только если он при жизни своей был активным прихожанином и сотрудником храма. После наступления смерти освящённым на этом соборовании елеем священник в конце отпевания крестообразно поливает накрытое саваном тело, незадолго до смерти соборованного почившего .
Обряд
Православный
В Православной церкви таинство совершается (согласно требнику ) собором семи священников (отчего и называется также «соборованием»), но в случае необходимости может быть совершено и одним священником.
Чин елеосвящения состоит из:
* благословения;
* начала обычного;
* канона;
* ектений о болящем;
* освящения елея с Иерейской молитвой;
* семикратного прочтения семи различных отрывков из Апостола;
* семикратного прочтения семи различных отрывков из Евангелия.
После каждого прочтения Апостола и Евангелия произносится ектения и читается тайносовершительная молитва с помазыванием больного елеем. После седьмого (последнего) помазания священник кладёт больному Евангелие на голову и читает Разрешительную молитву. В таинстве елеосвящения обычно используют елей, смешанный с вином.
Католический
В Католической церкви таинство совершается одним или несколькими священниками и состоит из молитв над больным и помазания его лба и ладоней освящённым елеем. Во время помазания обязательно произносится тайносовершительная формула «через это святое помазание по благостному милосердию Своему да поможет тебе Господь по благодати Святого Духа. Аминь. И, избавив тебя от грехов, да спасет тебя и милостиво облегчит твои страдания. Аминь».
Согласно Катехизису:
 
Через священное Елеопомазание и молитву пресвитеров вся Церковь препоручает болящих Господу, страждущему и прославленному, чтобы Он облегчил их немощи и спас их; более того, она напутствует их, чтобы через свободное приобщение к Страстям и смерти Христа, они содействовали благу Народа Божия… Таинство Елеопомазания больных преподается лицам, опасно больным, посредством помазания их лба и ладоней соответственным образом освященным елеем — оливковым маслом или маслом других растений — и произнесения один раз слов: «Через это святое помазание по благостному милосердию Своему да поможет тебе Господь благодатью Святого Духа и, избавив тебя от грехов, да спасет тебя и милостиво облегчит твои страдания» .
 
Катехизис особо подчёркивает, что «елеопомазание больных не есть только таинство умирающих». Но если таинство соборования действительно проводится над умирающим человеком, то вслед за ним обычно преподаётся причастие, которое называют «виатикумом» ( ) или «последним напутствием».
По учению Католической церкви, это таинство сообщает особую благодать, даруя утешение и мужество, а также прощение грехов, если больной не смог исповедоваться .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''bc''' ('''b'''asic '''c'''alculator) — интерактивный интерпретатор Си-подобного языка, позволяет выполнять вычисления с произвольно заданной точностью. Часто используется как калькулятор в командной строке UNIX-подобных операционных систем. Традиционная реализация bc была оболочкой к непосредственно калькулятору dc, принимавшему выражения в обратной польской записи, и выполняла преобразование из инфиксной записи в обратную польскую . Современная версия GNU bc реализована в качестве отдельной программы.
Синтаксис команды
 
 bc [ -hlwsqv ] [long-options] [ file … ]
 -l : вызывает стандартную библиотеку математических функций.
 -w : выводит предупреждения по поводу Posix — расширений bc.
 -s : использует язык Posix bc.
 -q : не печатает обычного приветствия bc.
 -v : печатает номер версии и завершает программу.
 -h : вызывает справку по bc. 
Операторы и ключевые слова
Большинство операторов bc (кроме ^ ) повторяют аналогичные операторы языка Си.
 +,-,*,/ : сложение, вычитание, умножение, деление
 % : нахождение остатка
 ^ : возведение в степень
 sqrt(i) : извлечение квадратного корня из числа i
 , > , , >= , != , == : сравнение
 = : присваивание
 ++, -- : инкремент, декремент
 +=, -=, *=, /=, ^=, %= : присваивание с вычислением
 scale = i : устанавливается точность вычисления, i – количество цифр после запятой 
 ibase = i : установка основания системы счисления для входных данных, где i является
 базисом (2 : вывод на экран
Функции математической библиотеки
При необходимости можно подключить к калькулятору библиотеку математических функций. Для этого надо указать в командной строке ключ -l 
* s(i) : синус i, где i берётся в радианах
* c(i) : косинус, где i берётся в радианах
* a(i) : арктангенс, возвращает радианы
* e(i) : экспонента
* l(i) : натуральный логарифм i
* j(n, x) : функция Бесселя
Примеры использования
 
 $ bc -lq
 for(i=0;i 
 
 $ bc -lq
 scale = 10
 for(i=5;i 
 
 $ bc -lq
 if ((2+2)==4)print "2+2 = 4" else " 2+2 !=4 "
 2+2 = 4
 if ((2+2)==5)print "2+2 = 5" else "2+2 != 5 "
 2+2 != 5 
 
 $ echo 75*125 | bc
 9375
 
Вычисление числа Пи:
 
 $ bc -lq
 scale=100
 4*a(1)
 3.141592653589793238462643383279502884197169399375105820974944592307\
 8164062862089986280348253421170676 
Примечания
 
Ссылки
* Спецификация bc в Единой спецификации UNIX на сайте The Open Group 
* Страница справки man для GNU bc

'''Витгенште́йн''' (Виттгенштейн, Wittgenstein):
* Сайн и Виттгенштейн — бывшее имперское графство в Вестфалии.
* 
*** Витгенштейн, Лев Петрович (1799—1866) — светлейший князь, полковник, декабрист, крупный землевладелец.
** Сайн-Витгенштейн-Берлебург, Эмилий-Карл Людвигович (1824—1878) — русский генерал, участник покорения Кавказа и Крымской войны.
** Сайн-Витгенштейн-Берлебург, Фердинанд Карлович (1834—1888) — светлейший князь, генерал-лейтенант, герой русско-турецкой войны 1877—1878 годов.
* Витгенштейн, Леонилла Ивановна (''Леонида Ивановна Барятинская''; 1816—1918) — фрейлина петербургского двора.
----
* Витгенштейн, Карл (1847—1913) — австрийский сталелитейный магнат.
** Витгенштейн, Людвиг (1889—1951) — англо-австрийский философ и логик, сын Карла Витгенштейна.
*** «Витгенштейн» — фильм по мотивам биографии Людвига Витгенштейна.
** Витгенштейн, Пауль (1887―1961) ― пианист и педагог, известный исполнением фортепианных концертов только левой рукой, после ампутации правой руки во время Первой мировой войны, сын Карла Витгенштейна.
** Стонборо-Витгенштейн, Маргарита (1882—1958) — венская салоньерка, модель картины Густава Климта, дочь Карла Витгенштейна.

'''Виттиг''' ( ) — немецкая фамилия. Известные носители:
* Виттиг, Август (1823—1893) — немецкий скульптор.
* Виттиг, Георг (1897—1987) — немецкий химик, лауреат Нобелевской премии (1979).
* Виттиг, Моник (1935—2003) — французская писательница-феминистка.
* Виттиг, Петер (род. 1954) — немецкий дипломат.
* Виттиг, Эдвард (1879—1941) — польский скульптор, педагог, профессор.

'''Вела́скес''' ( ) — распространённая испанская фамилия.
Художники
* 
* Гонсалес Веласкес, Антонио (1723—1794) — испанский художник.
* Гонсалес Веласкес, Закариас (1763—1834) — испанский художник, сын А. Гонсалеса Веласкеса.
Другие деятели искусства
* Веласкес, Джеки (род. 1979) — американская певица и актриса.
* '''Веласкес, Консуэло''' (1916—2005) — мексиканская пианистка, композитор и поэт-песенник, автор песни «Бесаме мучо».
* Веласкес, Лиззи (род. 1989) — американский блогер и писательница, оратор-мотиватор, «самая уродливая женщина в мире».
* Веласкес, Надин (род. 1978) — американская актриса.
* Веласкес, Патрисия (род. 1971) — венесуэльская киноактриса и модель.
* Веласкес, Пилар (род. 1946) — испанская киноактриса.
Политики
* Веласкес, Рамон Хосе (1916—2014) — венесуэльский государственный деятель, и. о. президента Венесуэлы (1993—1994).
* Веласкес Кескен, Хавьер (род. 1959) — премьер-министр Перу c 12 июля 2009 по 14 сентября 2010.
* Веласкес Санчес, Фидель (1900—1997) — мексиканский политик умеренно-левых взглядов.
* '''Веласкес де Куэльяр, Диего''' (1465—1524) — испанский конкистадор, завоеватель Кубы.
Спортсмены
* Веласкес, Деметрио — аргентинский биатлонист, член сборной Аргентины на Олимпийских играх 1980 года.
* Веласкес, Кейн (род. 1982) — американский боец MMA мексиканского происхождения, чемпион UFC в тяжёлом весе.
* Веласкес, Максимильяно (род. 1980) — аргентинский футболист.
* Веласкес, Мануэль (1943—2016) — испанский футболист.
* Веласкес, Пабло (род. 1987) — парагвайский футболист.
* Веласкес, Рубен Дарио (род. 1975) — колумбийский футболист.
* Веласкес, Уильмер (род. 1972) — гондурасский футболист.
* Веласкес, Хильберто Ариэль (род. 1983) — парагвайский футболист.
* 
* Веласкес, Хулиан (род. 1990) — аргентинский футболист.
* Веласкес, Хулио (род. 1981) — испанский футбольный тренер.
* Веласкес, Эмилиано (род. 1994) — уругвайский футболист.
* Веласкес, Эндрю (род. 1994) — американский бейсболист.
* Веласкес Охеда, Хуан Хосе (род. 1971) — перуанский футболист, участник Кубка Америки 1999.
Топоним
* Веласкес — город на востоке Уругвая, в западной части департамента Роча.
Ссылки
*

'''AT&T-синтаксис''' — один из форматов записи мнемоники инструкций процессора.
Особенности
Отличия AT&T-ассемблера (gas) от Intel-ассемблера (MASM, TASM, FASM, NASM):
* Комментарий начинается с символа «#», а не «;»; в свою очередь символ «;» разделяет команды и позволяет записывать несколько команд в одной строке.
* Отсутствие префикса операнда указывает на адрес в памяти, поэтому ''movl $foo,%eax'' помещает адрес переменной ''foo'' в регистр %eax, а ''movl foo,%eax'' помещает в %eax содержимое переменной foo.
* Имена регистров начинаются с символа %, то есть %eax, %dl, вместо eax, dl, и т. д. Это позволяет включать в код внешние переменные C, не опасаясь ошибок и не используя префиксов с подчёркиванием (_). Например:
%eax, %ebx, %ecx, %edx
* Размер операнда определяется как суффикс имени инструкции. Суффиксы:
** b (от ''byte'') — операнды размером в 1 байт
** w (от ''word'') — операнды размером в 1 слово (2 байта)
** l (от ''long'') — операнды размером в 4 байта
** q (от ''quad'') — операнды размером в 8 байт
** t (от ''ten'') — операнды размером в 10 байт
** o (от ''octo'') — операнды размером в 16 байт
 
 movb %al,%ah
 movw %ax,%bx
 movl %ebx,%eax
 
* Порядок операндов — вначале источник, затем приёмник, а не наоборот, как в синтаксисе Intel. Например:
 
 mov eax,ebx ;(Intel)
 movl %ebx,%eax #(AT&T)
 
* числовые константы имеют следующую форму записи:
 
 20h ;(Intel)
 $0x20 #(AT&T, знак доллар в начале)
 mov ebx, 10h ;(Intel)
 movl $0x10,%ebx #(AT&T)
 
* для записи/считывания значения из определённого адреса в регистр знак доллара отсутствует:
 movl 0xffff,%eax 
* сегмент.смещение (только в реальном режиме) :
 
 00:0FFh ;(Intel)
 00.$0xFF #(AT&T)
 
* регистр.смещение :
 
 es:[bx+0x1a] ;(Intel)
 %es.0x1a(%bx) #(AT&T)
 
Указания на индексные методы адресации отличаются тем, что используются круглые, а не квадратные скобки:
 
 sub eax,[ebx+ecx*4h-20h] ;(Intel)
 subl -0x20(%ebx,%ecx,0x4),%eax #(AT&T) вычесть из EAX значение (ECX * 4) + EBX - 32
 
Отличаются мнемоники некоторых команд (например, cdq называется cltd в AT&T).
Отличаются команды ассемблера (такие, как объявление констант, резервирование места).
См. также
* Intel-синтаксис
* Язык ассемблера
* AT&T
* Книга по ассемблеру в Linux на WikiBooks
* Использование ассемблера в Linux (англ.)
*

{{Физическая теория
| Name = Механическая работа
| Label = A = \bold{F} \cdot \bold{S} = F \cdot S \cdot \cos\varphi 
| LabelId = Работа силы
| KeyItems = Ключевые статьи
| Topic1 = Работа в физике
| Items1 = Механическая работа Закон сохранения энергии Термодинамическая работа Первое начало термодинамики
| Topic2 = Размерность
| Items2 = Джоуль Эрг
| Scientists = Джоуль
| ShowScientists = true
| cTopic = Третья тема
| Template = Физическая теория
}}
'''Механи́ческая рабо́та '''— физическая величина — скалярная количественная мера действия силы (равнодействующей сил) на тело или сил на систему тел. Зависит от численной величины и направления силы (сил) и от перемещения тела (системы тел) .
При постоянной силе и прямолинейном движении материальной точки, работа рассчитывается как произведение величины силы на перемещение и на косинус угла между векторами перемещения и силы: A = Fs\cos(F,s) . В более сложных случаях (непостоянная сила, криволинейное движение) это соотношение применимо к малому промежутку времени, а для вычисления полной работы необходимо суммирование по всем таким промежуткам. 
В механике совершение работы над телом является единственной причиной изменения его энергии; в других областях физики энергия изменяется и за счёт иных факторов (например, в термодинамике — теплообмена). 
Определение работы
По определению, «элементарная» (совершаемая за бесконечно малое время) работа — скалярное произведение действующей на материальную точку силы \vec{F} на перемещение d\vec{s} , то есть 
: \delta A = \vec{F}\cdot d\vec{s} . 
Использование символа ''δ'' (а не d ) обусловлено тем, что дифференциал работы не обязательно полный. 
Работа за конечный промежуток времени — интеграл элементарной работы: 
: A = \int \delta A . 
Если имеется система материальных точек, выполняется суммирование по всем точкам. При наличии нескольких сил их работа определяется как работа равнодействующей (векторной суммы) этих сил.
Обозначения, размерность
Работа обычно обозначается заглавной буквой A (от — работа, труд) или заглавной буквой W (от — работа, труд).
Единицей измерения (размерностью) работы в Международной системе единиц (СИ) является джоуль, в СГС — эрг. При этом
: 1 Дж = 1 кг·м²/с² = 1 Н·м;
: 1 эрг = 1 г·см²/с² = 1 дин·см;
: 1 эрг = 10 −7 Дж.
Вычисление работы
Случай одной материальной точки
 
При прямолинейном движении материальной точки и постоянном значении приложенной к ней силы, работа (этой силы) равна произведению проекции вектора силы на направление движения и длины вектора перемещения, совершённого точкой:
: A = F_s s = F s\ \mathrm{cos}(F,s) = \vec F\cdot\vec s 
Здесь « \,\cdot\, » обозначает скалярное произведение, \vec s  — вектор перемещения.
Если направление приложенной силы ортогонально перемещению тела или перемещение равно нулю, то работа этой силы равна нулю.
В общем случае, когда сила не постоянна, а движение не прямолинейно, работа вычисляется как криволинейный интеграл второго рода по траектории точки :
: A = \int \vec F\cdot d\vec {s} 
(подразумевается суммирование по кривой, которая является пределом ломаной, составленной из перемещений d\vec{s} , если вначале считать их конечными, а потом устремить длину каждого к нулю).
Если существует зависимость силы от координат , интеграл определяется следующим образом:
: A = \int\limits_{\vec r_0}^{\vec r_1}\vec F\left(\vec r\right)\cdot d\vec{r} ,
где \vec r_0 и \vec r_1  — радиус-векторы начального и конечного положения тела. Например, если движение происходит в плоскости xy , а \vec{F} = F_x\vec{e}_x + F_y\vec{e}_y и d\vec{r} = dx\vec{e}_x + dy\vec{e}_y ( \vec{e}_x , \vec{e}_y — орты), то последний интеграл обретёт вид A = \int (F_x + F_y|dy/dx|)dx , где производная dy/dx берётся для кривой y(x) , по которой движется точка.
Если сила \vec{F} является консервативной (потенциальной), результат вычисления работы будет зависеть только от начального и финального положения точки, но не от траектории, по которой она перемещалась.
Случай системы точек или тела
Работа сил по перемещению системы из N материальных точек определяется как сумма работ этих сил по перемещению каждой точки (работы, совершённые над каждой точкой системы, суммируются в работу этих сил над системой):
: A = \sum A_n,\quad n = 1,2,..,N .
Если тело не является системой дискретных точек, его можно разбить (мысленно) на множество бесконечно малых элементов (кусочков), каждый из которых можно считать материальной точкой, и вычислить работу в соответствии с определением выше. В этом случае дискретная сумма заменяется на интеграл:
: A = \int \delta A(\vec{r}') = \iint\frac{d\vec{F}(\vec{r}')}{dV'}\cdot d\vec{r}(\vec{r}')dV' ,
где dA(\vec{r}') — работа по перемещению бесконечно малого фрагмента объёма тела dV' , локализованного около координаты \vec{r}' (в системе отсчёта тела), от начального до финального положения, d\vec{F}/dV' (Н/м 3 ) — плотность действующей силы, а интегрирование проводится по всему объёму тела.
Эти формулы могут быть использованы как для вычисления работы конкретной силы или класса сил, так и для вычисления полной работы, совершаемой всеми силами, действующими на систему.
Работа и кинетическая энергия
Кинетическая энергия вводится в механике в прямой связи с понятием работы.
С использованием второго закона Ньютона, позволяющего выразить силу через ускорение как \vec{F}=m\vec{a} (где m — масса материальной точки), а также соотношений d\vec{s} = d\vec{r} = \vec{v}dt и d(v^2)/dt =
d(\vec{v}\cdot\vec{v})/dt = 2\vec{a}\cdot\vec{v} , элементарная работа может быть переписана как 
: \delta A = m\vec{a}\cdot\vec{v}dt = \frac{d}{dt}\left(\frac{mv^2}{2}\right) dt .
При интегрировании от начального до финального момента получится
: A = \Delta\left(\frac{mv^2}{2}\right)=\Delta E_k ,
где E_k — кинетическая энергия. Для материальной точки она определяется как половина произведения массы этой точки на квадрат её скорости и выражается как E_k = mv^2/2 . Для сложных объектов, состоящих из множества частиц, кинетическая энергия тела равна сумме кинетических энергий частиц.
Работа и потенциальная энергия
Сила называется потенциальной, если существует скалярная функция координат, известная как потенциальная энергия и обозначаемая E_p , такая, что
: \vec{F} = - \nabla E_p .
Здесь \nabla — оператор набла. Если все силы, действующие на частицу, консервативны, и E_p является полной потенциальной энергией, полученной суммированием потенциальных энергий, соответствующих каждой силе, то
: \vec{F} \cdot d\vec{s} = - \nabla E_p \cdot d\vec{s} = - dE_p
 \Rightarrow - dE_p = dE_k \Rightarrow d(E_k + E_p) = 0 .
Данный результат известен как закон сохранения механической энергии и утверждает, что полная механическая энергия 
: E = E_k + E_p 
в замкнутой системе, в которой действуют консервативные силы, является постоянной во времени. Этот закон широко используется при решении задач классической механики.
Работа силы в теоретической механике
Пусть материальная точка M движется по непрерывно дифференцируемой кривой G = \{r=r(s)\} , где s — переменная длина дуги, 0\le s\le S , и на неё действует сила F(s) , направленная по касательной к траектории в направлении движения (если сила не направлена по касательной, то будем понимать под F(s) проекцию силы на положительную касательную кривой, таким образом сведя и этот случай к рассматриваемому далее).
 
Величина F(\xi _i)\triangle s_i, \triangle s_i = s_i - s_{i-1}, i=1,2,...,i_{\tau} , называется ''элементарной работой'' силы F на участке G_i и принимается за приближённое значение работы, которую производит сила F , воздействующая на материальную точку, когда последняя проходит кривую G_i . Сумма всех элементарных работ \sum_{i=1} ^{i_{\tau}}F(\xi_i)\triangle s_i является интегральной суммой Римана функции F(s) .
В соответствии с определением интеграла Римана, можем дать определение работе:
''Предел, к которому стремится сумма \sum_{i=1} ^{i_{\tau}}F(\xi_i)\triangle s_i всех элементарных работ, когда мелкость |\tau | разбиения \tau стремится к нулю, называется работой силы F вдоль кривой G .''
Таким образом, если обозначить эту работу буквой A , то, в силу данного определения,
: A=\lim_{|\tau |\rightarrow 0} \sum_{i=1} ^{i_{\tau}}F(\xi_i)\triangle s_i = \int\limits_0 ^s F(s)ds .
Если положение точки на траектории её движения описывается с помощью какого-либо другого параметра t (например, времени) и если величина пройденного пути s=s(t) , a\leq t \leq b является непрерывно дифференцируемой функцией, то из последней формулы получится
: A=\int\limits_a ^b F[s(t)]s'(t)dt .
Работа в термодинамике
 
В термодинамике работа, совершённая газом при расширении , рассчитывается как интеграл давления по объёму:
: A_{1 \rightarrow 2} = \int\limits_{V_1}^{V_2} p dV .
Работа, совершённая над газом, совпадает с этим выражением по абсолютной величине, но противоположна по знаку.
* Естественное обобщение этой формулы применимо не только к процессам, где давление есть однозначная функция объёма, но и к любому процессу (изображаемому любой кривой в плоскости PV ), в частности, к циклическим процессам.
* В принципе, формула применима не только к газу, но и к чему угодно, способному оказывать давление (надо только чтобы давление в сосуде было всюду одинаковым, что неявно подразумевается в формуле).
Эта формула непосредственно связана с механической работой, хотя, казалось бы, относится к другому разделу физики. Сила давления газа направлена ортогонально к каждой элементарной площадке и равна произведению давления p на площадь dS площадки.
При расширении сосуда, работа, совершаемая газом для смещения h одной такой элементарной площадки, составит
: dA = p \cdot dS \cdot h .
Это и есть произведение давления на приращение объёма вблизи элементарной площадки. После суммирования по всем dS , получится результат, где будет уже полное приращение объёма, как и в главной формуле раздела.
См. также
* Закон сохранения энергии
* Теорема о кинетической энергии системы
* Механические приложения криволинейных интегралов
Примечания
 
Литература
* ''История механики с древнейших времён до конца XVIII в.'' В 2 т. М.: Наука, 1972.
* Кирпичёв В. Л. ''Беседы о механике.'' М.-Л.: Гостехиздат, 1950.
* Льоцци М. ''История физики.'' М.: Мир, 1970.
* Мах Э. ''Принцип сохранения работы: История и корень его.'' СПб., 1909.
* Мах Э. ''Механика. Историко-критический очерк её развития.'' Ижевск: РХД, 2000.
* Тюлина И. А. ''История и методология механики.'' М.: Изд-во МГУ, 1979.

'''Флори́да''' (также ''Фло́рида'' ; , , от «цветущая») — штат на юго-востоке США; столица — город Таллахасси.
Расположен на одноимённом полуострове между Мексиканским заливом на западе и Атлантическим океаном на востоке, с юга омывается Флоридским проливом. На севере граничит со штатами Алабама и Джорджия. Морские границы проходят вдоль всего полуострова, захватывая немного территории к северу от него и группу островов Флорида-Кис к югу.
Население — 22 244 823 человек : 3-й по численности населения штат США (после Калифорнии и Техаса) .
Площадь территории — 170 304 км²: 22-й по площади территории штат США.
Крупнейший город — Джэксонвилл, крупные города — Майами, Тампа, Орландо.
История
 
Испанская Флорида
 
В местечке в 11,5 километрах от побережья Мексиканского залива под водой на глубине 9 метров в непотревоженном геологическом слое нашли каменные орудия и кости мастодонта возрастом 14550 лет .
До прибытия в Америку европейцев, полуостров был населён индейцами тимукуа (были уничтожены в XVIII веке), калуса и семинолами. Испанский конкистадор Хуан Понсе де Леон, высадившийся здесь в 1513 году, объявил территорию владением испанской короны и нарёк полуостров («цветущая земля»). Первым городом во Флориде был основанный в 1564 году Сан-Агустин (ныне Сент-Огастин). По Парижскому мирному договору (1763) Великобритания обменяла у Испании Флориду на Гавану, однако уступила полуостров испанцам по итогам Американской войны за независимость (1775—1783).
В XVIII веке крики и йемасси совершили опустошительные набеги на Флориду, жертвами которых стали в основном местные индейские племена, полностью исчезнувшие (остатки были переселены испанцами на Кубу).
10 июля 1821 года вступил в силу договор Адамса — Ониса, по которому Испания передала Флориду США в обмен на отказ последних от притязаний на Техас. В 1845 году Флорида стала 27-м штатом США.
Гражданская война
 
География
 
 
Расположение
Флорида граничит со штатами Алабама и Джорджия на севере. В пределах полуострова граница проходит по береговой линии, на юге также захватывая острова Флорида-Кис. Между полуостровом и архипелагом Флорида-Кис расположен Флоридский залив. С запада омывается Мексиканским заливом, на юге Флоридским проливом и на востоке Атлантическим океаном.
Большая часть штата Флорида расположена на одноимённом полуострове между Мексиканским заливом, Атлантическим океаном и Флоридским проливом. Летом здесь действует часовой пояс GMT-4, зимой GMT-5.
Самая высокая естественная точка в штате — холм Бриттон-Хилл, высотой 105 м (при этом самая низкая из высочайших точек всех штатов), находится в северной части штата и не относится к полуострову Флорида. Самая высокая точка на полуострове — гора Сахарная голова  — 95 м. Большая часть территории штата — низменность, лишь в северной части — холмистая.
Климат
 
 
 
Климатически Флорида представляет две зоны: на большей части (а конкретно к северу от озера Окичоби) климат — влажный субтропический, южнее — тропический; на севере муссонный, южнее — океанический. Мягкая зима Майами делает его одним из главных мест туризма в зимний период.
Северная и Центральная Флорида в год получает 2400—2800 часов солнечного света, Южная — 2800-3200 часов.
Средняя температура лета — от 26 °С на севере до 28 °С на юге, зимы — от 12 °С на севере до 20 °С на юге. Летом температура редко превышает 38 °С. В центральной и южной части Флориды из-за морских бризов температура летом не очень высока. Самая высокая зарегистрированная температура была зарегистрирована близ Монтичелло (+43 °С), самая низкая неподалёку от Таллахасси (-19 °С). Зоны морозостойкости USDA — от 8a на севере до 10 на юге.
Среднее количество осадков наивысшее из штатов США. Штат часто посещают тропические грозы, он известен как чемпион по частоте ударов молнии. Грозы часто сопровождает град, не редкость там и торнадо. Наводнения причиняют особо крупный ущерб городам на юге Флориды, земли которого лежат почти на уровне моря. Осадки в виде снега никогда ещё не были зафиксированы на юге Флориды, только на севере были зафиксированы единичные случаи весьма кратковременных снегопадов, которые к тому же происходят не каждый год.
 23 августа 1992 г.]]
В «сезон ураганов» летом и осенью существует постоянный риск ураганов. С 1855 по 2006 год через Флориду пронеслись 114 ураганов, 37 из них категории 3 и выше. Для тропических циклонов редкость — «пройти» мимо Флориды, также ураганы категории 4 в 83 % случаев задевают Флориду либо Техас. Современные методы строительства и точного предсказания погоды помогли снизить количество разрушений, причиняемых ураганами. Но это вовсе не означает, что рискованных ситуаций стало меньше: в августе 1992 года во время урагана Эндрю, который пронесся над юго-востоком Флориды, погибло более 40 человек. Материальный ущерб, причиненный ураганом оценивался более чем в 20 миллиардов долларов. В городе Хомстед, близ Майами, 90 % городских зданий получили повреждения. Обычно сезон дождей во Флориде продолжается с конца июля по начало ноября. А наиболее часто ураганы налетают на штат в сентябре.
Климат Флориды называют наиболее ценным и важным «природным ресурсом». Именно климат ежегодно привлекает в штат миллионы туристов и новых граждан — тех, кто любит тепло и вечнозелёные пальмы.
Но особенно много гостей штата приезжает во Флориду зимой. Зимой южная Флорида — одно из самых теплых мест на североамериканском континенте. Средние температуры января там приблизительно от +18° до +21 °C.
 
Геология
Полуостров Флорида представляет собой плато из карстовых известняков, находящееся на вершине скалы, известной как платформа Флорида. Крупнейшие месторождения калийной соли в Соединённых Штатах находятся в штате Флорида.
Развернутые системы подводных пещер, карстовых воронок и родников находятся на всей территории штата и поставляют большую часть воды, используемой местными жителями. Известняк покрыт песком, накопившимся на древних пляжах в течение миллионов лет, ещё с периода поднятия уровня моря. Последняя ледниковая эпоха была ознаменована снижением уровня моря и становлением сухого климата, благодаря чему площадь суши полуострова увеличилась. Геология полуострова стала саванного типа. Эверглейдс, чрезвычайно широкая, медленно текущая река охватывает южный край полуострова. Карстовые воронки повредили частную собственность в общей сложности на $ 2 млрд за период с 2006 по 2010 год.
Флорида занимает последнее место среди штатов США по количеству землетрясений в США. Землетрясения в штате редки, потому что Флорида не находится у границ тектонических плит.
Флора
 
 
 
На территории штата Флорида выделяются несколько, заметно отличающихся друг от друга, растительных зон:
Зона субтропических открытых лесов, отличающаяся обилием цветов, в том числе большим разнообразием орхидей, которых насчитывается более 60 разновидностей.
Зона кустарниковых лесов, состоящих в основном из низкорослых песчаных сосен. В этой же зоне произрастают также пальметто, мерилендский дуб и чёрный дуб.
Зоны болот, среди них встречаются как огромные болота типа Эверглейдс, так и относительно небольшие участки так называемых соляных болот.
Зоны лесов, в которых преобладают как деревья твёрдых пород, так и различные хвойные деревья. Эти леса в основном расположены в северных частях Флориды. Преобладающие породы деревьев — болотная сосна и другие виды сосен, различные виды дубов и кипарисов.
Зона саванн в центральной части Флориды, в которых произрастают такие растения как салат-латук и американский лотос.
В южных районах Флориды в настоящее время произрастает более 100 видов пальм, распространёнными из которых являются королевская пальма и кокосовая. Изначально на территории штата произрастали около 15 видов пальм, остальные виды были завезены за последние 200 лет и акклиматизированы в благоприятном для них климате. Некоторые виды пальм, такие как ротанговая пальма также прекрасно произрастают даже в северных районах Флориды, где они соседствуют с дубами и магнолиями.
Почти у всех видов кактусов и орхидей штата, а также у большинства видов папоротников и многих видов пальм в настоящее время резко сокращаются ареалы и их численность падает. К примеру такие растения как харрисия душистая, тис флоридский, ключевидный кактус, кактус «коровий рог», а также некоторые виды рододендрона находятся на грани почти полного исчезновения.
Некоторые растения имеют обширное хозяйственное применение, например кокколоба ягодоносная.
Фауна
 
 
Фауна Флориды очень разнообразна и включает таких представителей:
* Морские млекопитающие: дельфин-афалина, дельфин короткоплавниковая гринда, североатлантический гладкий кит, американский ламантин.
* Рептилии: американский аллигатор, некоторые крокодилы (острорылый крокодил), арлекиновый коралловый аспид, ромбический гремучник, просяной карликовый гремучник, поперечнополосатая королевская змея, молочная змея, черепахи зеленая, кожистая и гофер-полифем, неядовитые змеи рода Drymarchon. Около девяти видов удавов и питонов, попавших на территорию штата из Южной Америки, Африки и Азии, прекрасно прижились особенно в южной части полуострова, а некоторые даже стали успешно размножаться, например сетчатый питон (Python reticulatus), жёлтая анаконда (Eunectes murinus) и тигровый питон (Python molurus bivittatus), эти змеи стали представлять опасность для редких видов животных и птиц штата.
* Млекопитающие: флоридская пума (в критическом состоянии), канадская выдра, норка, флоридский кролик, болотный кролик, енот, полосатый скунс, белки, белохвостый олень, рифовый олень, рыжая рысь, серая лисица, койот, кабан (акклиматизирован человеком и наряду с одичавшими домашними свиньями наносит ущерб экосистеме), флоридский барибал, девятипоясный броненосец.
* Птицы: Около 11 видов колибри встречается на территории штата, среди других птиц белоголовый орлан, Caracara cheriway, общественный коршун-слизнеед, скопа, американский белый и бурый пеликаны, чайки, американский и канадский журавли, розовая колпица, голубая кустарниковая сойка, попугай-монах, эндемичный подвид индейки osceola.
* Рыбы: В прибрежных зонах более 150 различных видов рыб. Внутренние водоемы и реки Флориды насчитывают несколько десятков видов пресноводных рыб.
* Беспозвоночные: Во Флориде только местных бабочек насчитывается более 300 видов, из других насекомых характерны муравьи-древоточцы, термиты, таракан Periplaneta americana, африканизированная пчела, муравей огненный импортный красный.
Вымершими растениями и животными Флориды, сохранившимися в виде ископаемых остатков, занимается палеонтология.
Экология
Флорида 45 из 50 штатов по потреблению энергии и топлива, производит 6 % от общего производства страны. На сегодняшний день 4 % создаются благодаря использованию возобновляемых ресурсов. Скорость рециркуляции составляет 28 % на 2000 год, с 2008 г. была поставлена цель довести этот показатель к 75 % к 2020 г.
Считается, что большие запасы нефти содержатся к западу от Флориды, в Мексиканском заливе, однако этот район закрыт для разведки с 1981 г.
Красные приливы — проблема на юго-западном побережье Флориды, вырабатываемый водорослями-динофлагеллятами нейротоксин бреветоксин сильно вредит прибрежной экосистеме. Однако на сегодняшний день нет подтверждений, что красные приливы вызваны или усилены какими-либо загрязнениями.
Флоридская пума близка к вымиранию. Часто они погибают в результате автомобильных столкновений, так в 2009 году так погибло 23 особи. На сегодняшний день популяция состоит из около 100 особей. Центр Биологического Разнообразия и другие организации по защите природы создают заповедники для охраны пумы.
Также в опасности находятся ламантины.
Проблемой экологии также являются лесные пожары. Так в 2010 году в штате сгорело 11 000 км².
 
Население
 
 
 
Современная Флорида отличается пёстрым расовым и языковым составом населения. Исконное население до XVI века — исключительно индейские племена, которые в испанский период смешались колонистами из Испании и беглыми чернокожими рабами, усвоив испанский язык. Вторжение США завершилось массовой депортацией смешанного испаноязычного населения и заменой его на типичную для США двухрасовую модель (свободных белых англоязычных колонистов и чернокожих рабов). До начала массовой миграции чёрных на север, а белых на юг, доля чернокожих в штате достигала 50 % (начало XX века). Затем доля белых постепенно нарастала, достигнув 80 % к началу 1960-х.
С конца 1960-х XX века наметилась тенденция к сокращению доли белого англоязычного населения и росту доли латиноамериканцев и чернокожих за счёт более высокого естественного прироста и интенсивной иммиграции.
По переписи 1990 года процентное соотношение рас в населении Флориды было следующим (%):
* 70,2 неиспаноязычные белые;
* 13,6 чернокожие;
* 12,8 латиноамериканцы;
* 1,2 азиаты;
* 0,3 индейцы.
По переписи 2000 года процентное соотношение рас в населении Флориды было следующим:
* 66,4 неиспаноязычные белые;
* 16,8 латиноамериканцы;
* 14,5 чернокожие;
* 2,0 азиаты;
* 0,3 индейцы.
По оценке на 2007 год:
* 61,5 неиспаноязычные белые;
* 20,5 латиноамериканцы;
* 15,2 чернокожие;
* 2,5 азиаты;
* 0,3 индейцы.
По переписи 2010 года:
* 57,9 неиспаноязычные белые;
* 22,5 латиноамериканцы;
* 16,0 чернокожие;
* 2,4 азиаты;
* 0,4 индейцы.
Всего белых в штате около 80 %. Подавляющее большинство местных кубинцев относится к белым.
Латиноамериканцы Флориды — в основном, бывшие кубинцы и дети тех, кто покинул остров в связи с революционными событиями 50-х гг. XX века.
Многие из коренных индейцев Флориды — потомки племени семинол (Seminole), предки которых под натиском белых отступили в болота Эверглейдс после второй Войны Семинолов в 1842 году. Одна группа семинолов штата сейчас живёт в резервациях на болотах к северу и востоку от озера Окичоби. Другая — в резервации на Большом Кипарисовом Болоте (Big Cypress Swamp), что лежит на северо-западе Эверглейдс. В 1957 году индейцы основали сообщество племён флоридских семинолов «Seminole Tribe of Florida, Inc.» и избрали своё первое (с 1848 года) конституционное правительство.
Религия
 
Согласно данным Американского религиозного опроса среди населения Флориды 76 % христиан, из них 27 % населения — католики, 4 % исповедуют другие религии, 14 % атеисты и 6 % не ответили на вопрос о религиозной принадлежности .
Преступность
Преступность в штате Флорида выше, чем средняя по стране. В целом ситуация по уровню зарегистрированных преступлений идёт на спад. Пиковый период пришёлся на 2006—2007 год .
Достопримечательности
 
Национальный парк Эверглейдс на юге Флориды является крупнейшим из охраняемых парков в юго-восточной части Соединённых Штатов. Болота Эверглейдс занимают оконечность полуострова Флорида, ограничиваются с запада Мексиканским заливом и с юга островами Флорида-Кис. Здесь живёт огромное количество животных, в том числе много аллигаторов, реже встречается американский крокодил. Обитают колибри и другие птицы.
Также во Флориде насчитывается 161 парк штата.
Административное устройство
В штате Флорида 67 округов.
В законодательном собрании штата имеются две палаты — сенат из 40 членов и палата представителей, насчитывающая 120 членов.
Экономика
  — самое высокое здание Флориды]]
 ]]
ВВП штата Флорида составляет $776,3 млрд. — 4-е место в США (август 2011 г.), что сопоставимо с ВВП Австралии.
Флорида — ведущий штат США по производству цитрусовых. Ежегодно две трети урожая страны составляют цитрусовые, собранные в рощах Флориды. В основном это апельсины и грейпфруты.
Только однажды за последние 100 лет урожай цитрусовых Флориды погиб в результате похолодания. Это случилось в конце 80-х годов XX века. Фермерам, хозяйства которых располагались к северу от городов Лейкленд и Орландо, пришлось отказаться от производства цитрусовых. В прошлом, когда на рынок поступали подмороженные фрукты, цены на цитрусовые резко падали и фермеры разорялись. Сейчас строгий рыночный контроль комиссии Флориды по производству цитрусовых помогает поддерживать цены на должном уровне даже после холодных зим.
Другой важной сельскохозяйственной культурой штата считается табак, растущий главным образом на севере Флориды. Культивирование табака началось в конце 20-х гг. XX века, после того, как полчища грызунов, напавшие на хлопковые плантации Флориды, уничтожили большую часть урожая. Рыночным центром табаководства Флориды считается город Лайв-Ок (Live Oak).
Кроме цитрусовых и табака, в южной части Флориды выращивают и теплолюбивый сахарный тростник. Город Клюистон на южном берегу озера Окичоби является центром культивирования сахарного тростника Флориды. Производство этой сельхозкультуры было расширено после кубинской революции 1961 года, когда США прекратили импортировать сахарный тростник с острова.
Флорида — один из крупных поставщиков рыбы на рынки страны. Основные рыбацкие порты штата: на побережье Мексиканского залива это Пенсакола и Апалачикола, а на побережье Атлантики — города Фернандина-Бич (Fernandina Beach) и Нью-Смерна-Бич. И, конечно же, острова Флорида-Кис. Здесь добывают розовую креветку, её места обитания протянулись от Тампы до барьерных островов. Кроме креветок, рыбаки Флориды поставляют на рынки страны разные виды рыб, в том числе испанскую макрель, чёрную кефаль, а также моллюсков, омаров и крабов. В заливе Апалачикола разводят устриц.
 со стороны залива]]
В штате очень популярно спортивное рыболовство. Его можно назвать важной отраслью туристической индустрии Флориды и хорошим источником доходов штата.
45 % территории Флориды покрыто лесами. Ещё в прежние времена сосновые леса Флориды являлись важнейшим источником древесины для военно-морского флота США. Но в XIX столетии этот источник был исчерпан — леса Флориды почти вырублены. Однако граждане штата посадили новые леса на месте старых вырубок, и в 1940 году лесопильное производство Флориды вновь стало набирать темпы.
Туристическая индустрия в экономике Флориды является важнейшей и приносит штату огромный доход. Наиболее популярные туристические центры Флориды — Майами, Майами-Бич, Орландо, где расположены парки «Мир Диснея» и ''Universal Orlando'', Форт-Лодердейл, Палм-Бич (Флорида), Сент-Питерсберг, Панама-Сити, Пенсакола. А также города, располагающиеся в районах национальных парков. Именно туристическая индустрия самым лучшим образом повлияла на развитие промышленных отраслей экономики штата.
Основная часть самых высоких зданий Флориды возведена в 2000-х годах.
Население
 
С 1920 года Флорида стала одним из четырёх наиболее быстро и успешно развивающихся штатов Америки. С 1920-го по 1990-й население увеличилось в 13 раз. По данным переписи населения Флориды в 2013 году в штате проживало 19 552 860 человек. Плотность населения распределена неравномерно. Приблизительно 85 % граждан штата живут в районах крупных городов и курортов побережья. В центральных и северо-западных областях полуострова — в сельскохозяйственных районах также проживает довольно много граждан Флориды, занимающихся сельским хозяйством. А вот обширные области южной Флориды, включая район Эверглейдс и острова побережья Мексиканского залива, фактически можно назвать необитаемыми.
Города
 
 
File:Friendship_Fountain_at_Night.JPG |Джэксонвилл
File:Biscayne Boulevard night 20101202.jpg|Майами
File:Downtowntampa08.jpg|Тампа
File:St Pete Skyline from Pier.jpg|Сент-Питерсберг
File:Orlando Skyline.jpg|Орландо
File:TallahasseeSkyline2.JPG|Таллахасси
File:Fort Lauderdale Skyline.jpg|Форт-Лодердейл
 
Области-побратимы
* Западно-Капская провинция ( , , ), Южная Африка;
* Кёнгидо ( ), Южная Корея;
* Лангедок — Руссильон ( ), Франция;
* Нуэва-Эспарта ( ), Венесуэла;
* Префектура Вакаяма ( ), Япония;
* Тайвань ( ), Китайская Республика.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Кли́мат''' ( (род. п. ) — наклон (имеется в виду наклон солнечных лучей к горизонтальной поверхности)) — многолетний (порядка нескольких десятилетий) режим погоды. Погода, в отличие от климата — это мгновенное состояние некоторых характеристик (температура, влажность, атмосферное давление).
Климат в узком смысле — локальный климат — характеризует данную местность в силу её географического местоположения.
Климат в широком смысле — глобальный климат — характеризует статистический ансамбль состояний, через который проходит система «атмосфера — гидросфера — суша — криосфера — биосфера» за несколько десятилетий . Отклонение погоды от климатической нормы не может рассматриваться как изменение климата, например, очень холодная зима не говорит похолодании климата .
Основными глобальными геофизическими циклическими процессами, формирующими климатические условия на Земле, являются теплооборот, влагооборот и общая циркуляция атмосферы .
Изучается и классифицируется не только климат территорий планетарного масштаба (макроклимат), а также и местный климат (мезоклимат) — климат относительно небольших территорий со сравнительно однородными условиями (климат лесного массива, морского побережья, участка реки, города или городского района) , и микроклимат, характеризующий небольшие участки внутри местного климата (поляна в лесу) , в том числе микроклимат помещений.
Климат изучается наукой климатологией. Изменения климата в прошлом изучает палеоклиматология .
Кроме Земли, понятие «климат» может относиться к другим небесным телам (планетам, их спутникам и астероидам), имеющим атмосферу.
Методы изучения
Чтобы сделать выводы об особенностях климата, необходимы многолетние ряды наблюдений за погодой. В умеренных широтах пользуются 25—50-летними рядами, в тропических — менее продолжительными. Климатические характеристики выводятся из наблюдений над метеорологическими элементами, наиболее важными из них являются атмосферное давление, скорость и направление ветра, температура и влажность воздуха, облачность и атмосферные осадки. Кроме этого изучают продолжительность солнечной радиации, длительность безморозного периода, дальность видимости, температуру верхних слоев почвы и воды в водоёмах, испарение воды с земной поверхности, высоту и состояние снежного покрова, всевозможные атмосферные явления, суммарную солнечную радиацию, радиационный баланс и многое другое .
Прикладные отрасли климатологии пользуются необходимыми для их целей характеристиками климата:
* в агроклиматологии — суммы температур вегетационного периода;
* в биоклиматологии и технической климатологии — эффективные температуры;
Используются также и комплексные показатели, определяемые по нескольким основным метеорологическим элементам, а именно всевозможные коэффициенты (континентальности, засушливости, увлажнения), факторы, индексы .
Многолетние средние значения метеорологических элементов и их комплексных показателей (годовые, сезонные, месячные, суточные и так далее), их суммы, периоды повторяемости считаются климатическими нормами. Несовпадения с ними в конкретные периоды считаются отклонениями от этих норм .
Для оценок будущих изменений климата применяют модели общей циркуляции атмосферы .
Климатообразующие факторы
Климат планеты зависит от целого комплекса астрономических и географических факторов, влияющих на суммарное количество солнечной радиации, получаемой планетой, а также её распределение по сезонам, полушариям и континентам . С началом промышленной революции человеческая деятельность становится климатообразующим фактором.
Выделяют три главных климатообразующих фактора:
# солнечная радиация,
# циркуляция атмосферы,
# рельеф местности (подстилающая поверхность).
Астрономические факторы
К астрономическим факторам относятся светимость Солнца, положение и движение планеты Земля относительно Солнца, угол наклона оси вращения Земли к плоскости её орбиты, скорость вращения Земли, плотность материи в окружающем космическом пространстве . Вращение Земного шара вокруг своей оси обусловливает суточные изменения погоды, движение Земли вокруг Солнца и наклон оси вращения к плоскости орбиты вызывают сезонные и широтные различия погодных условий .
Эксцентриситет орбиты Земли — влияет на распределение тепла между Северным и Южным полушарием, а также на величину сезонных изменений. Скорость вращения Земли практически не изменяется, является постоянно действующим фактором. Благодаря вращению Земли существуют пассаты и муссоны, а также образуются циклоны. 
 в с наветренной стороны гор и дождевой тени с подветренной]]
Географические факторы
К географическим факторам относятся
# размеры и масса Земного шара
# величина силы тяжести
# состав воздуха и масса атмосферы
# географическая широта
# высота над уровнем моря
# распределение суши и моря
# орография
# океанические течения
# характер подстилающей поверхности — почвенный, растительный, снежный и ледовый покровы .
Влияние солнечного излучения
 е, где солнечные лучи бывают перпендикулярны земной поверхности, одна и та же солнечная энергия распределяется на меньшую площадь, соответственно каждый участок получает больше лучистой энергии, чем в других широтах]]
Важнейшим элементом климата, влияющим на остальные его характеристики, в первую очередь на температуру, является лучистая энергия Солнца. Огромная энергия, освобождающаяся в процессе ядерного синтеза на Солнце, излучается в космическое пространство. Мощность солнечного излучения, получаемого планетой, зависит от её размеров и расстояния от Солнца . Суммарный поток солнечного излучения, проходящий за единицу времени через единичную площадку, ориентированную перпендикулярно потоку, на расстоянии одной астрономической единицы от Солнца вне земной атмосферы, называется солнечная постоянная . В верхней части земной атмосферы каждый квадратный метр, перпендикулярный солнечным лучам, получает 1365 Вт ± 3,4 % солнечной энергии. Энергия варьирует в течение года вследствие элиптичности земной орбиты, наибольшая мощность поглощается Землёй в январе. Несмотря на то, что около 31 % полученного излучения отражается обратно в пространство, оставшейся части достаточно для поддержания атмосферных и океанических течений, и для обеспечения энергией почти всех биологических процессов на Земле .
Энергия, получаемая земной поверхностью, зависит от угла падения солнечных лучей, она является наибольшей, если этот угол прямой, однако бо́льшая часть земной поверхности не перпендикулярна солнечным лучам. Наклон лучей зависит от широты местности, времени года и суток, наибольшим он является в полдень 22 июня севернее тропика Рака и 22 декабря южнее тропика Козерога, в тропиках максимум (90°) достигается 2 раза в год .
Другим важнейшим фактором, определяющим широтный климатический режим, является продолжительность светового дня. За полярными кругами, то есть севернее 66,5° с. ш. и южнее 66,5° ю. ш. продолжительность светового дня изменяется от нуля (зимой) до 24 часов летом, на экваторе круглый год 12-часовой день. Так как сезонные изменения угла наклона и продолжительности дня более заметны в более высоких широтах, амплитуда колебаний температур в течение года снижается от полюсов к низким широтам .
Поступление и распределение по поверхности земного шара солнечного излучения без учёта климатообразующих факторов конкретной местности называется солярным климатом .
Доля солнечной энергии, поглощаемой земной поверхностью, заметно варьирует в зависимости от облачности, типа поверхности и высоты местности, составляя в среднем 46 % от поступившей в верхние слои атмосферы. Постоянно присутствующая облачность, как, например, на экваторе, способствует отражению большей части поступающей энергии. Водная поверхность поглощает солнечные лучи (кроме очень наклонных) лучше других поверхностей, отражая всего 4—10 %. Доля поглощённой энергии выше среднего в пустынях, расположенных высоко над уровнем моря, из-за меньшей толщины атмосферы, рассеивающей солнечные лучи .
Циркуляция атмосферы
 ]]
 
'''Общая циркуляция атмосферы''' — совокупность крупномасштабных воздушных течений над земной поверхностью. В тропосфере к ним относят пассаты, муссоны, а также переносы воздушных масс, связанные с циклонами и антициклонами. Циркуляция атмосферы существует из-за неравномерного распределения атмосферного давления, вызванного тем, что на разных широтах Земли её поверхность по-разному прогревается солнцем и земная поверхность имеет различные физические свойства, особенно из-за её разделения на сушу и море. В результате обмена теплом между земной поверхностью и атмосферой из-за неравномерного распределения тепла, существует постоянная циркуляция атмосферы . Энергия циркуляции атмосферы постоянно расходуется на трение, но непрерывно пополняется за счёт солнечного излучения .
В наиболее прогреваемых местах нагретый воздух имеет меньшую плотность и поднимается вверх, таким образом образуется зона пониженного атмосферного давления. Аналогичным образом образуется зона повышенного давления в более холодных местах. Движение воздуха происходит из зоны высокого атмосферного давления в зону низкого атмосферного давления. Так как чем ближе к экватору и дальше от полюсов расположена местность, тем лучше она прогревается, в нижних слоях атмосферы существует преобладающее движение воздуха от полюсов к экватору.
Однако, Земля также вращается вокруг своей оси, поэтому на движущийся воздух действует сила Кориолиса и отклоняет это движение к западу. В верхних слоях тропосферы образуется обратное движение воздушных масс: от экватора к полюсам. Его кориолисова сила постоянно отклоняет к востоку, и чем дальше, тем больше. И в районах около 30 градусов северной и южной широты движение становится направленным с запада на восток параллельно экватору. В результате попавшему в эти широты воздуху некуда деваться на такой высоте, и он опускается вниз к земле. Здесь образуется область наиболее высокого давления. Таким образом образуются пассаты — постоянные ветры, дующие по направлению к экватору и на запад, и так как заворачивающая сила действует постоянно, при приближении к экватору пассаты дуют почти параллельно ему . Воздушные течения верхних слоёв, направленные от экватора к тропикам, называются антипассатами. Пассаты и антипассаты как бы образуют воздушное колесо, по которому поддерживается непрерывный круговорот воздуха между экватором и тропиками. Между пассатами Северного и Южного полушарий находится внутритропическая зона конвергенции .
В течение года эта зона смещается от экватора в более нагретое летнее полушарие. В результате в некоторых местах, особенно в бассейне Индийского океана, где основное направление переноса воздуха зимой — с запада на восток, летом оно заменяется противоположным. Такие переносы воздуха называются тропическими муссонами. Циклоническая деятельность связывает зону тропической циркуляции с циркуляцией в умеренных широтах и между ними происходит обмен тёплым и холодным воздухом. В результате междуширотного обмена воздухом происходит перенос тепла из низких широт в высокие и холода из высоких широт в низкие, что приводит к сохранению теплового равновесия на Земле .
На самом деле циркуляция атмосферы непрерывно изменяется, как из-за сезонных изменений в распределении тепла на земной поверхности и в атмосфере, так и из-за образования и перемещения в атмосфере циклонов и антициклонов. Циклоны и антициклоны перемещаются в общем по направлению к востоку, при этом циклоны отклоняются в сторону полюсов, а антициклоны — в сторону от полюсов .
Типы климата
 
Классификация климатов Земли может производиться как по непосредственно климатическим характеристикам (классификация В. П. Кёппена), так и основываться на особенностях общей циркуляции атмосферы (классификация Алисова), или по характеру географических ландшафтов (классификация Л. С. Берга). Климатические условия местности определяет в первую очередь т. н. солярный климат — приток солнечного излучения на верхнюю границу атмосферы, в зависящий от широты и различающийся в разные моменты и времена года. Тем не менее границы климатических поясов не только не совпадают с параллелями, но даже не всегда огибают земной шар, при этом существуют изолированные друг от друга зоны с одинаковым типом климата.
Также важное влияние оказывает близость моря, система циркуляции атмосферы и высота над уровнем моря .
В России и на территории бывшего СССР используется классификация типов климата, предложенная известным советским климатологом Б. П. Алисовым. Эта классификация учитывает особенности циркуляции атмосферы. Согласно этой классификации выделяется по четыре основных климатических пояса на каждое полушарие Земли: экваториальный, тропический, умеренный и полярный (в северном полушарии — арктический, в южном полушарии — антарктический). Между основными зонами находятся переходные пояса — субэкваториальный пояс, субтропический, субполярный (субарктический и субантарктический). В этих климатических поясах, в соответствии с преобладающей циркуляцией воздушных масс, можно выделить четыре типа климата: материковый, океанический, климат западных и климат восточных берегов . 
Во внутренних частях материков преобладает континентальный климат, формирующийся под воздействием больших массивов суши .
Морской климат господствует над океанами и распространяется на части материков, подвергающиеся воздействиям морских воздушных масс .
Для восточных областей материков характерен муссонный климат, при котором причиной смены времён года является смена направления муссона; как правило, при муссонном климате бывает обильное осадками лето и очень сухая зима .
 
В мире широко распространена классификация климатов, предложенная русским учёным В. Кёппеном (1846—1940). В её основе лежат режим температуры и степень увлажнения. Классификация неоднократно усовершенствовалась, и в редакции выделяется шесть классов с шестнадцатью типами климата. Многие типы климатов по классификации климатов Кёппена известны под названиями, связанными с характерной для данного типа растительностью . Каждый тип имеет точные параметры значений температуры, количества зимних и летних осадков, это облегчает отнесение определённого места к определённому типу климата, поэтому классификация Кёппена получила широкое распространение .
Также в климатологии используются следующие понятия, связанные с характеристикой климата:
* Горный климат — «климатические условия в горных местностях». Основной причиной отличий климата гор от климата равнин является увеличение высоты над уровнем моря. Помимо этого, важные особенности создаются характером рельефа местности (степенью расчленения, относительной высотой и направлением горных хребтов, экспозицией склонов, шириной и ориентировкой долин), своё влияние оказывают ледники и фирновые поля. Различают собственно горный климат на высотах менее 3000—4000 м и высокогорный климат на больших высотах .
* Аридный климат — «климат пустынь и полупустынь». Здесь наблюдаются большие суточная и годовая амплитуды температуры воздуха; почти полное отсутствие или незначительное количество осадков (100—150 мм в год). Получаемая влага очень быстро испаряется .
* Гумидный климат — климат с избыточным увлажнением, при котором солнечное тепло поступает в количествах, недостаточных для испарения всей влаги, поступающей в виде осадков 
* Нивальный климат — «климат, где твёрдых осадков выпадает больше, чем может растаять и испариться.» В результате образуются ледники и сохраняются снежники .
В тропиках
 
В зоне пониженного атмосферного давления между 5—10° по обе стороны от экватора господствует ''Экваториальный климат'' — климат экваториальной депрессии. Характеризуется очень малыми годовыми колебаниями температур (24—28 °С), высокой влажностью воздуха и облачностью, а также обильными осадками от 1,5 тыс. до 3 тыс. мм в год, иногда на суше до 6—10 тыс. мм, над морями отличается более низкой амплитудой температур, в некоторых местах она не превышает 1 °С .
С обеих сторон от полосы пониженного давления вдоль экватора находятся зоны с повышенным атмосферным давлением. Над океанами здесь господствует ''пассатный климат'' с постоянными восточными ветрами, т. н. пассатами. Погода здесь относительно сухая (около 500 мм осадков в год), с умеренной облачностью, летом средняя температура 20—27 °С, зимой — 10—15 °С. Выпадение осадков резко возрастает на наветренных склонах гористых островов. Тропические циклоны относительно редки .
Этим океаническим областям соответствуют зоны тропических пустынь на суше с ''сухим тропическим климатом''. Средняя температура самого тёплого месяца в Северном полушарии около 40 °С, в Австралии до 34 °С. На севере Африки и во внутренних районах Калифорнии наблюдаются самые высокие температуры на Земле — 57—58 °С, в Австралии — до 55 °С. Зимой температуры понижаются до 10 — 15 °С. Изменения температур в течение суток очень велики, могут превышать 40 °С. Осадков выпадает мало — меньше 250 мм, часто не более 100 мм в год .
Во многих тропических регионах — Экваториальная Африка, Южная и Юго-Восточная Азия, север Австралии — господство пассатов сменяется ''субэкваториальным'', или ''тропическим муссонным климатом''. Здесь летом внутритропическая зона конвергенции перемещается дальше к северу от экватора. В результате восточный пассатный перенос воздушных масс заменяется на западный муссонный, с которым связана основная часть выпадающих здесь осадков . Преобладающие типы растительности — муссонные леса, лесосаванны и высокотравные саванны 
В субтропиках
 
 
В поясах 25—40° северной широты и южной широты преобладают субтропические типы климата , формирующиеся в условиях чередования преобладающих воздушных масс — тропических летом, умеренных зимой. Среднемесячная температура воздуха летом превышает 20 °С, зимой — 4 °С. На суше количество и режим атмосферных осадков сильно зависят от удалённости от океанов, в результате сильно различаются ландшафты и природные зоны. На каждом из материков явно выражены три основных климатических зоны .
На западе континентов господствует ''средиземноморский климат'' (полусухие субтропики ) с летними антициклонами и зимними циклонами. Лето здесь жаркое (20—25 °С), малооблачное и сухое, зимой идут дожди, относительно холодно (5—10 °С). Среднегодовое количество осадков — около 400—600 мм. Помимо собственно Средиземноморья, такой климат преобладает на Южном берегу Крыма, в западной Калифорнии, на Юге Африки, Юго-Западе Австралии . Преобладающий тип растительности — средиземноморские леса и кустарники .
''Сухой субтропический климат'' господствует во внутриматериковых зонах с повышенным атмосферным давлением. Лето здесь жаркое и малооблачное, зима прохладная, бывают заморозки. На высоких нагорьях Азии (Памир, Тибет) преобладает холодный ''субтропический климат горных пустынь''. Лето здесь относительно прохладное, зима холодная, осадков мало . Преобладающие типы растительности — степи, полупустыни и пустыни .
На востоке материков господствует ''муссонный субтропический климат''. Температурные условия западных и восточных окраин материков мало отличаются. Обильные осадки, приносимые океаническом муссоном, здесь выпадают преимущественно летом .
''Субтропический океанический климат'' характеризуется небольшими изменениями среднемесячных температур в течение года — от 12 °С зимой до 20 °С летом. Зимой преобладают умеренные воздушные массы с западным переносом и дождями, связанными с циклонами. Летом господствует тропический воздух. Ветра в основном неустойчивы, только по восточным окраинам материков постоянно дуют муссонные юго-восточные ветры .
Умеренный пояс
 
В поясе круглогодичного преобладания умеренных воздушных масс интенсивная циклоническая деятельность вызывает частые и значительные изменения давления и температуры воздуха. Преобладание западных ветров наиболее заметно над океанами и в Южном полушарии. Помимо основных времён года — зимы и лета, наблюдаются заметные и достаточно продолжительные переходные — осень и весна . Из-за больших различий в температуре и увлажнении многие исследователи относят климат северной части умеренного пояса к субарктическому (классификация Кёппена) , или выделяют в самостоятельный климатический пояс — бореальный .
''Умеренный морской климат'' формируется над океанами и распространяется достаточно далеко на
западные области континентов благодаря преобладанию переноса воздуха с запада на восток . Характеризуется нежарким летом и относительно тёплой зимой, неравномерным распределением осадков, в среднем 900—1200 мм в год, снежный покров неустойчивый. Сильно различается количество осадков с разных сторон меридионально расположенных горных хребтов: например, в Европе, в Бергене (западнее Скандинавских гор) осадков выпадает более 2500 мм в год, а в Стокгольме (восточнее Скандинавских гор) — лишь 540 мм; в Северной Америке, западнее Каскадных гор среднегодовое количество осадков 3—6 тыс. мм, восточнее — 500 мм .
''Внутриконтинентальный климат умеренных широт'' распространён в Северном полушарии, в Южном полушарии из-за отсутствия в этом поясе достаточно больших пространств суши внутриконтинентальный климат не формируется. Для него характерны тёплое лето и морозная зима — высокие годовые амплитуды температур, возрастающие вглубь континентов. Количество осадков уменьшается при продвижении вглубь континентов и с севера, имеющего устойчивый снежный покров на юг, где снежный покров неустойчив. При этом лесные ландшафты сменяются степными, полупустынными и пустынными. Самый континентальный климат на северо-востоке Евразии — в Оймяконе (Якутия) средняя температура января — −46,4 °С, минимальная — −71,2 °С .
''Муссонный климат умеренных широт'' характерен для восточных частей Евразии. Зима здесь малооблачная и холодная , северо-западные ветра обеспечивают преобладание континентальных воздушных масс. Лето относительно тёплое, юго-восточные и южные ветра приносят с моря достаточное, иногда избыточное количество осадков. В континентальных районах снега мало , на Камчатке, островах Сахалине и Хоккайдо снежный покров достаточно высокий .
Субполярный
 
Над субполярными океанами происходит интенсивная циклоническая деятельность, погода ветреная и облачная, много осадков. ''Субарктический климат'' господствует на севере Евразии и Северной Америки, характеризуется сухими (осадков не более 300 мм в год), длинными и холодными зимами, и холодным летом. Несмотря на небольшое количество осадков низкие температуры и вечная мерзлота способствуют заболачиванию местности. Аналогичный климат Южного полушария — ''Субантарктический климат'' захватывает сушу только на субантарктических островах и на Земле Грейама .
В классификации Кёппена под субполярным, или бореальным климатом понимают климат зоны произрастания тайги .
Полярный
 
''Полярный климат'' характеризуется круглогодичными отрицательными температурами воздуха и скудными осадками (100—200 мм в год). Господствует в зоне Северного Ледовитого океана и в Антарктиде. Наиболее мягок в атлантическом секторе Арктики, самый суровый — на плато Восточной Антарктиды . В классификации Кёппена к полярному климату относятся не только зоны ледового климата, но и климат зоны распространения тундры .
Климат и человек
 
 ы произрастают только при жарком и влажном климате. Плантация на Мадейре]]
Климат оказывает решающее воздействие на водный режим, почву, растительный и животный мир, на возможность возделывания сельскохозяйственных культур. Соответственно от климата зависят возможности расселения людей, развития сельского хозяйства, промышленности, энергетики и транспорта, условия жизни и здоровье населения . Потери тепла организмом человека происходят путём излучения, теплопроводности, конвекции и испарения влаги с поверхности тела. При определённом увеличении этих потерь тепла человек испытывает неприятные ощущения и появляется возможность заболевания. В холодную погоду происходит увеличение этих потерь, сырость и сильный ветер усиливают эффект охлаждения. Во время резких изменений погоды учащаются стрессы, ухудшается аппетит, нарушаются биоритмы и снижается устойчивость к заболеваниям. Климат обуславливает привязку заболеваний к определённым временам года и регионам, например, пневмонией и гриппом болеют в основном зимой в умеренных широтах, малярия встречается во влажных тропиках и субтропиках, где климатические условия способствуют размножению малярийных комаров . Климат учитывается и в здравоохранении (курорты, борьба с эпидемиями, общественная гигиена), влияет на развитие туризма и спорта . По сведениям из истории человечества (голоде, наводнениях, заброшенных поселениях, переселениях народов) бывает возможным восстановить некоторые климатические изменения прошлого .
Антропогенное изменение среды функционирования образующих климат процессов изменяет характер их протекания. Человеческая деятельность оказывает заметное влияние на местный климат. Приток тепла за счёт сжигания топлива, загрязнение продуктами промышленной деятельности и углекислого газа, изменяющие поглощение солнечной энергии, вызывают повышение температуры воздуха, заметное в крупных городах . Среди антропогенных процессов, принявших глобальный характер, находятся
* распахивание значительной части территории суши — приводит к изменению альбедо, ускорению потерь влаги почвой, загрязнению воздуха пылью.
* сведение лесов — приводит к сокращению воспроизводства кислорода, следовательно и сокращению поглощения углекислого газа из атмосферы Земли, изменению альбедо и транспирации.
* сжигание ископаемого топлива — приводит к росту содержания в атмосфере углекислого газа.
* загрязнение атмосферы другими промышленными отходами, особенно опасны выбросы углекислого газа, метана, фторхлоруглеводородов, закиси азота и озона, усиливающие парниковый эффект .
Осушение, орошение, создание защитных лесных насаждений делают климат этих районов более благоприятным для человека .
Усиление парникового эффекта из-за роста содержания углекислого газа в атмосфере Земли в результате сжигания ископаемого топлива и сведения лесов по всей видимости является основной причиной современного глобального потепления . В то же время, антропогенные выбросы, отравляющие или просто загрязняющие атмосферу, создавая глобальное затемнение, не пропускают часть солнечных лучей в нижний слой атмосферы, тем самым снижая её температуру и смягчая глобальное потепление .
См. также
* Широтная зональность
* Климат России
* Климатограмма
Примечания
 
Литература
* 
* 
* (обл.)
Ссылки
* 
*

'''Бензи́н''' — горючая смесь лёгких углеводородов с температурой кипения от +33 до +205&nbsp;°C (в зависимости от примесей). Плотность около 0,71...0,76 г/см³. Теплотворная способность около 10 600 ккал/кг (44,4 МДж/кг, 32,7 МДж/литр). Температура замерзания около −60&nbsp;°C в случае использования специальных присадок.
Бензины используются в качестве моторного топлива и сырья в промышленном органическом синтезе.
 
Этимология
Данное слово французского происхождения ( ) и означает «бензол» . Последний является самостоятельным веществом, хотя и входит в состав бензина.
Получение
Получение базовых бензинов
 российских железных дорог (20) для перевозки бензина]] 
Прямогонные бензины
Долгое время бензин получали путём ректификации (перегонки) и отбора фракций нефти, выкипающих в определённых температурных пределах (до 100&nbsp;°C — бензин I сорта, до 110&nbsp;°C — бензин специальный, до 130&nbsp;°C — бензин II сорта). Однако общим свойством этих бензинов является низкое октановое число. Вообще получение прямогонных бензинов с октановым числом выше 65 по моторному методу редко и возможно лишь из нефти Азербайджана, Средней Азии, Краснодарского края и Сахалина. Однако даже для дистиллятов из этих нефтей характерно резкое понижение октанового числа с ростом температуры конца отбора. Поэтому всю бензиновую фракцию (конец кипения 180&nbsp;°C) используют редко. Для нефтей Урало-Волжского бассейна, Казахстана, а также месторождений Западной Сибири характерно преобладание нормальных парафиновых углеводородов, поэтому прямогонные бензины из них характеризуются низкими октановыми числами. Это побудило нефтепереработчиков ещё в 1930-е годы отбирать фракцию до 90-95&nbsp;°C, чтобы в неё не попадал н-гептан, либо включать в отбор более тяжёлые фракции с их последующей чёткой ректификацией для удаления нормальных парафинов . Подобная «денормализация» прямогонных бензинов позволяет довести октановое число до 74-76 пунктов с существенным, однако, снижением выхода целевого продукта. В настоящее время из нефтей отгоняют фракцию НК-180&nbsp;°C, которую потом вторично делят на фракции НК-62&nbsp;°C или НК-85&nbsp;°C. Эти последние дистилляты используют как компоненты товарных бензинов либо направляют на облагораживание (изомеризацию).
Алкил-бензин
Алкил-бензин представляет собой смесь изомеров углеводородов С 7 и С 8 и получается в процессе алкилирования изобутана бутиленами. Алкил-бензин широко используется как компонент автомобильных и авиационных бензинов и обладает высоким ОЧИМ 90-93. Алкил-бензин можно получать, вовлекая в сырьё алкилирования пропилен и амилены.
Лидером по производству алкил-бензина являются США (более 40 млн т/год). В России производится менее 1 млн т/год алкил-бензина, что объясняется отсутствием ресурсов бутан-бутиленовой фракции, которую получают в процессе каталитического крекинга, не получившего широкого распространения в России. Кроме того, сам процесс алкилирования в России технически устарел и стал малоэффективным, что повлекло сжигание избытка сырья.
В первой половине XX века для повышения октанового числа начали применять крекинг и риформинг, которые преобразуют линейные цепочки нормальных алканов — основной составляющей прямогонного бензина — в разветвлённые алканы и ароматические соединения соответственно.
История
В 1825 году английскому физику Майклу Фарадею после многочисленных опытов по возгонке сырой нефти получилось выделить одну из легких фракций - горючую смесь лёгких углеводородов - бензин. Так как эта нефть была привезена из одной из стран Малой Азии, то первоначально ей было дано арабское название «яванское благовоние» или «благовонное вещество».
1910-е годы
Во время раннего развития бензиновых двигателей самолёты летали на автомобильном топливе, так как специальные авиационные бензины для них ещё не были разработаны. Эти ранние виды топлива назывались «прямозаводящимися» бензинами и являлись побочными продуктами дистилляции сырой нефти при производстве керосина, который тогда использовался в качестве топлива для керосиновых ламп. Производство бензина не превосходило производство керосина до 1916 года. Ранние бензины были продуктом дистилляции сырой нефти и не содержали продуктов переработки или другого сырья. Формула таких бензинов была неизвестна, а качество очень зависело от сырой нефти, которая добывалась в разных областях, в различных смесях и с разным коэффициентом. Основной характеристикой бензина был удельный вес по шкале Боме, а позже — летучесть (способность выпускать газ), определяющаяся точкой кипения, которая стала основной характеристикой для производителей бензина. Ранние бензины, созданные из восточной нефти, имели довольно высокий результат по шкале Боме (от 65 до 80) и назывались «Pensilvania High test» или просто «High test».
В 1910 году увеличение объёма производства автомобилей и увеличение потребления бензина привели к увеличенному спросу на него. В то же время развитие электрических сетей привело к уменьшению спроса на керосин и, соответственно, вызвало проблему с поставками. Случилось так, что нефтяная промышленность попала в ловушку: перепроизводство керосина и недостаточное производство бензина не могли изменить коэффициент обоих продуктов, производимых из нефти. Решение этой проблемы было найдено в 1911 году, когда развитие процесса Бертена привело к термальному крекингу сырой нефти, выработка бензина из тяжелых углеводородов увеличилась. Также произошло расширение иностранных рынков сбыта, куда поставлялся керосин, больше не пользующийся спросом на внутреннем рынке. Тогда существовало мнение, что эти новые крекинговые бензины не имеют вредного воздействия. Также существовала практика смешивания легких и тяжелых растворов, которая привела к тому, что такие бензины начали называть «смешанными» .
Постепенно такое качество бензина, как летучесть, превзошло тест Боме. В июне 1917 года компания Стэндарт Ойл (самый крупный в то время нефтепереработчик в США) объявила, что самым главным качеством бензина является его летучесть. Было подсчитано, что октановый рейтинг бензина составляет от 40 до 60 октанов, иногда достигая от 50 до 65 октанов .
До вступления США в Первую мировую войну их европейские союзники использовали топливо, произведенное из сырой нефти, которую добывали на Борнео, Яве и Суматре. Оно обеспечивало удовлетворительное функционирование боевых самолётов. После вступления в Первую мировую войну в апреле 1917 США стали главным поставщиком бензина. Спустя некоторое время было выявлено, что двигатели стали функционировать хуже, а топливо, которое использовалось для автомобилей, является неподходящим для самолётов. После потери определённого числа боевых единиц особое внимание было уделено качеству топлива. Последующие тестовые полеты, проведенные в 1937 году, показали, что снижение октанового числа на 13 пунктов (от 100 до 87) снижает производительность двигателя на 20 % и увеличивает расстояние взлета на 45 % .
США 1918—1929
С 1917 по 1919 год использование топлива с термическим крекингом увеличилось вдвое. Также резко возросло использование натурального бензина. В это время во многих штатах были введены спецификации для моторного топлива, но ни одна из них не была согласована, а также не являлась удовлетворяющей той или иной точке зрения. Производители топлива начали специфицировать ненасыщенный материальный коэффициент (продукты с термальным крекингом вызывали гуммирование и во время использования, и во время хранения, а ненасыщенные углеводороды были более реактивными и содержали больше нечистот, что приводило к гуммированию). В 1922 году Правительство Соединенных Штатов опубликовало первую официальную спецификацию авиационного бензина. Для авиационного бензина вывели две оценки: «Боевая» и «Домашняя». Они зависели от точки кипения, цвета, содержания серы и теста на выделение смол. Тест на выделение смол привел к тому, что топливо с термическим крекингом больше не использовалось. Авиационное топливо вернулось к фракционным прямогонным бензинам, к смешанным прямогонным или к переработанным бензинам с термальным крегингом. Такой ситуация оставалась до 1929 года .
Автомобильная промышленность отреагировала на увеличенный спрос на бензин с термальным крегингом с тревогой. Процесс термального крекинга выделял большое количество моно- и диолефинов с возрастающим риском гуммирования . Также уменьшалась летучесть бензина до точки, когда бензин не испарялся, прилипая к свечам зажигания, прирастая к ним, из-за чего двигатель тяжело заводился и хуже работал. 
Поскольку производители автомобилей были очень недовольны последовательным снижением качества топлива, они предложили ввести стандарты качества для поставщиков топлива. Производители топлива, в свою очередь, обвинили производителей автомобилей в том, что они прикладывают мало усилий для повышения экономичности автомобилей. Этот спор известен, как «Проблема топлива». Враждебность между этими двумя отраслями росла, каждый обвинял другого в том, что они не предпринимают достаточных усилий для решения проблемы. Выход был найден только тогда, когда Американский институт нефти созвал конференцию, целью которой было решение «Проблемы топлива», и в 1920 году был создан Объединённый комитет по исследованию топлива. Помимо представителей двух отраслей, Общество автомобильных инженеров сыграло свою роль вместе с Американским бюро стандартов, которое было выбрано для проведения беспристрастных исследований. В большинстве своем исследования касались проблем летучести топлива, потребления топлива, легкости зажигания, разжижения топлива в картере и ускорения .
Споры об этилированном бензине 1924—1925
В связи с увеличившимся использованием бензинов термического крекинга возникла озабоченность проблемой «ненормального сгорания». Начались исследования антидетонационных добавок. Во второй половине 1910-х А. Х. Гибсон, Харри Рикардо, Томас Мидгли-младший и Томас Бойд начали исследовать ненормальное сгорание. В начале 1916 года Чарльз Ф. Кетеринг начал исследовать добавки, основываясь на двух путях: «высокопроцентные» (куда в большом количестве добавлялся этанол) и «низкопроцентные», (для которых достаточно было 2-4 граммов на галлон). Исследование «низкопроцентных» привело к открытию антидетонационных свойств тетраэтилсвинца в декабре 1921 года, продукта исследования Мидгли и Бойда. Благодаря этому открытию появился цикл улучшений качества бензина, что совпало с широкомасштабным развитием производства по переработке нефти. Кетеринг запатентовал тетраэтилсвинец и начал продвигать его среди других возможных решений.
Опасность использования свинца была уже доказана, Кеттеринг напрямую был предупрежден Робертом Уилсоном, Рейдом Хантом из Гарварда, Янделлом Хендерсоном из Йеля и Чарльзом Краусом из немецкого Института в Потсдаме об опасности его использования. Краус работал с тетраэтилсвинцом уже много лет и называл его «ползучим злым ядом», который убил одного из членов комиссии его диссертации. 27 октября 1924 года газеты рассказали по всей стране об отравлении свинцом рабочих на нефтеперерабатывающем заводе возле Элизабет, штата Нью Джерси. К 30 октября потери уже составляли 5 человек. В ноябре Рабочая комиссия в Нью-Джерси закрыла нефтеперерабатывающий завод в Бэйвее. Затем этот случай расследовался по предъявленным обвинениям судом присяжных, но к февралю 1925 года наказания не последовало. Бензины, содержащие свинец, были запрещены к использованию в Нью-Йорке, Филадельфии и Нью-Джерси. Дженерал Моторс, Дюпонт и Стандарт Ойл, которые были партнёрами в Этил корпорэйшин, компании, созданной для производства тетраэтилсвинца, заявили, что альтернативы этилированному бензину, который обеспечивает эффективность работы двигателя и предупреждает стук в двигателе, не существует .
Вторая мировая война
Германия
Нефть и продукты её переработки, особенно высокооктановый авиационный бензин, являлись одним из основных ресурсов, позволявших Германии вести войну. Фактически весь авиационный бензин изготавливался в Германии на заводах по синтезу нефти, он гидрогенезировался из угля и угольных смол. Этот способ был изобретен в 1930-х для того, чтобы добиться независимости от поставок топлива. В то время существовало 2 сорта топлива: В-4 или голубого сорта и С-3 или зелёного, которые составляли 3 четверти от общего производства. В-4 был равен 89-октановому топливу, а С-3 приблизительно соответствовал 100-октановому американскому. Захваченные союзниками немецкие самолёты дали возможность произвести анализ топлива, союзники узнали, какой бензин производится в Германии, и это породило октановую гонку, целью которой было получить преимущество в функционировании боевых машин. В дальнейшем в течение войны С-3 был улучшен и равнялся американскому 150-октановому топливу .
США
В начале 1944 года Президент Американского института нефти и председатель Военного совета нефтяной промышленности сказал: «Союзники, может быть, приплыли к победе на волне нефти в Первой Мировой войне, но в этой, безусловно, более масштабной Второй Мировой войне мы несемся к победе на крыльях топлива». В декабре 1941 года у США было 385 000 функционирующих скважин, производящих 1,4 миллиарда баррелей нефти в год, 100-октановый авиационный бензин производился с запасом 40 000 баррелей в день. К 1944 году Соединенные Штаты производили 1,5 миллиарда баррелей в год (67 % от мировой доли), нефтяная промышленность получила 122 завода по производству 100-октанового авиационного бензина с мощностью 400 000 баррелей в день, с ростом производства более чем в 10 раз. 
СССР
В СССР существовали разные марки автомобильного бензина, имевшие следующие названия: А-56, А-66, А-70, А-72, А-74, А-76, АИ-93, АИ-95 он же «Экстра», а также Б-70 (авиационный бензин). Первая литера обозначала, для какого транспортного средства предназначен бензин, число обозначало октан. Бензины А-56 и А-66, А-70, а позднее - А-72, предназначались для автомобилей с нижнеклапанными двигателями, выпускавшимися в 1930—1960-е годы. Бензины А-74, позднее - А-76 и АИ-93 для автомобилей с верхнеклапанными двигателями, выпускавшимися в 1960—1980-е годы. Бензин АИ-95 был в основном для иномарок или правительственных лимузинов ЗИЛ и Чайка. Литера «И» в марках АИ-93 и АИ-95 обозначала, что октановое число рассчитано по исследовательскому методу. После распада СССР в 1990-е годы бензин А-76 был заменен на марку АИ-80, а АИ-93 - на АИ-92. К началу 1980-х годов прекратилось производство бензина А-66, а спустя, примерно, десятилетие, - и А-72.
Повышение качества автомобильного бензина
В первую очередь, не следует путать качество и марку, определяемую по октановому числу: бензин более низких марок, например, А-76, не обязательно является менее качественным, чем высокооктановый, он просто рассчитан на иные условия работы. Прежде всего — меньшую степень сжатия в двигателе и меньшие рабочие обороты двигателя вследствие меньшей скорости полного испарения и сгорания. На низкооктановом топливе невозможно построить лёгкий и высокооборотистый двигатель. Поэтому старые двигатели, работавшие на бензинах эпохи А-66, при обычной для сегодняшнего дня мощности в ~100 лс могли иметь объём до 5 литров, максимальные обороты в 4-6 тысяч и массу в 250-350кг (вдвое больше современного высокооборотного аналога).
Также нет оснований считать, что А-76 является более вредным для окружающей среды, если он сгорает полностью и в оптимальных условиях. Но обеспечить эти условия для низкооктанового топлива сложнее — оно содержит меньше легкоиспаряемых компонентов, а давление в начале цикла (сжатие) для него ниже. Инжекторы и, особенно, карбюраторы производят топливную взвесь, состоящую из капель разного размера (т. н. аэрозоль). Большинство этих капель не успевает полностью испариться до начала рабочего цикла и в течение цикла они уже не горят (и не отдают двигателю энергию), а либо выбрасываются в атмосферу несгоревшими, либо догорают уже в выхлопной трубе при атмосферном давлении и с образованием большего количества вредных соединений. Чтобы они эффективно испарялись и уже в виде газа смешивались с воздухом в цилиндре (что и обеспечивает полное сгорание топлива), применяют различные ухищрения. Например, распыление бензина на горячее донце поршня или впускной клапан, вихревое закручивание взвеси в цилиндре (капли за счёт центробежных сил оседают на горячие стенки цилиндров и там быстро испаряются), использование форсирующих камер и сеток (т. н. форкамерные двигатели) и т. п. Таким образом, конструкция двигателя влияет на экологичность выхлопа намного сильнее, чем марка бензина.
Однако, в случае равных условий, чем сильнее сжимается топливо в двигателе в начале цикла, тем более полно оно сгорает, а максимальная степень сжатия напрямую зависит от марки топлива (чем выше октановое число, тем сильнее возможно сжатие).
Повысить качество автомобильных бензинов можно за счёт следующих мероприятий:
* отказ от использования соединений свинца, вредных и для двигателя, и для обслуживающего персонала;
* снижения содержания в бензине серы до 0,05 %, а в перспективе - до 0,003 %;
* снижения содержания в бензине ароматических углеводородов до 45 %, а в перспективе — до 35 %;
* нормирования концентрации фактических смол в бензинах на месте применения на уровне не более 5 мг на 100 см³;
* деления бензинов по фракционному составу и давлению насыщенных паров на 8 классов с учётом сезона эксплуатации автомобилей и температуры окружающей среды, характерной для конкретной климатической зоны. Наличие классов позволяет выпускать бензин со свойствами, оптимальными для реальных температур окружающего воздуха, что обеспечивает работу двигателей без образования паровых пробок при температурах воздуха до +60 °С, а также гарантирует высокую испаряемость бензинов и лёгкий пуск двигателя при температурах ниже −35 °С;
* введения моющих присадок, не допускающих загрязнения и осмоления деталей топливной аппаратуры.
Наиболее массовые в прошлом отечественные бензины А-76, АИ-93 (ГОСТ 2084-77) и АИ-92 (ТУ 38.001165-97) не отвечают перечисленным требованиям по содержанию свинца (для этилированных бензинов), массовой доли серы, отсутствию регламентации содержания бензола и моющих присадок. В настоящее время в России, также, производятся и поставляются на бензоколонки неэтилированные топливные бензины, соответствующие техническому регламенту Таможенного союза ТР ТС 013/2011.
Повышение октанового числа бензина также возможно путём добавления в него метанола. При этом в европейских странах, США, Канаде, Японии, Бразилии и Австралии допустимый объём добавленного в бензин метанола не превышает единиц процентов (в разных странах - по разному), в Китае ограничений на добавление метанола в бензин нет, а в ряде стран оно запрещено. В России этот вопрос не регулируется . Однако, возможному переходу России на использование метанола в качестве присадки к бензину мешает целый ряд факторов, а именно - неготовность инфраструктуры распространения, хранения бензина и автопарка к использованию метанола, являющимся агрессивным растворителем и требующим использования специальных марок пластмасс и резины для деталей, которые соприкасаются с бензином, в который добавлен метанол; неготовности производственной базы, которую также придётся добавлять отдельные линий дозирования, начинать внесение ингибиторов коррозии; более жёсткие меры безопасности как на производстве, так и на АЗС. Учитывая, что теплота сгорания метанола почти вдвое ниже, чем у бензина, целесообразность его внедрения в России как добавки к бензину является дискуссионной .
Применение
 
В конце XIX века единственным способом применения бензина было использование его в качестве антисептического средства, средства для чистки (например, тонких кружев) и топлива для примусов (использование керосина в качестве топлива для примусов было категорически запрещено ввиду пожарной опасности, с этой целью ограничивалась снизу температура кипения керосина). В основном из нефти отгоняли только керосин, а всё остальное утилизировали. После появления двигателя внутреннего сгорания, работающего по циклу Отто, бензин стал одним из главных продуктов нефтепереработки. Однако по мере распространения дизельных двигателей на первый план стало выходить дизельное топливо, благодаря более высокому КПД.
Бензин применяется как топливо для карбюраторных и инжекторных двигателей, высокоимпульсное ракетное топливо (Синтин), при производстве парафина, как растворитель , как горючий материал, сырьё для нефтехимии прямогонный бензин или бензин газовый стабильный (БГС).
Разновидности бензина
Автомобильные бензины
В России автомобильные бензины выпускаются по ГОСТ 2084-77, ГОСТ Р 51105-97 и ГОСТ Р 51866-2002, а также по ТУ 0251-001-12150839-2015 «Бензин АИ 92, 95 (Альтернативный)».
Автомобильные бензины подразделяются на летние и зимние (в зимних бензинах содержится больше низкокипящих углеводородов).
Автомобильные бензины, использовавшиеся в СССР:
* А-56 — с октановым числом не менее 56; выпускался до начала 1960-х годов.
* А-66 — с октановым числом не менее 66, для двигателей со степенью сжатия до 6,5; выпускался до начала 1980-х годов.
* А-72 — с октановым числом не менее 72, для двигателей со степенью сжатия 6,5 — 7,0; выпускался до начала 1990-х годов.
* А-74 — с октановым числом не менее 74, для двигателей автомобилей высокого класса.
* А-76 — с октановым числом не менее 76, для двигателей со степенью сжатия свыше 7,0; в конце 1990-х заменен на бензин марки АИ-80.
* АИ-93 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 93; в конце 1990-х заменен на бензин марки АИ-92.
Основные марки автомобильных бензинов по ГОСТ 32513-2013:
* АИ-80 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 80.
* АИ-92 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 92; для двигателей со степенью сжатия до 10,5.
* АИ-95 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 95; для двигателей со степенью сжатия 10,5-12.
* АИ-98 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 98; для двигателей со степенью сжатия 12-14.
* АИ-100, 101, 102 — с октановым числом по исследовательскому методу, соответственно, не менее 100, 101, 102. Выпускаются по СТ.
Маркировка автомобильных бензинов
 
 
В России и странах Таможенного союза маркировка нефтепродуктов регулируется Техническим регламентом Таможенного союза ТР ТС 013/2011 «О требованиях к автомобильному и авиационному бензину, дизельному и судовому топливу, топливу для реактивных двигателей и мазуту» (с изменениями на 19 декабря 2019 года) 
Согласно ТР ТС, автомобильные бензины маркируются тремя группами знаков, разделёнными дефисом ;
1.1. Первая группа: буквы АИ, кодирующие автомобильный бензин.
1.2. Вторая группа: цифровое обозначение октанового числа автомобильного бензина (80, 92, 93, 95, 96, 98 и др.), определённого исследовательским методом.
1.3. Третья группа: символы К2, К3, К4, К5, обозначающие экологический класс автомобильного бензина (требования, установленные к классам, фактически соответствуют Европейскому стандарту «Евро»).
'''Пример.'''
«АИ-92-К5» расшифровывается как бензин автомобильный с октановым числом не менее 92, измеренным исследовательским методом, соответствующий пятому экологическому классу.
При розничной реализации автомобильного бензина и дизельного топлива информация о наименовании, марке топлива, в том числе об экологическом классе, должна быть размещена в местах, доступных для потребителей. На топливно-раздаточном оборудовании размещается и в кассовых чеках отражается информация о марке топлива.
Согласно п. 7.4. ТР ТС 013/2011, выпуск в обращение и обращение дизельного топлива экологического класса К4 допускается на территории России до 31 декабря 2015 г. (сроки введения запрета были перенесены на 1 июля 2016 г.) и на данный момент всё выпускаемое и реализуемое топливо должно соответствовать экологическому классу К5.
Поскольку с 2003 года в России официально прекращено производство вредного этилированного бензина , то все бензины считаются неэтилированными, и данный факт в маркировке никак не отображается.
В США используют «октановый индекс», вычисляемый по формуле «моторный» плюс «исследовательский», делённый на два. По этому параметру американский бензин 87 соответствует российскому АИ-92, бензин 89 соответствует АИ-93, а бензин 91 соответствует АИ-95 .
Физико-химические и эксплуатационные показатели автомобильных бензинов
Автомобильные бензины должны изготавливаться в соответствии с требованиями ГОСТ Р 51313-99 «Бензины автомобильные. Общие технические требования» (этот ГОСТ утратил свою силу) по технологической документации, утверждённой в установленном порядке.
При проведении экспертизы бензина различных марок используются следующие показатели:
* Октановое число;
* Фракционный состав;
* Концентрация серы;
* Процентное соотношение углеводородов;
* Бензольная составляющая;
* Кислосодержащие соединения и др.
Для каждой марки бензина должны соблюдаться конкретные показатели топлива.
'''Физико-химические и эксплуатационные показатели автомобильных бензинов''' .
 
Авиационные бензины
Авиационный бензин отличается от автомобильного более высокими требованиями к качеству, обычно содержит тетраэтилсвинец и имеет более высокое октановое число (что характеризует его детонационную стойкость на бедной смеси) и подразделяется по «сортности» (что характеризует его детонационную стойкость на богатой смеси).
Для авиабензина основными показателями качества являются:
* ''детонационная стойкость'' (определяет пригодность бензина к применению в двигателях с высокой степенью сжатия рабочей смеси без возникновения детонационного сгорания)
* ''фракционный состав'' (говорит об испаряемости бензина, что необходимо для определения его способности к образованию рабочей топливовоздушной смеси; характеризуется диапазонами температур выкипания (40—180 °С) и давлений насыщенных паров (29—48 кПа))
* ''химическая стабильность'' (способность противостоять изменениям химического состава при хранении, транспортировке и применении)
Основной способ производства авиационных бензинов — прямая перегонка нефти, каталитический крекинг или риформинг без добавки или с добавкой высококачественных компонентов, этиловой жидкости и различных присадок.
Классификация авиационных бензинов основывается на их антидетонационных свойствах, выраженных в октановых числах и в единицах сортности. Сорта российских авиационных бензинов маркируются по ГОСТ 1012-72, как правило, дробью: в числителе — октановое число или сортность на бедной смеси, в знаменателе — сортность на богатой смеси, например, Б-91/115 и Б-95/130. Встречается маркировка авиационных бензинов и по одним октановым числам, например, Б-70 (изготовляется по ТУ 38.101913-82) и Б-92 (изготовляется по ТУ 38.401-58-47-92) .
Бензины Б-91/115, Б-95/130 и Б-92 этилированные, а бензин Б-70 — нет (он используется в основном как растворитель).
Бензины-растворители
 
Нашли применение узкие легкокипящие продукты каталитического риформинга (Нефрас С2-80/120 по ГОСТ 26377-84, бензин-растворитель для резиновой промышленности БР-2 по ГОСТ 443-76) или прямой перегонки малосернистой нефти (Нефрас С3-80/120 по ГОСТ 26377-84, бензин-растворитель для резиновой промышленности БР-1 «Галоша» по ГОСТ 443-76) в качестве растворителя для приготовления резиновых клеев, (Нефрас С-50/170) при производстве печатных красок, мастик; для обезжиривания электрооборудования, тканей, кожи, поверхностей металлов перед нанесением металлических покрытий; для промывки подшипников, арматуры перед консервацией, в производстве искусственного меха; для изготовления быстросохнущих масляных красок и электроизоляционных лаков; для извлечения канифоли из древесины, приготовления спирто-бензиновой смеси для промывки печатных плат в электротехническом производстве.
'''Экстракционные бензины''' прямой перегонки малосернистой нефти (Нефрас С3-70/95) применяются для экстракции растительных масел, извлечения жира из костей, никотина из махорочного листа, как растворитель в резиновой и лакокрасочной промышленности.
Малосернистый деароматизированный экстракционный бензин (Нефрас С2-70/85) применяется для выработки масел в районах с жарким климатом (высокой испаряемостью).
Получаемый из рафината каталитического риформинга бензин растворитель (Нефрас С3-105/130), содержащий в основном парафиновые углеводороды линейного и изомерного строения, производится специально для лесохимической промышленности и применяется для извлечения канифоли из древесной щепы, иногда при приготовлении резиновых клеев и лаковых рецептур типографских красок.
Узкую фракцию прямой перегонки (температура кипения 110—185&nbsp;°C) (озокеритовый растворитель) применяют для экстракции озокерита из руд.
Широкое применение получил Нефрас С 50/170 по ГОСТ 8505-80 (широкая фракция прямой перегонки малосернистой нефти или рафината каталитического риформинга) в качестве растворителя при производстве искусственных кож, для химической чистки тканей, промывки деталей перед ремонтом, для смывания с деталей противокоррозийных покрытий и др.
Ксилольный рафинат каталитического риформинга и толуола с содержанием ароматики до 30 % — Нефрас САР применяется при производстве монолитных конденсаторов.
Особенно распространён бензин-растворитель для лакокрасочной промышленности — Уайт-спирит. он же — Нефрас С4-155/200 узкой фракции прямой перегонки сернистой нефти, близок по свойствам и применяется так же, как и уайт-спирит, однако содержит больше серы и имеет более резкий запах.
В народе бензины-растворители бытового применения часто называют «Галоша», путая и смешивая наименование продуктов Нефрас С2-80/120 и Нефрас С3-80/120, схожего по составу с БР1, имевшего товарное наименование «Галоша».
Нафта (бензины для нефтехимии)
 
Лигроин (иначе — нафта) представляет собой фракцию нефти с пределами выкипания до 180 градусов Цельсия, состоит преимущественно из нормальных парафинов С5-С9. Получают прямой перегонкой нефти с добавлением небольшого количества вторичных фракций. Применяется как сырьё пиролиза для получения этилена на нефтехимических предприятиях, для блендинга и для экспорта. В РФ известны следующие товарные названия таких нефтепродуктов:
* Бензин газовый стабильный (БГС);
* Бензин для химической промышленности;
* Бензин прямогонный (БП);
* Дистиллят газового конденсата лёгкий (ДГКл);
* Прочие продукты-аналоги.
Производство, потребление и экспорт из СНГ
 
В структуре производства на 2000-е (35 млн т) основную долю занимает АИ-92 — около 18 млн т (51 %), АИ-80 — около 10 млн т (29 %), на АИ-95 приходится до 4 млн т (11 %), прямогонный бензин около 3 млн т (8 %), на АИ-98 приходится меньше процента всего производства. В том числе производство МТБЭ составляет около 700 тыс. т.
На 2007 год внутреннее потребление бензина в стране составляет около 29 млн т в год, рост потребления, несмотря на существенный рост автомобильного парка (8 %), составляет около 1,5 % в год. Структура потребления повторяет структуру производства с меньшими долями экспортных прямогонного и 80-го бензинов: АИ-92 — 62 %, АИ-80 — 24 %, АИ-95 — 14 %. Причём прирост потребления отмечается прежде всего за счёт высокооктановых (АИ-95) бензинов, происходит постепенное замещение ими низкооктановых. Основным потребителем АИ-80 является грузовой, малотоннажный и внутригородской пассажирский транспорт.
Значительную часть экспорта составляет полуфабрикатный прямогонный, а также бензин марки АИ-80 экспортный.
* В 2005 году 5,9 млн тонн бензина на 2,5 млрд долл. 
* В 2006 году 6,3 млн тонн — на 3,4 млрд долл. 
* В 2007 году 5,9 млн тонн — на 3,4 млрд долл. 
Влияние на здоровье человека
 
Бензин, использующийся в двигателях внутреннего сгорания, оказывает влияние на окружающую среду и является источником выбросов углекислого газа на планете. Он может проникать в окружающую среду как в виде жидкостей, так и в виде пара во время утечки, а также производства, транспортировки и доставки (например, из резервуаров для хранения). В качестве примера можно упомянуть подземные резервуары, которые используются для предотвращения таких утечек. Бензин содержит бензол и другие канцерогены.
Отравление людей высокими дозами бензина
Токсикология бензина
Бензин — токсичное вещество . В соответствии с ГОСТом 12.1.007-76 бензин является токсичным малоопасным химическим веществом по степени воздействия на человеческий организм, 4-го класса опасности . В больших концентрациях бензин обладает наркотическим и общетоксичным действиями. Рекомендуемая ПДК для бензина в воздухе составляет 300 мг/м³ .
Общетоксическое действие паров бензина на человека
Вдыхание паров бензина может быть опасным для человека, может вызывать острые и хронические отравления.
При вдыхании небольших концентраций паров бензина наблюдаются симптомы, похожие на алкогольную интоксикацию: психическое возбуждение, эйфория, головокружение, тошнота, слабость, рвота, покраснение кожных покровов, учащение пульса. В более тяжёлых случаях могут отмечаться галлюцинации, обморочные состояния, судороги, повышенная температура . В некоторых случаях наблюдается изменение цвета сетчатки глаза . Бензин вызывает зависимость.
Хроническое отравление
Хроническое отравление высокими дозами бензином выражается, в основном, в повышенной раздражительности, головокружении, поражении печени и ослаблении сердечной деятельности .
Попадание высоких концентраций бензина в лёгкие, при ''засасывании'' его в шланг, используемый как сифон с целью слива из бака, может привести к развитию так называемой «бензиновой пневмонии»: появляются боли в боку, одышка, кашель с ржавой мокротой, повышение температуры.
При попадании больших количеств бензина внутрь организма появляются обильная и повторная рвота, головная боль, боли в животе, жидкий стул. Иногда отмечаются увеличение печени и её болезненность, желтушность склер.
Продукция опасна при аспирации — рвотные массы могут попасть в дыхательные пути.
Бензиновая токсикомания
 
Бензиновая токсикомания заключается во вдыхании паров бензина с целью получения непродолжительного опьянения. Чаще всего бензиновая токсикомания встречается у подростков. Однако в последнее время она стала серьёзной проблемой среди австралийских аборигенов .
При бензиновой токсикомании быстро развивается зависимость , которая ведёт к тяжёлым поражениям центральной нервной системы, психоорганическому синдрому, необратимому падению интеллекта, влекущему за собой инвалидизацию .
См. также
* Синтетический бензин
* Газолин
* Переработка нефти
* Нефтеперерабатывающий завод
* Автомобиль
* Автомобильная заправочная станция
* Солярка
* Бензонасос
Примечания
 
Литература
 
* Бензины автомобильные 
* ГОСТ Р 51105-97 Топлива для двигателей внутреннего сгорания. Неэтилированный бензин 
* Технический регламент Таможенного союза «О требованиях к автомобильному и авиационному бензину, дизельному и судовому топливу, топливу для реактивных двигателей и мазуту» (с изменениями на 19 декабря 2019 года)
Ссылки
 
* Этилированный бензин 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''«Смарт-1»''' (SMART-1) — первая автоматическая станция Европейского космического агентства для исследования Луны. Аппарат создан по заказу ЕКА Шведской космической корпорацией при участии почти 30 субподрядчиков из 11 европейских стран и США. Общая стоимость проекта составила 110&nbsp;млн. евро.
Задачи полета
SMART-1 — первый аппарат в программе «Small Missions for Advanced Research in Technology» — создавался прежде всего как экспериментальная АМС для отработки перспективных технологий и в первую очередь — электрореактивной двигательной установки для будущих миссий к Меркурию и Солнцу. Испытания новых технологий удачно совмещаются с решением научных задач — исследованием Луны. Ранее аналогичные научно-экспериментальные АМС уже запускались НАСА и JAXA: Deep Space 1 и Хаябуса соответственно.
Перспективные технологии SMART-1
Главной изюминкой АМС является солнечная электрическая ДУ PPS-1350-G, изготовленная компанией Snecma Moteurs при сотрудничестве с ОКБ «Факел». В её состав входят холловский электростатический двигатель, созданный на основе двигателя СПД-100 производства ОКБ «Факел» (стационарный плазменный двигатель — в соответствии с классификацией, принятой в России), система подачи и распределения электропитания и запас рабочего тела (ксенона) — 82 кг. Ускорение ионов происходит за счёт эффекта Холла. Двигатель с кольцеобразной керамической камерой внешним диаметром 100 мм и внутренним 56 мм развивает тягу до 70 мН (7 гс) при удельном импульсе 16400 м/с. Рабочее напряжение двигателя — 350 В, ток — 3,8 А, потребляемая мощность — 1350 Вт, расход рабочего тела — 4,2 мг/с, КПД — 51 %. Двигатель оснащён двухстепенным механизмом поворота, позволяющим сохранять правильное направление вектора тяги по мере израсходования рабочего тела. (См. также Плазменный ракетный двигатель, Ионный двигатель)
Среди других технологических экспериментов стоит упомянуть аппаратуру KaTE (X/Ka-band Telemetry and Telecommand Experiment) для высокоскоростной связи и управления в диапазонах X (7/8 ГГц) и Ka (32/34 ГГц), бортовое ПО автономной навигации OBAN (On_Board Autonomous Navigation) для определения положения КА в космосе, литий-ионную модульную бортовую аккумуляторную батарею и эксперимент с лазерной связью.
Научная аппаратура
* Миниатюризированная ПЗС-камера AMIE (Asteroid/Moon Micro_Imaging Experiment) предназначена для цветной съёмки с высоким разрешением и высокой чувствительностью поверхности Луны, и в особенности её плохо освещённых полярных областей. Поле зрения камеры — 5,3x5,3°, размер ПЗС 1024x1024, разрешение — 30 м с высоты 300 км. Камера также была использована для наблюдения пиков вечного света.
* Компактный спектрометр ближнего инфракрасного диапазона SIR (SMART-1 Infrared Spectrometer) для картирования минералов (пироксен, оливин, полевой шпат и т. п.) на поверхности Луны, для поиска отложений льда и твёрдой углекислоты в постоянно затенённых полярных кратерах. SIR имеет 256 каналов в между 0,93 и 2,4 мкм при спектральном разрешении 0,06 мкм и пространственном разрешении до 300 м.
* Опытный компактный (4,5 кг) видовой рентгеновский спектрометр D-CIXS (Demonstration Compact Imaging X-ray Spectrometer) работает в диапазоне 0,5-10 кэВ при разрешении 200 эВ и предназначен для составления глобальной карты элементного состава Луны с разрешением 50 км.
Хронология
 
* Аппарат был запущен 27 сентября 2003 года ракетой-носителем «Ариан-5» в качестве попутной нагрузки при выведении спутников связи на ГСО.
* 25 января 2005 года на Землю были отправлены первые снимки лунной поверхности, выполненные «Смарт-1» с близкого расстояния.
* 27 февраля 2005 года спутник достиг своей конечной цели — он стал искусственным спутником Луны, с периодом обращения около 5 часов.
* 3 сентября 2006 аппарат завершил свою миссию. Он был сведён с орбиты и разрушился при ударе о поверхность Луны.
Ссылки
* 
* ESA SMART-1 scientific website
* Описание полёта SMART-1 на сайте НАСА.

'''Домашняя лошадь''' ( , или ''Equus ferus caballus'' ) — животное из семейства лошадиных отряда непарнокопытных, одомашненный потомок дикой лошади (''Equus ferus''). Используется человеком вплоть до настоящего времени. Наука о лошадях — иппология.
Общие сведения
 
Лошади (''Equus'') в широком смысле слова — единственный ныне живущий род семейства лошадиных (''Equidae'') отряда непарнокопытных (''Perissodactyla''). Наиболее характерную особенность лошадиных составляют ноги, имеющие только один вполне развитый и одетый копытом палец. Череп вытянут и отличается относительно длинной лицевой частью. Долгое время лошади были в числе экономически наиболее важных для человека домашних животных, однако их важность упала в связи с развитием механизации.
Самец лошади называется жеребцом, или (в просторечии) конём. Самка — кобылой. Кастрированный жеребец называется мерином. Детёныш лошади — жеребёнком.
В природе лошадь — житель больших, открытых пространств степей или прерий, спасающаяся в случае опасности при помощи бегства.
Наука, изучающая лошадей, называется иппологией.
Помещение для содержания одомашненной лошади называется конюшней.
Происхождение
 
 
Эволюция лошадей подробно изучена по ископаемым из Америки, относящимся ко всем периодам кайнозойской эры. В течение этого времени Америка была населена разнообразными млекопитающими, похожими на лошадь, но все они вымерли до открытия Америки европейцами. Первоначальные, ещё не найденные прародители лошади, по Маршу, имели по 5 пальцев на передних и задних ногах. Древнейший известный прародитель лошади, ''Eohippus'' из нижнего эоцена, был величиной с лисицу и имел на передних ногах по 4 хорошо развитых пальца и зачатку 5, на задних по 3. Выше в эоцене находятся остатки ''Orohippus'' такой же величины, но с 4 пальцами на передних ногах и 3 на задних. В верхнем эоцене встречается ''Epihippus'' с такими же ногами, но отличающийся по зубам. На границе миоцена найден ''Mesohippus'', величиной с овцу, с 3 развитыми и 1 зачаточным пальцем на передних и 3 на задних ногах, несколько выше — ''Miohippus'', или ''Anchitherium'', у которого грифельная косточка 5-го, или наружного, пальца уменьшилась до короткого зачатка. В плиоцене изобиловал ''Protohippus'', или ''Hipparion'', величиной с осла, с 3 пальцами на передних и задних ногах, а ещё выше, в плиоцене, появляется близкий родственник современной лошади, род ''Pliohippus'' с 1 развитым пальцем, а ещё выше — настоящие лошади (''Equus''), величиной с современных, которые и заканчивают эту серию.
Ископаемые остатки форм, считаемых за прародителей лошади или принадлежавших к близким к ним боковым ветвям (так некоторые исследователи рассматривают гиппариона), известны и в других частях света.
Считалось, что предком домашней лошади является вымерший вид дикой лошади — тарпан. Однако, тарпан возник в результате смешения лошадей, происходящих из Европы (смоделированных как имеющие предков от лошадей культуры шнуровой керамики — 28,8—34,2 % в OrientAGraph 19 и 32,2—33,2 % в qpAdm 17), и лошадей, тесно связанных с кластером домашних лошадей DOM2 .
Согласно , все современные породы лошадей произошли от четырёх подвидов:
* верховой лошади ( , Мосбахская лошадь),
* восточной лошади ( ),
* ( ),
* тарпана ( ) .
Самой древней культурой, приручившей лошадь, некоторыми авторами считалась ботайская культура, которая существовала в период между 3700 и 3000 гг. до н. э. на севере современного Казахстана . Однако, по данным исследования древней ДНК, оказалось, что ботайские лошади не имеют отношения к домашней лошади, а являются предками дикой лошади Пржевальского .
На основе изучения 273 геномов древних лошадей учёные пришли к выводу, что современные одомашненные породы кластера DOM2 не происходят от ботайской линии лошадей. Родиной современных домашних лошадей кластера DOM2 являются степи Западной Евразии, особенно регион низовий Волги и Дона, а не Анатолия. Генетическая преемственность с кластером DOM2 была отвергнута для всех лошадей, предшествующих примерно 2200 году до нашей эры. Современные домашние лошади кластера DOM2 в конечном итоге вытеснили почти все другие местные популяции, поскольку они быстро распространились по Евразии примерно с 2000 года до н. э., синхронно с конной материальной культурой, включая синташтинские колесницы со спицами .
Довольно часто у домашних лошадей встречаются уклонения, приближающие их к диким представителям семейства. Чаще всего уклонения эти, рассматриваемые как атавизм (то есть возвращение к признакам предков), касаются цвета шерсти; сюда относится, например, появление у лошадей светлой масти тёмной полосы вдоль спины, иногда с несколькими полосами на плечах. Некоторые считают за атавистическое явление и масть в яблоках, рассматривая крапины как остатки полосатости. Встречаются изредка более резкие и поразительные случаи атавизма — именно полидактилия, то есть появление 1 или более лишних пальцев; по Маршу, чаще всего встречается 2-й (внутренний) палец с вполне развитыми пястными или плюсневыми костями, вполне развитыми суставами пальца и копытом, которое, однако, редко касается земли. В случае развития 2 лишних пальцев по бокам среднего нога получает сходство с ногой гиппариона.
Распространение
В отдельных регионах лошадь встречается в диком состоянии. Домашние распространены по всем странам во множестве пород, сильно различающихся по величине, сложению, форме головы, цвету и т. д. и местами одичали. В Европе дикие или одичавшие лошади — тарпаны — водились ещё в первой половине прошлого столетия. Одичавших лошадей встречал также Пржевальский в провинции Гань-су.
 |thumb]]
Замечательна лёгкость, с которой лошади, предоставленные самим себе, при сколько-нибудь благоприятных условиях возвращаются в дикое состояние и начинают вести образ жизни, ничем не отличающийся от образа жизни диких представителей семейства.
Одичавших лошадей пампасов Южной Америки называют цимарронами. В Парагвае одичавшие лошади не живут, как полагают, из-за одной мухи, кладущей яйца в незаживший пупок новорожденных жеребят, от чего последние гибнут; домашние же живут в полудиком состоянии (мустанги), большими табунами, состоящими из маленьких групп (1 жеребец и 12—18 кобыл). Одичалые лошади населяют далее на север Льяносы. То же в меньших размерах наблюдалось в Мексике и на Фолклендских островах (здесь лошади под влиянием более сурового климата измельчали).
В России табун одичавших лошадей обитает в Ростовском заповеднике .
Описание
 , Испания]]
Голова лошади — вытянутая, сухая, с большими живыми глазами, широкими ноздрями и большими или средней величины заострёнными и весьма подвижными ушами. У домашней лошади уши умеренной величины (гораздо меньше половины головы), грива длинная, свешивающаяся, шея длинная мускулистая, туловище округлённое, хвост покрыт длинными волосами от основания; масти чрезвычайно различны: вороная, рыжая, гнедая, серая и т. д., часто с белыми пятнами на голове и ногах; в виде исключения встречаются полосы на плечах, спине и ногах. Ноги высокие, умеренной толщины, стройные; первого и пятого пальца нет вовсе, от 2 и 4 существуют лишь зачатки (рудименты) в виде палочкообразных костей пясти и плюсны (так наз. грифельных), прилегающих к толстой пястной или плюсневой кости сильно развитого среднего пальца; копыто одевает лишь конец среднего пальца (на них и покоится поэтому вся тяжесть тела); на внутренней стороне запястий и пяток находятся роговые мозолистые утолщения, шишки (роговые места находятся также позади места сочленения пальца с вышележащими частями). Желудок простой, желчного пузыря нет, слепая кишка сильно развита. Яички заключены в мошонке. Матка двурогая, послед диффузный. У кобыл шейка матки короткая, со слабо развитым мышечным слоем. Слизистая оболочка имеет мелкую продольную складчатость. Тело матки длинное и широкое. Рога короткие, прямые, плоские. Мозг относительно мал, и полушария большого мозга (покрытые извилинами) не прикрывают мозжечка. Умственные способности, тем не менее, развиты довольно высоко.
Из чувств лучше всего развит слух, затем зрение и, наконец, обоняние. Относящиеся сюда дикие животные живут табунами, обыкновенно небольшими, из нескольких самок под предводительством самца, преимущественно в степных местностях, отличаются большой быстротой и осторожностью.
Лошадь имеет на теле волосы различной длины: короткие густые — покровные (шерсть), длинные волосы чёлки, гривы и хвоста — защитные и длинные редкие волосы возле губ, ноздрей и глаз — осязательные. Цвет этих волос определяет масть. К старости лошади, как и люди, седеют. Изменяется интенсивность цвета волосяного покрова и по временам года: зимой светлее, летом темнее.
Лошадь живёт в среднем 25-30 лет, среди некоторых пород пони встречаются животные, доживающие до 40 лет. Максимально достоверно известный рекорд долгожительства среди лошадей — 62 года. Столько прожил конь по кличке Олд Билли. Он родился в 1760 году в графстве Ланкашир от кливлендской гнедой кобылы и жеребца восточного происхождения. До 1819 буксировал баржи, затем был переведён на ферму в Лачфорде, находясь на которой он умер 27 ноября 1822 года. Череп Олд Билли хранится в Манчестерском музее.
 
Рост лошадей зависит от породы, от питания и особенностей ухода. Чем лучше питание и уход, тем крупнее становятся лошади. В общей массе домашние лошади имеют рост от 150 до 185 см, пони от 120 до 150 см. Однако в разных странах к пони причисляют лошадей с различным ростом в холке. Например, в США пони считается любая лошадь, чей рост в холке ниже 142 см. В Великобритании некоторые породы пони имеют рост в холке до 152 см. Самыми крупными среди лошадей считаются английские тяжеловозы породы шайр. Их рост составляет от 175 до 190 см. Самым тяжёлым был жеребец породы бельгийский тяжеловоз Бруклин Сюприм 1928 года рождения. При росте в 198 см он весил 1440 кг.
Самыми маленькими являются выведенные в Аргентине лошади породы фалабелла, представители которой вырастают до 70-76 см. Самым маленьким среди них считается жеребец Литтл Пампкин (Тыковка). Рост его составлял 35,5 см, а вес 9,07 кг.
Средний вес у пони составляет 100—200 кг. Крупные верховые и легкоупряжные лошади весят в среднем 400—600 кг. Тяжеловозные породы достигают веса в 700—900 кг. Самыми тяжёлыми лошадьми являются шайры — свыше 1400 кг.
Рассчитать вес лошади можно по формуле А. Моторина: вес (кг) = обхват груди (см)× 6 — 620. Эта формула больше подходит для расчёта веса полукровных, спортивных и легкоупряжных лошадей.
Среда обитания
Лошади степных пород пасутся круглый год в степи и только в редких случаях подкармливаются сеном. Суровые зимы, бураны и в особенности гололедица, нередкая в степях, сильно мешают лошадям добывать корм из-под снега. При таких условиях животные к концу зимы превращаются в настоящие скелеты, а многие из них, особенно молодые, и гибнут. В течение лета опять нагуливают себе тело, и нередко даже матки имеют вид откормленных.
Аллюры
 
Лошади при движении могут использовать разные походки, или «аллюры». Основные походки лошади: шаг, рысь, галоп и иноходь. Аллюры делятся на естественные и искусственные.
Питание
Лошадь причисляется к травоядным животным. На пастбище она съедает от 25 до 100 кг травы в сутки. В зависимости от возраста и живой массы лошадь выпивает в среднем 30-60 литров воды в сутки летом и 20—25 литров зимой. Для пропитания лошади надо 4—5 акров земли, около 2 га.
Корм лошади состоит главным образом из овса и сена, хотя последнее иногда заменяется соломой. Много раз пытались заменить и овёс каким-либо другим зерновым кормом, но все такие попытки не увенчались успехом. Только в Италии, Испании и Португалии, особенно же на Востоке, ячмень является таким почти исключительным, как овёс, кормом лошади.
Размножение и развитие
Беременность у лошадей длится приблизительно 335—340 дней (11 месяцев). Обычно кобыла рождает одного, реже — двух жеребят. Жеребята появляются на свет обычно на 2—7 дней позже, чем кобылки. Жеребёнок рождается зрячим и через несколько минут может стоять и ходить; он сосет 4—6 месяцев, в течение которых появляются молочные зубы, из молочных резцов средняя пара прорезывается через 8—14 дней после рождения, следующие — ещё через 2—3 недели; через 5—6 месяцев после рождения прорезываются наружные. Средние резцы сменяются около 2 ½ лет, следующие около 3 ½, крайние около 4 ½, вместе с ними прорезываются и клыки; далее возраст определяется по ямкам на резцах, в нижней челюсти, на внутренней паре резцов, они стираются в возрасте 5—6 лет, на средней — на 7-м году, на наружной — на 8-м; затем в той же последовательности стираются ямки на резцах верхней челюсти, а с 11—12 лет, когда ямки исчезают на всех резцах, возраст определяется с трудом. Лошадь в 3 года становится способной к размножению.
Физиология лошади
 лошади из средневекового египетского манускрипта XV века]]
Температура тела здоровой лошади от 37,5 до 38,5 °C. В скелете около 212 костей (по различным источникам, от 205 до 252). Отсутствуют кости ключицы, что позволяет лошади совершать большой захват пространства передними конечностями. Объем лёгких лошади может достигать 50 л. В покое лошадь дышит примерно 8—16 раз в минуту. Во время быстрой скачки или другой нагрузке частота дыхания увеличивается в 5—7 раз. Сердце лошади весит в среднем 4—5 кг, у отдельных особей — до 8 кг. В состоянии покоя частота сердечных ударов у лошади составляет 30—40 в минуту. Во время резвой скачки частота ударов возрастает до 120—130 в минуту, при этом через сердце проходит до 150 л крови.
Зубная система состоит из 3/3 резцов, 1/1 клыков (могут отсутствовать), 6/6 или 7/7 коренных; резцы с ровной жевательной поверхностью, на которой поперечно-овальная ямка; клыки малы и тупоконической формы; коренные зубы длинные, четырёхгранные, призматические с 4 извитыми складками эмали на жевательной поверхности; верхние, кроме того, с придаточной внутренней колонной эмалевого вещества.
У кобыл иногда бывают клыки. Вторые премоляры — «волчки» — есть не у всех лошадей. Они препятствуют использованию железа для управления лошадью, так как их контакт с удилами причиняет ей сильную боль. Существует практика удаления волчков хирургическим путём.
Характер, темперамент
 ]]
Темперамент лошадей обусловливается типом их высшей нервной деятельности. У лошадей тип высшей нервной деятельности врождённый и не меняется с возрастом. Всего их четыре:
* ''сильный уравновешенный подвижный'' (соответствует сангвиническому);
* ''сильный уравновешенный инертный'' (флегматик);
* ''сильный неуравновешенный'' (холерический);
* ''слабый'' (соответствует меланхолическому).
Типы высшей нервной деятельности от масти не зависят, а являются результатом унаследованных (генотипических) и индивидуально приобретённых (фенотипических) черт.
Тип высшей нервной деятельности лошади, состояние нервной системы, конституция определяют её рабочие качества и способность подчиняться человеку. Лучше, когда лошадь спокойная, даже флегматичная, чем горячая, безудержная. Если характер лошади может меняться в зависимости от условий содержания, от того, в какие руки она попадёт, а также с возрастом, то тип высшей нервной деятельности остаётся неизменным.
Взаимоотношения с другими животными
На сельском подворье лошади зимуют вместе с коровами и овцами, разделённые только лёгкими деревянными перегородками. На лугу они также мирно пасутся рядом, поскольку им нужны разные виды трав: лошади предпочитают сочные, а козы и овцы — колючие. Также они поедают траву на разной высоте .
Иногда на лошадей в конюшне нападает ласка, которая любит конский пот. Она щекочет лошадей, доводя их до изнеможения, так что они покрываются пеной, а гривы и хвосты спутываются в колтуны . Чтобы избавить лошадей от этой напасти, прибегают к проверенной хитрости кавалеристов — в конюшне держат козла, запах которого ласке не нравится. Кошка, живущая в конюшне, устраняет грызунов, которые портят зерновой корм для лошадей и разносят инфекции; отсутствуют и издаваемые грызунами шорохи, пугающие лошадей, нет неприятного, специфического запаха .
Собаки давно известны как хорошие помощники в деле охраны лошадей. Особенная необходимость в них есть в Южной и Центральной Америке — по ночам на людей и домашних животных, в том числе и лошадей, нападают вампиры. Они кусают жертву и пьют из ранок кровь, а также могут заразить бешенством и рядом других опасных заболеваний. Собаки благодаря своей способности даже во сне улавливать ультразвуки, издаваемые этими рукокрылыми, вовремя отгоняют их .
Примером содружества домашних животных могут служить конные охоты. Хорошо обученная лошадь на охоте — не только средство передвижения, она по первому посылу всадника (а иногда и сама) бросается вслед за собаками за зверем. Прошедшие выучку животные работают слаженно. В Средней Азии до сих пор распространена «охота с седла»: охотник везёт собаку с собой на лошади, чтобы не устала. С высоты своего положения собака обозревает окрестности, а завидев добычу, спрыгивает и преследует её .
Совместно трудятся собаки и укрючные (пастушьи) лошади, охраняя скот. Лошадей предварительно обучают, развивая их врождённые способности. Беспрекословно подчиняясь командам чабанов и табунщиков, животные управляются с отарой овец или табуном лошадей. Пограничники, геологи, путешественники используют лошадей и собак в тандеме. Дружеские взаимоотношения объясняются тем, что эти животные принадлежат к разным потребительским полюсам: плотоядные и травоядные. Кроме того, их поведение во многом определяет человек, вгоняя в рамки их те или иные инстинкты и создавая спокойную, доброжелательную атмосферу. Хотя отдельных инцидентов избежать не удаётся — лошадь может лягнуть назойливую собаку. Но собака усваивает урок и больше к лошади не лезет. Случаются конфликты с парнокопытными: например, с быками в ковбойских спортивных состязаниях — родео, а в быту — и с обычными коровами .
Лошадь — существо очень мирное, но умеет за себя постоять. При столкновении с хищником лошадь пускает в ход копыта и зубы. Особенно смело кидаются на противников косячные (табунные) жеребцы. В арсенале самообороны — ярость и смелость косячных жеребцов, кидающихся на хищников, стойка «каре» в табуне, когда взрослые животные сбивают жеребят в кучу в центре круга, а сами становятся плотно друг к другу задними ногами наружу. Но чаще лошади стараются просто уйти от опасности. Их выручает природная способность быстро бегать. И очень многие лошади таким образом спасли своих всадников .
Лошадь возможно приучить к работе в одном номере с тиграми, медведями, львами. Лошадь нетрудно обучить пониманию и выполнению таких команд, как «Прими!», «Шагом!», «Рысью!», «Галоп!», «Стой!» .
Взаимоотношения с людьми
По данным учёных из Норвегии, лошади могут общаться с людьми при помощи символов, сообщая о своих желаниях, они способны делать осмысленный выбор и осознавать его последствия. 
Породы лошадей
 
 ]]
Структурно мир лошадей состоит из пород, породных групп и межпородных помесей — последние зачастую просто называются беспородными .
Породы лошадей очень разнообразны и многочисленны. Также выделяют несколько типов лошадей по назначению. Для досуга используют прогулочных лошадей «хобби-класса». Для туризма, верховой езды — спортивных лошадей, для ипподромных испытаний — скаковых и рысистых. В России к ним относится пятая часть от 2-миллионного поголовья лошадей. Рабоче-пользовательных лошадей в России около 1,5 млн, хотя потребность в них раза в три-четыре выше .
Из-за перестройки, распада СССР и экономической разрухи пришли в упадок все конные заводы, в которых выращивают породистых лошадей, а в большинстве деревень не осталось и рабочих лошадей. Сегодня на грани исчезновения находятся не только многие местные (аборигенные) породы — кузнецкая, нарымская, печорская, мезенская, обвинская, вятская, но и такие знаменитые заводские, как владимирский и советский тяжеловозы (в каждой из них осталось менее чем по 200 чистопородных кобыл), верховые — терская (чуть более ста кобыл) и кабардинская (полсотни чистопородных кобыл). Не лучшие времена переживает гордость России — орловская рысистая порода, которой в 2001 году исполнилось 225 лет .
В 1993 году во всём мире насчитывалось 427 пород лошадей, в бывшем СССР разводили примерно седьмую часть от них. Теперь в России осталось только три десятка отечественных пород, в том числе будёновская, русская верховая. Несколько всемирно известных — якутская, чистокровная верховая, арабская, ахалтекинская, тракененская, ганноверская, американская рысистая, першеронская, шетландский пони, единичные экземпляры таких пород, как ольденбургская, баварская, французская верховая, теннессийская, кватерхорс, андалузская. Для племенного разведения используют только 18 % лошадей от их общего количества.
Использование
 ]]
 ]]
Выносливость, быстрота движения и высокая способность к полезной производительности делают лошадь разносторонним рабочим животным и дают возможность пользоваться и в сельском хозяйстве и других отраслях промышленности, а также в военном деле и для целей спорта. При выборе живой рабочей силы до сих пор преимущество отдается лошади. Только в некоторых случаях, когда требуется особенно плавный и ровный ход, например, в машинной работе или при перевозке вьюков по гористым местам или пустыням, лошадь благодаря своему живому темпераменту уступает более флегматичным мулу и волу и менее требовательному верблюду.
Несмотря на механизацию и автоматизацию, рабочие лошади по-прежнему нужны на перевозках малогабаритных грузов, вспашке огородов и неудобий, уборке сена в труднодоступных местах, на небольших лесных полянах, при вывозке сена, передвижении по горным тропам, пастьбе животных. Они необходимы ветеринарным врачам, лесникам и другим специалистам, особенно в таёжных и горных районах .
Разнообразные потребности людей за всю историю их общения с лошадью вызвали необходимость создавать и формировать узкоспециальные породы лошадей в соответствии с требованиями времени. Отсюда такое разнообразие домашних лошадей — быстроаллюрные, сухие верховые лошади были нужны в кавалерию. Тяжеловозные и тяжелоупряжные породы таскали и возили тяжёлые грузы. Легкоупряжные, склонные к рыси лошади подходили под лёгкие повозки и экипажи для перевозки людей. Крупные, статные и более медлительные верховые кони подходили под тяжёлого всадника (например, закованного в латы рыцаря), а также они годились для красочного военного парада на площади, где всаднику, прежде всего, требуется «показать» себя. Более мелкие и некрасивые со множеством «недостатков» в экстерьере, но зато гораздо более выносливые и терпимые к скудным кормам лошади горных и степных районов подходили для долгих кочёвок и могли нести на себе тяжёлые вьюки. Горные лошади ещё и с лёгкостью проходили вместе со всадником и вьюками по узким горным тропам, бесстрашно перепрыгивали пропасти.
Люди старались вывести и приучить лошадей к самым разным, порой даже слишком специфическим надобностям. Например, в Исландии существующую древнюю породу исландских лошадей — мелких, лохматых животных — местные жители испокон веку использовали на полях.
Нужда в лёгкой упряжной лошади, бегущей уверенной рысью или иноходью и тем удобной для перевозки людей в экипажах, не только привела к тому, что в некоторых странах удалось вывести таких лошадей, но и дало развитие такой мощной мировой индустрии сегодня, как бега рысаков и иноходцев. Желание получить как можно более стремительную на галопе верховую лошадь привела к тому, что появились первые скачки, а впоследствии на этих скачках была выведена нужная порода — самые быстрые сегодня чистокровные верховые лошади. Испытания скачками также принесло плоды — прошедшие скачки в нескольких поколениях лошади, стали крупнее ростом, гармоничнее и выносливее.
Люди в прошлом использовали лошадей в отдыхе для конных охот, прогулок, рыцарских турниров, состязаний на лошадях .
Последнее «требование» человека к лошади — сверхмалый рост — просто дань моде. Знаменитые пони фалабелла размером с некрупную собаку были выведены в 1950-х годах в Аргентине как эксперимент, а теперь эти мини-лошадки стали популярны во всех частях света и стали очень дорого стоить. Они непригодны даже под очень маленького ребёнка — тяжело. Зато их можно держать в городской квартире и выгуливать, как собак.
Езда на лошади полезна для здоровья. Это отмечалось ещё Платоном (427—347 гг. до н. э.) и Плинием Старшим (23—79 гг. до н. э.). Верховая езда полезна для желудка и суставов, улучшает осанку и работу органов дыхания, снижает риск возникновения гипертонической болезни и появления инфаркта миокарда. Лечебная верховая езда называется райдингтерапия (от  — прогулка верхом), или иппотерапия (от (hippos) — лошадь). Помимо этого, прогулки на лошадях хорошо влияют на состояние вестибулярного аппарата и дают организму необходимую физическую нагрузку. Для инвалидов верховая езда приносит радость движения, которой они в большинстве своём лишены .
Конное дело (коннозаводство и коневодство) развиты в ряде стран Азии, Европы, Южной и Северной Америки .
Употребление в пищу
 
 (мясо коня или лошади)]]
Лошади представляют ценность и как продуктивные животные. В России продуктивное коневодство составляет 7 % от всего коневодства, поставляя ценное диетическое мясо. В западной культуре лошадь идёт в пищу только как корм для домашних животных (в особенности для собак), хотя некоторые народы употребляют мясо и молоко лошадей как пищу. Приготавливаемый из кобыльего молока кумыс считается целебным напитком (обладает тонизирующим и лечебным эффектом, исцеляет страдающих болезнями лёгких и желудка). В последнее время молоко кобыл используется для вскармливания грудных детей. Не каждая кобыла может дать нужное по составу и количеству молоко, чтобы получился отличный кумыс. В России для этих целей используют якутских, башкирских и монгольских лошадей.
Производство конского мяса (конины) сосредоточено в основном в Монголии и Средней Азии, а также России (Якутия, Тува). Во многие сорта копчёных колбас добавляется конина. В Италии, Франции, Бельгии, Японии и Якутии конина считается важным пищевым продуктом благодаря своему особому химическому составу.
Конина помогает печени при восстановлении после желтухи, конский жир используют при обморожениях и простудах.
Благодаря лошадям люди получают ценное сырьё для фармацевтической промышленности, в том числе и для производства противодифтерийной сыворотки .
Тем не менее, в США, Австралии и в Туркменистане конина в пищу не употребляется, а производится только на экспорт. В Туркменистане забой лошадей вообще запрещен . Забой лошадей также запрещен во многих штатах США, а конина имеет сильное культурное табу в американской культуре, и 83 % американцев поддерживают национальный запрет на убой лошадей .
На войне
 
 в Польше]]
Применять лошадей в сражениях начали ещё в Месопотамии в 3 тысячелетии до н. э. В X веке до н. э. там же появились первые всадники. С тех пор лошадей в военных целях (для транспорта или для боя) использовали все без исключения народы, которые населяли местности, где лошади обитали. Лошади стали государственным достоянием: нет хороших лошадей — не будет и побед в войне. Потому забота о лошади во все времена была первостепенной для каждого воина.
Люди развивали лошадей, постоянно улучшая все качества верховой лошади, как внутренние, так и внешние.
Значение лошади как вьючного и тяглового животного оставалось до начала 1950-х гг. XX века огромнейшим. К началу Второй мировой войны артиллерия пехотных дивизий всех воюющих стран была на конной тяге.
В 1941 году единственная на тот момент кавалерийская дивизия Вермахта, будучи в составе танковой группы Гудериана, наступала через труднопроходимую местность Припятских болот.
Лошадь способна двигаться почти по любой местности, в отличие от машин. Поэтому она часто используется в горно-егерских подразделениях как вьючное животное.
В наше время лошадей использует полиция большинства развитых стран там, где любой другой вид транспорта оказывается бесполезным.
В России подразделения конной полиции используются для патрулирования, а также для охраны массовых мероприятий. Считается , что вид полицейских, возвышающихся над толпой верхом на сильных животных, оказывает подавляющее, сдерживающее влияние на толпу.
Конный спорт
 
Конный спорт превратился в развитую отрасль индустрии. Классические виды конного спорта — выездка (высшая школа верховой езды, Dressage), конкур (преодоление препятствий, Show Jumping) и троеборье (Millitary, Three day event). Другие дисциплины включают в себя конные пробеги на лошадях, скоростные или дистанционные, соревнования на упряжках (парных или четвериках, драйвинг) .
Для улучшения хода, выработки резвости среди рысаков всегда проводили соревнования, или испытания, как говорят конники. Состязались вначале поодиночке, с «поддужными» лошадьми под всадниками (поддужная скакала рядом с дугой рысака, чтобы побуждать его азартнее бежать, — своим присутствием она вносила дух состязательности). Впоследствии появились ипподромы со специальными дорожками в виде параллельных прямых, по которым одновременно бежали уже две-три лошади. Позднее в заезде стало участвовать ещё большее количество лошадей и бежали они по эллипсовидноу кругу.
В Москве ежегодно разыгрывается один из этапов Кубка мира и Кубок мэра по выездке и конкуру с призовым фондом 200 тысяч долларов. На этих соревнованиях можно увидеть лучших всадников планеты, таких, как многократные чемпионы мира Вилли Меллигер из Швейцарии и Франке Слоотаак из Германии, олимпийский чемпион голландец Йеро Дуббелдам и др .
Широкое развитие в мире получил детский конный спорт .
Выставки и шоу
Конные шоу очень популярны в США. Они собирают одновременно до 10—15 тысяч лошадей и проводятся на таких праздничных мероприятиях, как Всемирные конные выставки или фестивали родео — вестерн райдерн.
В России
На Руси (в России) по использованию лошади были:
* упряжна́я:
** ''коренная'' или ''коренник'' — лошадь, запряжённая в оглобли или припряжённая к дышлу. Использовались не только для тяги и поворота, но и для сдерживания повозки. В качестве коренников использовались лошади более рослые и массивные;
** ''пристяжная'' — лошадь, расположенная рядом с коренником в паре, тройке или тачаночной запряжке. Припрягалась с помощью постромков, тянула вперёд и участвовала в поворачивании повозки;
** ''ды́шельная'' — лошадь в дышельной упряжке;
** ''выносная'' (''подседельная'' и ''подручная'') — лошадь, припряжённая впереди коренника постромками и тянувшая вперёд;
* верховая;
* вьючная .
Также в некоторых сферах деятельности использовались понятия рабочая лошадь, офицерская лошадь , подъёмная лошадь , запасные заводные, заручные лошади и др.
Содержание лошади
 
 
В культуре
 
Восточные ханы, владельцы чистопородных лошадей — кеглянов — не продавали своих скакунов, а только дарили высоким гостям и друзьям. Породистая лошадь в настоящее время является очень ценным подарком. Стоимость выдающихся лошадей чистокровной породы может превышать миллионы и десятки миллионов долларов. Конный рынок носит название аукционы лошадей .
Во многих странах лошади являются не только предметом роскоши, но традицией. Эффектные парады конниц и каретные выезды остаются обязательным атрибутом национальных торжеств во многих странах (например, в Великобритании, которая дала миру много пород). На Востоке лошадь до сих пор часто является предметом особого культа. В 4—3-м тысячелетиях до н. э. культ этих животных был распространён во многих странах .
В мире установлено множество памятников лошадям, некоторые из них носят историческое значение, некоторые культурно-архитектурное . В России есть памятники лошадям: орловским рысакам Квадрату, Улову, Кипру, ахалтекинцу Абсенту (победителю в Большом призе по выездке на Олимпийских играх в 1960 году в Риме), будённовскому жеребцу Символу, русскому тяжеловозу Кокетливому, чистокровному верховому Анилину — трёхкратному победителю Кубка Европы .
Конное дело — составная часть человеческой культуры. С ними связано множество примет, мифов, легенд и сказок, народные песни, поэзия, живопись, скульптура, кино. Модно обзаводиться собственными, семейными лошадьми. Но пока большинство российских детей знакомится с лошадьми в зоопарке и цирке (так же, как их сверстники в других странах, они обожают совсем маленьких лошадей — в России это, как правило, шетлендские пони) .
В геральдике конь совмещает в себе символические качества нескольких животных: храбрость льва, зрение орла, силу вола, быстроту оленя, ловкость лисицы, в гербе представляется всегда в профиль. Эмблеме этой придаются по разным положениям следующие названия: лошадь называется ''дикой'' ( ), если она без узды; ''взнузданной'' ( ), ''осёдланной'' ( ), ''покрытой латами'' ( ), ''попоной'' ( ); причём в точности означается, какого цвета украшение, сбруя или покров лошади. Конь предполагается ''рассерженным'', ''бешеным'' ( ), когда поднялся на дыбы, и только ''играющим'' ( ), когда цвет глаз отличен от цвета всего тела.
Конской сбруе отводилась не только хозяйственная роль, но и магическая. В наузе, привешиваемой на ремне или шнуре под шеей лошади хранились обереги, бумажки с заговорами.
 
Файл:Macedonian Army Alexander.jpg|Александр Македонский на Буцефале (саркофаг из Сидона)
Файл:50 manat. Türkmenistan, 2005 b.jpg|Ахалтекинская лошадь на туркменских манатах, 2005
Файл:Flag of Siva rayon (Perm krai).png|Флаг Сивинского района Пермского края
Файл:Герб Северной страны 1672 года.png|Геральдический конь на гербе «Северной страны»
Файл:Bolshoi Theatre statue close up.jpg|Квадрига Аполлона над портиком Большого театра, изображена и на купюрах в 100&nbsp;₽
 
В башкирской мифологии
По древнебашкирским мифологическим представлениям, кони пришли к людям из озера, которое и до настоящего времени называется «Йылкысыкканкуль» («озеро, из которого вышли лошади»). Это озеро находится в трёх километрах от пещеры Шульган-таш (Капова пещера), в которой и сохранился наскальный рисунок лошади позднего палеолита .
Для древних башкир культ лошади был настолько тесно связан с водой, что даже первый конь носил имя Акбузат — «ледовый конь». Согласно эпосу «Акбузат», он был получен Хаубеном в подарок от дочери падишаха-водной стихии. Акбузат поднялся к Хаубену и ко всем башкирам из-под воды, со дна озера и вывел вместе с собой табуны лошадей .
В башкирской мифологии лошадь наделена даром человеческой речи, способностью к перевоплощению. В критических ситуациях она может принять вид священного родового дерева, ветви которого поднимают героя наверх и спасают его от преследователей. На территории Башкортостана в Белорецком районе сохранилось каменное изваяние, называемое «каменный жеребёнок» или «летний камень». Оно почиталось как священное, ему поклонялись и приносили жертвы; верили, что с его помощью можно вызвать или остановить дождь. Лошадь являлась защитником людей от зла, болезней и несчастий. Считалось, что конский глаз наделен сверхъестественной способностью видеть скрытое от человека. В качестве оберега над ульями, на кольях оград и на воротах устанавливали лошадиный череп. Магическая сила передавалась веревкам, свитых из конских волос или кожи, их брали с собой в дорогу, клали возле себя во время сна как оберег от змей .
В лексикографии русского языка
 , способствовал выпускавшийся в середине XX века в СССР детский трёхколёсный велосипед «Конь педальный» (Арт. 140) ]]
Слово «лошадь» в русском языке имеет тюркские корни, его синоним «конь»  — славянского происхождения . При этом словоупотребление их имеет некоторые различия. Иногда, особенно в разговорной речи, они противопоставляются для обозначения половой принадлежности самки и самца (кобылы и жеребца), но в основном без половой принадлежности «лошадь» употребляется в публицистике и научной литературе, в то время как «конь» — в художественной и военной .
Оба слова могут употребляться в качестве зооморфизма, в частности в фразеологических оборотах, от вполне нейтральных и безобидных, до окрашенных негативным смыслом . К примеру обращение «лошадь» к девушке, выражения «конь педальный», «конь в пальто» (вариант: «лошадь в манто» ), «тёмная лошадка», «дарённому коню в зубы не смотрят», «старый конь борозды не испортит», «от работы кони дохнут», «не в коня корм (овёс)», «ржёт как лошадь», «не гони лошадей», «принц на белом коне», «сферический конь в вакууме», «что конь, что кобыла, всё равно нет разницы», «конём не объедешь», «ни конному, ни пешему» и т. д. 
Лексемы, связанные с домашней лошадью, в разных языках имеют как сходства, так и различия. Так, «лошадь» и «конь» в русском, «horse» в английском, «Pferd» в немецком, носят разные смысловые нагрузки . «Жеребец» и «кобыла» тоже могут употребляться в переносном смысле, обычно в негативном смысле.
См. также
 
* Породы лошадей
* Масть лошади
* Ковбой
* Коневодство
* Торговля лошадьми
* Чистокровная лошадь
* Список символов штатов США (лошади)
* Зрение лошади
* Рыцарский поединок
* Рыцарский турнир
Примечания
 
Литература
* ''Матюшин Г. Н.'' Археологический словарь. — М.: Просвещение: АО «Учеб. лит.», 1996. — 304 с.: ил. ISBN 5-09-004958-0.
* ''Ливанова Т. К.'', Лошади. — М.: ООО «Издательство АСТ», 2001. — 256 с.
* ''Энтони Д., Телегин Д. Я., Браун Д.'', Зарождение верховой езды // В мире науки, 1992. № 2.
* ''Гамкрелидзе Т. В., Иванов В. В.'', Миграции племён — носителей индоевропейских диалектов — с первоначальной территории расселения на Ближнем Востоке в исторические места их обитания в Евразии // Вестник древней истории, 1981. № 2.
* ''Клягин Н. В.'', Происхождение цивилизации (социально-философский аспект), ЦОП Института философии РАН. — М., 1996.
* ''Mircea Eliade'', Histoire des croyances et des idees religieuses. Tome I. De l’age de la pierre aux mystere d’Eleusis. P.: Payot, 1976. — М.: Критерион, 2002.
* ''Галлямов С. А.'' «Великий Хау Бен (Исторические корни башкордско-английского языка и мифологии)». — Издательство «Башкортостан»: Уфа, 1997, ISBN 5-8258-0098-0.
* 
* 
Ссылки
* 
*  — статья из Энциклопедии Кольера
* Лошадь домашняя — статья из Ветеринарного энциклопедического словаря
* Лошадь домашняя — статья из Большого энциклопедического словаря «Сельское хозяйство»
* Лошадь — статья из Археологического словаря (1998)
*  — статья из Большого лингвострановедческого словаря // М.: Государственный институт русского языка им. А. С. Пушкина. АСТ-Пресс. 2007.
*  — статья из словаря «Экология человека» // Ростов-на-Дону. Б. Б. Прохоров. 2005.
* Новое открытие: лошадей приручили предки казахов (bbc.co.uk)

— японский музыкант и актёр, мультиинструменталист: может играть на фортепиано, ударных, скрипке, трубе, тромбоне, электрогитаре, бас-гитаре, а также традиционных японских музыкальных инструментах. Более известен под сценическим псевдонимом '''GACKT'''. Бывший участник музыкальных групп Cains: feel, Malice Mizer и Yellow Fried Chickenz, с 1999 года начал сольную карьеру.
Известность как киноактёр Гакт получил после исполнения песни Journey through the Decade. Это была вступительная заставка к 10-му сезону сериала Kamen Rider. В фильме этого сезона и в клипе к его главной песне Гакт засветился в роли Камена Райдера Райдермана. В 2011 году снялся в американском фильме Бунраку в одной из ведущих ролей.
Биография
Юность
Гакт Камуи родился 4 июля 1973 года. Долгое время он скрывал свой год рождения, шутя, что родился в 1540 году , но в 2009 году он официально объявил свою настоящую дату рождения. Причиной этой таинственности является тот факт, что Гакт не любит, когда к человеку относятся предвзято из-за возраста.
Гакт родился на Окинаве, Япония, в семье с очень строгими нравами. В детстве и юности его жизнь подвергалась жёсткому контролю со стороны родителей . В своей автобиографии он говорит, что когда ему было 7 лет, он едва не утонул. После этого Гакт начал видеть вокруг себя призраков. Родители, испуганные его рассказами о них, поместили мальчика в лечебницу.
С трёх лет Гакта учили игре на фортепиано, но уже к 7 годам он потерял интерес к занятиям. К 11 ему удалось бросить уроки, уговорив родителей разрешить ему прекратить занятия, однако, придя однажды в гости к школьному другу, он вдруг узнал, что тот тоже играет на фортепиано с 3 лет, причем делает это намного лучше его самого. Гакт воспринял это как вызов и решил во что бы то ни стало превзойти своего товарища . Он начал усиленно заниматься, потому, что «не желал проигрывать». Точно так же он выучился игре на духовых (его отец хорошо играл на трубе) и ударных инструментах (на них играл его друг). Однако со временем от духовых инструментов Камуи пришлось отказаться, так как у него возникли проблемы с зубами .
Когда Гакту исполнилось 17, его мать сказала, что жалеет о том, что позволила ему учиться играть на фортепиано . Эти слова шокировали Гакта, который начал играть по принуждению родителей-музыкантов. Но, получив некоторую свободу, он смог переключить свои интересы с классической на рок-музыку и стал осваивать новые музыкальные инструменты.
Гакт владеет японским, английским, французским, китайским и корейским языками .
Начало карьеры
Музыкальную карьеру Гакт начал работником по обслуживанию ударных в звукозаписывающей студии и тогда же играл на ударных в гаражной группе. Примерно в 19 лет он познакомился с Рэном и Ю, они стали играть вместе в группе под названием Cains:Feel. Однако вскоре группа распалась.
Работа с Malice Mizer
Широкой аудитории Гакт стал известен после того, как был принят вокалистом в японскую вижуал-кэй арт-рок группу Malice Mizer в октябре 1995 . С его приходом в музыке группы появились романтические мотивы. В этот период Malice Mizer достигла пика своей популярности, выпустив самые известные свои альбомы (''Voyage ~sans retour~'' и ''Merveilles'') и многочисленные синглы.
Гакт покинул группу в 1998, по окончании тура ''Merveilles''. Причиной ухода он называл различные финансовые и личные проблемы. В своей автобиографии он пишет, что на самом деле ему предложили уйти остальные члены Malice Mizer, хотя он хотел продолжать работу с ними. С уходом из Мalice Mizer Гакт полностью меняет имидж: минимум косметики и минимум готики. Однако всё-таки очень многое он берёт из опыта работы в этой группе. Его шоу можно разделить на две основные части: «театральная» и «общая». В первой части обязательно присутствуют костюмы и спецэффекты, каждая песня исполняется как отдельная история, составляющая часть одного спектакля. Вторая часть — попроще и в плане костюмов, которые больше похожи на повседневную одежду, и в плане спецэффектов — эмоциональная составляющая песни передается преимущественно за счёт системы освещения.
Сольная карьера
После ухода из Malice Mizer Гакт начал сольную карьеру, собрав вокруг себя команду под названием ''GACKTJOB''.
Состав участников проекта ''GACKTJOB'' (исполнители выбрали себе псевдонимы, записываемые латинскими буквами):
* ''YOU'' (YOU Kurosaki) (Ю) — скрипка, гитара
* ''Chachamaru'' (Юкихиро Фудзимура） — гитара/аранжировки)
* ''Chirolyn'' (Хироси Ватанабэ) — бас-гитара (играл у hide (X-Japan) в его сольном проекте «hide with Spread Beaver»)
* ''Jun-ji'' (Дзюндзи Сакума) (Дзюн-дзи) — ударные
* ''KAZUYA'' (Кадзуя Ёсино) — балетмейстер танцовщик
* ''TAYA'' (Тая Кодо) — балетмейстер танцовщик
* ''YOSH'' (Ёси) — балетмейстер танцовщик
Покинувшие проект участники:
* ''Ju-ken' (Дзю-кэн) — бас-гитара (сессионный музыкант VAMPS, имеет свой сольный проект)
* ''Ryu'' (Рюити Нисида) — ударные
* ''Toshi'' (Тосиюки Сугино) — ударные
* ''Ren''' (Рэн) — бас-гитара
* ''Masa'' (Маса) — гитара
* ''Igao'' (Дзюнъити Игараси'') — клавишные
бывшие члены
* ''Minami'' (барабаны)
* ''Nell'' (бас-гитары)
Сольная карьера Гакта оказалась успешной, поэтому у него появился официальный клуб фанатов — «Dears». В Японии его диски, свыше 35 синглов и 8 альбомов, разошлись общим тиражом более чем 10 миллионов копий . Работы Гакта также продаются в Азии (Корее, Тайване, Гонконге и других азиатских регионах), Европе и Америке. В своей музыке Гакт соединяет различные жанры и направления: рок, панк, рэп, классическую и поп-музыку, экспериментируя и постоянно стремясь к развитию, сопровождая каждое своё выступление серьёзными театрально-хореографическими постановками, в которых сочетает традиционные японские элементы с европейскими . Является одним из самых активных благотворителей Японии .
В 2003 вышел фильм ''Moon Child'', снятый по его сценарию, главные роли исполнили HYDE (вокалист группы L’Arc-en-Ciel и VAMPS) и тайваньский музыкант, певец и актёр Александер Ли-Хом Ванг ( , а также сам Гакт. Вдобавок к фильму он написал книгу ''Moonchild: Requiem'' (Реквием) (MOON CHILD 鎮魂歌【レクイエム】篇). Помимо этой книги он издал автобиографию . Гакт часто снимается в рекламе, посещает телевизионные и радиошоу, он выпускает собственную линию одежды, солнцезащитных очков и серебряных украшений.
Актёрская карьера Гакта включает дорамы и фильмы:
* 2012 — дорама «Кошмарочка»
* 2011 — дорама «Буря»
* 2010 — фильм «Бунраку»
* 2009 — 2-й эпизод дорамы «Мистер Мозг»
* 2007 — дорама «Знамёна самураев»
* 2003 — фильм «Все райдеры против Дай Шокера» (камео)
* 2003 — фильм «Moon Child»
* 1997 — фильм «Bel Air»
В видеоигре Bujingai (Будзингай) для PlayStation 2 Гакт стал прототипом и голосом главного персонажа ''Лау Вонга'', в Crisis Core: Final Fantasy VII (предыстории оригинальной Final Fantasy VII) — один из основных сюжетных персонажей, в Final Fantasy VII: Dirge of Cerberus — один из персонажей.
Его песни стали саундтреками многих аниме: ''Shin Hokuto no Ken'', ''Texhnolyze'', ''Gundam Z: A New Translation''. Кроме того, он озвучивал ''Сэйдзи'', персонажа аниме ''Shin Hokuto no Ken'' (Син Хокуто но Кэн).
Оцифрованный голос
Голос Гакта был использован для создания одного из исполнителей в программе Vocaloid — , который иногда используется в качестве фонового голоса в песнях Гакта.
Дискография
Дискография сольной карьеры, японские названия дублированы на русском по системе Поливанова.
Синглы
1999
* (1999.07.09) ''Mizérable''
* (1999.08.11) ''Vanilla''
* (1999.11.03) ''Remix of Gackt''
2000
* (2000.02.09) ''Mirror''
* (2000.02.16) ''OASIS''
* (2000.03.08) 鶺鴒〜''seki-ray''〜 '' [Сэкирэй 〜seki-ray〜]''
* (2000.08.30) 再会〜''story''〜 '' [Сайкай 〜story〜]''
* (2000.11.16) ''Secret Garden''
2001
* (2001.03.14) 君のためにできること '' [Кими но тамэ ни дэкиру кото]''
* (2001.09.05) ''ANOTHER WORLD''
* (2001.12.16) ''12''月の''Love song'' '' [Дзю: нигацу но Love Song]'' —первый релиз сингла
2002
* (2002.03.20) ''Vanilla'' — повторный выпуск, включает видеоклип
* (2002.04.24) 忘れないから '' [Васурэнай кара]''
* (2002.11.27) ''12''月の''Love song'' — включает в себя английскую версию песни под названием ''December Love''
2003
* (2003.03.19) 君が追いかけた夢 '' [Кими га ойкакэта юмэ]''
* (2003.06.11) 月の詩 '' [Цуки но Ута]''
* (2003.06.25) ''Lu: na/OASIS''
* (2003.11.12) ''Last Song''
* (2003.12.03) ''12''月の''Love song'' — включает в себя китайскую версию песни
2004
* (2004.10.27) 君に逢いたくて '' [Кими ни айтакутэ]''
* (2004.12.08) ''12''月の''Love song'' — включает в себя корейскую версию песни
2005
* (2005.01.26) ありったけの愛で '' [Ариттакэ но ай дэ]''
* (2005.04.27) ''BLACK STONE''
* (2005.05.25) ''Metamorphoze''～メタモルフォーゼ～
* (2005.08.10) 届カナイ愛ト知ッテイタノニ抑エキレズニ愛シ続ケタ･･･ '' [Тодоканай ай то ситтэита но ни осаэкирэдзу ни айси цудзукэта…]''
2006
* (2006.01.25) ''Redemption''
* (2006.03.01) ''Love Letter/Dybbuk''
2007
* (2007.02.07) 野に咲く花のように ''[Но ни Саку Хана но Ё:ни]''
* (2007.06.20) Returner～闇の終焉～ ''[Returner～Ями но Сюэн～]''
2008
* (2008.11.26) Jesus ''[Иисус]''
2009
* (2009.01.28) GHOST ''[Призрак]''
* (2009.03.25) Journey through the Decade
* (2009.06.07) Koakuma Heaven ''[Рай дьяволёнка]''
* (2009.06.17) Faraway
* (2009.06.24) Lost Angels
* (2009.07.01) Flower
* (2009.08.12) The Next Decade
* (2009.12.09) 雪月花-The end of silence-/斬 ~ZAN~
2010
* (2010.01.01) Stay The Ride Alive
* (2010.07.28) Ever
2011
* (2011.13.07) Episode.0
* (2011.30.11) Graffiti
2012
* (2012.22.02) Until the last day
* (2012.10.10) Hakuro
* (2012.19.12) White Lovers ~Shiawase na Toki~
2014
* (2014.02.11) P.S. I LOVE U
Альбомы
* (1999.05.12) ''Mizérable''
* (2000.04.26) ''MARS''
* (2001.04.25) ''Rebirth''
* (2002.06.19) ''MOON''
* (2003.12.03) ''Crescent''
* (2004.02.25) ''THE SIXTH DAY 〜SINGLE COLLECTION〜''
* (2004.05.26) ''THE SEVENTH NIGHT 〜UNPLUGGED〜''
* (2005.02.14) ''Love Letter''
* (2005.06.13) ''Love Letter for Korean Dears'' — на корейском языке
* (2005.09.21) ''Diabolos''
* (2007.12.19) ''0079-0088''
* (2009.12.02) ''RE:BORN''
* (2010.06.23) ''Are You «FRIED CHICKENz»?''
* (2010.07.21) ''THE ELEVENTH DAY ～SINGLE COLLECTION～''
* (2011.04.20) ''ATTACK OF THE «YELLOW FRIED CHICKENz» IN EUROPE 2010''
* (2016.04.27) ''Last Moon''
VHS
* (1999.06.30) ''Mizérable Single Box''
* (1999.12.08) ''Video Vanilla''
* (2000.06.18) ''Video Mirror.OASIS''
* (2000.10.04) MARS 空からの訪問者 〜回想〜 [MARS сора кара но хо: монся ~кайсо:~ ]
* (2000.11.27) MARS 空からの訪問者 〜回想〜 [MARS сора кара но хо: монся ~кайсо:~ ] (специальный выпуск Lawson, включающий в себя «закулисные» съёмки)
* (2000.12.16) ''PLATINUM BOX'' 〜Ⅰ〜
* (2001.06.21) 再生と終焉 [сайсэй то сю: эн] (видеоклипы и записи с их съёмок: Secret Garden и 君のためにできること [кими но тамэ ни дэкиру кото])
* (2001.09.28) Requiem et Réminiscence〜終焉と静寂〜 [Requiem et Réminiscence ~сю: эн то сэйдзяку~]
* (2001.10.24) Requiem et Réminiscence〜終焉と静寂〜 [Requiem et Réminiscence ~сю: эн то сэйдзяку~] (специальный выпуск Lawson, включающий в себя «закулисные» съёмки)
* ''seven'' (2001) — seven (2001) — эксклюзивный материал, распространявшийся только для членов официального фан-клуба
* (2002.11.27) 微風 [соёкадзэ] (видеоклипы и записи с их съёмок: ANOTHER WORLD и 12月のLove song [дзю: нигацу но Love song] + короткометражный фильм Life)
* 心海 [синкай] 2002.6.6〜7.10 LIVE TOUR DOCUMENTS
* (2003.03.19) Gackt Live Tour 2002 下弦の月〜聖夜の調〜 [кагэн но цуки ~сэйя но сирабэ~]
* (2003.08.06) 月光 [гэкко:] (видеоклипы и записи с их съёмок: 君が追いかけた夢 [кими га ойкакэта юмэ] и 月の詩 [цуки но ута])
* (2003.09.18) Gackt Live Tour 2003 上弦の月〜最終章〜 [дзё: гэн но цуки ~сайсю: сё:~]
* (2004.09.15) Gackt Live Tour 2004 THE SIXTH DAY & SEVENTH NIGHT 〜FINAL〜
DVD
* (2000.11.20) MARS 空からの訪問者〜回想〜 特別編 [MARS сора кара но хо: монся ~кайсо:~ токубэцухэн]
* (2001.11.30) Requiem et Réminiscence〜終焉と静寂〜 特別編 [Requiem et Réminiscence ~сю: эн то сэйдзяку~ токубэцухэн]
* (2001.12.21) ''PLATINUM BOX'' 〜Ⅱ〜 (видеоклипы: Mizérable, Vanilla, Mirror, OASIS, 鶺鴒〜seki-ray〜[сэкирэй〜seki-ray〜], 再会 〜Story〜[сайкай〜Story〜], Secret Garden, и 君のためにできること[кими но тамэ ни дэкиру кото] + специальное интервью Recollections)
* (2002.12.21) ''PLATINUM BOX'' 〜Ⅲ〜 (видеоклипы: ANOTHER WORLD, 12月のLove song [дзю: нигацу но Love song], и 忘れないから [васурэнай кара], + вырезки из концерта в Пекине)
* (2003.03.19) Gackt Live Tour 2002 下弦の月 〜聖夜の調〜 [кагэн но цуки ~сэйя но сирабэ~]
* (2003.08.06) 月光 [гэкко:] (видеоклипы и записи с их съёмок: 君が追いかけた夢 [кими га ойкакэта юмэ] и 月の詩 [цуки но ута], видео о путешествии с фан-клубом на Гавайи)
* (2003.09.18) Gackt Live Tour 2003 上弦の月 〜最終章〜 [дзё: гэн но цуки ~сайсю: сё:~]
* (2003.12.16) ''PLATINUM BOX'' 〜Ⅳ〜 (специальное видео со съёмок в Лос-Анджелесе: фотосессии официального календаря 2004, фотоальбома Crescent, видео с презентации китайской версии 12月のLove song [дзю: нигацу но Love song], интервью
* (2004.09.15) Gackt Live Tour 2004 THE SIXTH DAY & SEVENTH NIGHT 〜FINAL〜
* (2004.12.14) ''PLATINUM BOX'' 〜Ⅴ〜
* (2005.12.05) ''PLATINUM BOX 〜Ⅵ〜 (видеоклипы: Last Song, 君に逢いたくて[кими ни айтакутэ] , ありったけの愛で [ариттакэ но ай дэ], BLACK STONE , записи с их съёмок + отрывок с закрытого концерта «Valentine Special Event in Venusfort»)
* (2006.03.29) Gackt Live Tour 2005 DIABOLOS ~哀婉の詩と聖夜の涙~ [Gackt Live Tour 2005 DIABOLOS ~ айэн но си то сэйя но намида~]
* (2006.08.23) Greatest Filmography 1999—2006 -Red-
* (2006.08.23) Greatest Filmography 1999—2006 -Blue-
* (2004.05.18) MOON CHILD (художественный фильм с участием Гакта) — версия, выпущенная в США
* (2004.09.25) MOON CHILD (художественный фильм с участием Гакта) — версия, выпущенная в Японии
* (2004.05.28) 新・北斗の拳 [син хокуто но кэн] OVA 3 (анимационный фильм, Гакт озвучивает персонаж Сэйдзи, в заставках фильма звучат песни Lu: na и OASIS)
* (2003.10.23) 新・北斗の拳 [син хокуто но кэн] OVA 2 (анимационный фильм, Гакт озвучивает персонаж Сэйдзи, в заставках фильма звучат песни Lu: na и OASIS)
* (2003.07.24) 新・北斗の拳 [син хокуто но кэн] OVA 1 (анимационный фильм, Гакт озвучивает персонаж Сэйдзи, в заставках фильма звучат песни Lu: na и OASIS)
Игры
* (2006.01.21) DIRGE of CERBERUS -FINAL FANTASY VII- для PlayStation 2
* (2004.07.25) 武刃街 [будзингай] для PlayStation 2 — версия, выпущенная в США
* (2003.12.25) 武刃街 [будзингай] для PlayStation 2 — версия, выпущенная в Японии
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
Ссылки
Официальные сайты
* Gackt ~Dears~ Official Website 
* Gackt Official Twitter
* Nippon Crown Records 
* личный сайт YOU 
* Ju-ken The Bass (личный сайт Ju-ken) 
* H-DARTS 
* ryu-dragon(личный сайт Ryu) 
* spikyspiky.com (сайт группы(п)Masa)

'''Ме́тод Брине́лля''' — один из основных методов определения твёрдости материала.
История
Метод предложен шведским инженером Юханом Августом Бринеллем (1849-1925 гг.) в 1900 году и стал первым широко используемым и стандартизированным методом определения твёрдости в материаловедении.
Методика проведения испытаний и расчёт твёрдости
 
 а на эталонном образце. Твёрдость 96,5 ''HBW'' 10/1000/10 (см. расшифровку обозначения)]]
Метод Бринелля относится к методам вдавливания.
Испытание проводится следующим образом:
* вначале образец подводят к индентору;
* затем вдавливают индентор в образец с плавно нарастающей нагрузкой в течение 2‑8 секунд;
* после достижения максимальной величины нагрузка на индентор выдерживается в определённом промежутке времени (для сталей обычно 10‑15 секунд);
* затем снимают приложенную нагрузку, отводят образец от индентора и измеряют диаметр получившегося отпечатка.
В качестве инденторов используются шарики из твёрдого сплава диаметра '''1'''; '''2'''; '''2,5'''; '''5''' и '''10''' мм. Величину нагрузки и диаметр шарика выбирают в зависимости от исследуемого материала.
Исследуемые материалы делят на ''5 основных групп'':
: 1 — сталь, никелевые и титановые сплавы;
: 2 — чугун;
: 3 — медь и сплавы меди;
: 4 — лёгкие металлы и их сплавы;
: 5 — свинец, олово.
Кроме того, выше приведённые группы могут разделяться на подгруппы в зависимости от твёрдости образцов.
При выборе условий испытаний следят за тем, чтобы толщина образца, как минимум, в 8 раз превышала глубину вдавливания индентора. И ещё важно контролировать диаметр отпечатка, который должен находиться в пределах от 0,24·''D'' до 0,6·''D'', где ''D'' — диаметр индентора (шарика).
Твёрдость по Бринеллю обозначается "HB" (Hardness Brinell) при применении стального шарика в качестве индентора или «''HBW''» при применении в качестве индентора шарика из твёрдого сплава и может рассчитываться двумя методами:
* метод восстановленного отпечатка;
* метод невосстановленного отпечатка.
По '''методу восстановленного отпечатка''' твёрдость рассчитывается как отношение приложенной нагрузки к площади поверхности отпечатка:
: \mbox{HBW}=\frac{0,102F}{\frac{\pi D}{2}\left(D-\sqrt{D^2-d^2}\right)} ,
где:
* F  — приложенная нагрузка, Н;
* D  — диаметр шарика, мм;
* d  — диаметр отпечатка, мм.
По '''методу невосстановленного отпечатка''' твёрдость определяется как отношение приложенной нагрузки к площади внедрённой в материал части индентора:
: \mbox{HBW}=\frac{0,102F}{\pi Dh} ,
где h  — глубина внедрения индентора, мм.
Нормативными документами определены:
* диаметры индентора;
* время вдавливания;
* время выдержки под максимальной нагрузкой;
* минимальная толщина образца;
* минимальная и максимальная величины диагоналей отпечатка;
* максимальные нагрузки;
* группа исследуемого материала.
По ''ISO'' 6506-1:2005 (ГОСТ 9012-59) регламентированы следующие основные нагрузки: 9,807 Н; 24,52 Н; 49,03 Н; 61,29 Н; 98,07 Н; 153,2 Н; 245,2 Н; 294,2 Н; 306,5 Н; 612,9 Н; 980,7 Н; Н; Н; Н; Н; Н; Н; Н.
 
Пример обозначения твёрдости по Бринеллю:
: '''600 HBW 10/3000/20''',
где:
* '''600''' — значение твёрдости по Бринеллю, кгс/мм²;
* '''''HBW''''' — символьное обозначение твёрдости по Бринеллю;
* '''10''' — диаметр шарика в мм;
* '''3000''' — приблизительное значение эквивалентной нагрузки в кгс ( кгс = Н);
* '''20''' — время действия нагрузки, с.
Для определения твёрдости по методу Бринелля используют различные твердомеры (например, твердомеры для металлов) как стационарные, так и переносные.
Типичные значения твёрдости для различных материалов
 
Преимущества и недостатки
'''Недостатки'''
* Метод рекомендуется применять для материалов с твёрдостью до 450 ''HB''.
* Твёрдость по Бринеллю зависит от нагрузки (обратный размерный эффект — ).
* При вдавливании индентора по краям отпечатка из-за выдавливания материала образуются навалы и наплывы, что затрудняет измерение как диаметра, так и глубины отпечатка.
* Из-за большого размера тела внедрения (шарика) метод неприменим для тонких образцов.
'''Преимущества'''
* Зная твёрдость по Бринеллю, можно приблизительно найти предел прочности и текучести материала по указанным ниже формулам, что важно для прикладных инженерных задач.
Для стали
: \sigma_\Beta=\frac {HB}{3}[\frac{kgf}{mm^2}]=\frac {10HB}{3}[MPa] ,
где \sigma_\Beta  — предел прочности, МПа.
: \sigma_T=\frac {HB}{6}[\frac{kgf}{mm^2}]=\frac {10HB}{6}[MPa] ,
где \sigma_T  — предел текучести, МПа.
Для алюминиевых сплавов
: \sigma_\Beta=0,362{HB}[\frac{kgf}{mm^2}]=3,62{HB}[MPa] 
Для медных сплавов
: \sigma_\Beta=0,26{HB}[\frac{kgf}{mm^2}]=2,6{HB}[MPa] 
* Так как метод Бринелля — один из самых старых, накоплено много технической документации, где твёрдость материалов указана в соответствии с этим методом.
* Данный метод является более точным по сравнению с методом Роквелла на более низких значениях твёрдости (ниже 30 ''HRC'').
* Также метод Бринелля менее критичен к чистоте поверхности, подготовленной под замер твёрдости.
Перевод результатов измерения твёрдости различными методами
Результаты измерения твёрдости по методу Бринелля могут быть переведены с помощью таблиц в единицы твёрдости по другим методам, например метод Виккерса и метод Роквелла. В свою очередь, измерения твёрдости двумя последними методами могут быть переведены в единицы твёрдости по методу Бринелля. Перевод чисел твёрдости следует использовать лишь в тех случаях, когда невозможно испытать материал при заданных условиях. Полученные переводные числа твёрдости как табличные, так и рассчитанные по уравнениям согласно ASTM ''E''140-07 являются лишь приближёнными и могут быть неточными для конкретных случаев. С физической точки зрения, такое сравнение чисел твёрдости, полученных разными методами и имеющих разную размерность, лишено всякого физического смысла.
Нормативные документы
* ГОСТ 9012-59 (ИСО 410-82, ИСО 6506-81) «Металлы. Метод измерения твердости по Бринеллю»
*''ISO'' 6506-1:2014 «''Metallic materials — Brinell hardness test — Part'' 1: ''Test method''»
*''ASTM E''-10 «''Standard Test Method for Brinell Hardness of Metallic Materials''»
*''ASTM E''140-07 «''Standard Hardness Conversion Tables for Metals Relationship Among Brinell Hardness'', ''Vickers Hardness'', ''Rockwell Hardness'', ''Superficial Hardness'', ''Knoop Hardness'', ''and Scleroscope Hardness''»
См. также
* Твёрдость
* Тест твёрдости Янка
* Твёрдость по Виккерсу
* Твёрдость по Шору
* Твёрдость по Роквеллу
* Шкала Мооса
Примечания

'''Алекса́ндр Алекса́ндрович Зино́вьев''' (29 октября 1922, деревня Пахтино, Чухломской уезд, Костромская губерния — 10 мая 2006, Москва) — русский философ, писатель, социолог, публицист.
Выходец из бедной крестьянской семьи, участник войны, Александр Зиновьев в 1950-е и 1960-е годы был одним из символов возрождения философской мысли в СССР. После публикации на Западе остросатирической книги «Зияющие высоты», принёсшей ему мировую известность , и второго романа «Светлое будущее», в 1978 году был выслан из страны и лишён советского гражданства. Вернулся в Россию в 1999 году.
Творческое наследие Зиновьева включает около 40 книг, охватывает ряд областей знания: социологию, социальную философию, математическую логику, этику, политическую мысль. Большинство его работ трудно отнести к какому-либо направлению, поместить в какие-либо рамки, включая академические. Получив известность в 1960-е годы как исследователь неклассической логики, в эмиграции Зиновьев вынужденно оставил науку и стал профессиональным писателем, считая себя в первую очередь социологом. Произведения в оригинальном жанре «социологического романа» принесли Зиновьеву международное признание. Зачастую его характеризуют как независимого русского мыслителя, одну из наиболее крупных, оригинальных и противоречивых фигур русской социальной мысли второй половины XX века.
Антисталинист в юности, Зиновьев всю жизнь занимал активную гражданскую позицию, подвергнув в своих работах острой критике вначале советский строй, затем — российский и западный и в конце жизни — процессы глобализации. Мировоззрение Зиновьева отличали трагизм и пессимизм. На Западе, как и в России, его нонконформистские взгляды подвергались резкой критике.
Биография
Детство и юность
Александр Александрович Зиновьев родился 29 октября 1922 года в деревне Пахтино Чухломского уезда Костромской губернии РСФСР (ныне исчезнувшая деревня на территории Чухломского района Костромской области) шестым ребёнком в семье мастерового Александра Яковлевича и крестьянки Аполлинарии Васильевны (урождённой Смирновой). Предки Зиновьева, впервые упомянутые в документах в середине XVIII века, принадлежали к сословию государственных крестьян. Отец большую часть времени проводил на заработках в Москве, с юности жил между деревней и столицей, имел московскую прописку, что, по мнению биографа Павла Фокина, помогло семье избежать репрессий во время раскулачивания . До революции 1917 года Александр Яковлевич расписывал храмы, был богомазом, а впоследствии занимался отделочными работами, делал трафареты. В анкетах Зиновьев называл профессию отца несколько пренебрежительно — «маляр». Александр Яковлевич интересовался искусством, привозил детям принадлежности для рисования, иллюстрированные журналы, книги. Мать происходила из зажиточной семьи, имевшей недвижимость в Петербурге. Зиновьевых, чей дом стоял в центре деревни, в округе уважали, у них часто бывали гости. Биографы выделяют роль матери в формировании личности Александра: Зиновьев с любовью и уважением вспоминал её житейскую мудрость и религиозные убеждения, которые определяли правила поведения в доме . Семья, однако, не была набожной: отец был неверующим, мать, хотя и верующая, к обрядам относилась безразлично. Александр с детства стал убеждённым атеистом, а православие, церковь и «попов» всю жизнь воспринимал с отвращением, считая атеизм единственной научной составляющей советского марксизма .
Александр с раннего детства выделялся своими способностями, его сразу перевели во второй класс . По мере взросления детей отец забирал их в столицу. В 1933 году, после окончания начальной школы Александра, по совету учителя математики, отправили в Москву. Жил с родственниками в подвальной десятиметровой комнате на Большой Спасской улице . Из-за непрактичности отца ему пришлось заниматься хозяйственными вопросами . Нищенские условия жизни сочетались с интересными занятиями; в те годы советское государство активно модернизировало школьное образование, пропагандируя его социальную значимость. Александр учился успешно, больше всего ему нравились математика и литература. Участие в кружке рисования не сложилось — его рисунки обнаруживали черты карикатур, конфуз случился с перерисовкой портрета Сталина для Сталинской комнаты; неудачным был и опыт в драмкружке (у Александра не было слуха и голоса). Много читал дополнительно, был завсегдатаем библиотек; читал классику, как отечественную, так и зарубежную. В старших классах уже был знаком со многими философскими произведениями — от Вольтера, Дидро и Руссо до Маркса, Энгельса и Герцена. Из русской классики Зиновьев выделял Лермонтова, знал наизусть множество его стихов; из современных авторов — Маяковского. Наиболее понятным и близким зарубежным писателем был Кнут Гамсун («Голод»). По замечанию П. Фокина, Зиновьева привлекали одиночество и гордость индивидуалистических характеров, что способствовало формированию чувства собственной исключительности. Эту позицию крайнего индивидуализма он рано начал осознанно культивировать, хотя впоследствии всегда её отрицал, называя себя «идеальным коллективистом» .
Как отмечали биографы, в юности Зиновьев был охвачен желанием «строительства нового мира» и верой в «светлое будущее», его завораживали мечты о социальной справедливости, идеи равенства и коллективизма, материального аскетизма; его кумирами были Спартак, Робеспьер, декабристы и народники. Как писал Константин Крылов, идеи соответствовали его личному опыту: Зиновьев вспоминал, что «был нищим среди нищих», подчёркивая, что коммунистическая утопия является идеей нищих. С одной стороны, происходившие в 1930-е годы социальные, культурные и экономические изменения способствовали оптимизму; с другой стороны, Александр замечал и возрастающее неравенство, видел, как живут семьи партийных и государственных чиновников; обращал внимание на то, что в продвижении по социальной лестнице наиболее успешны активисты-демагоги, болтуны и доносчики; наблюдал дискриминацию крестьян по сравнению с рабочим классом, деградацию деревни и формирование нового «крепостного права» колхозов, чему был свидетелем, приезжая на каникулы в Пахтино . Под впечатлением от известной книги Радищева хотел написать обличительное «Путешествие из Чухломы в Москву»; в 1935 году, после обнародования проекта сталинской конституции, с другом в шутку составил вымышленную конституцию, в которой «лодыри и тупицы» имели «право на такие же отметки, как и отличники» (история вызвала школьный скандал, но дело замяли). Как пишет Павел Фокин, «подвиги и подлости» советского общества, противоречия и проблемы повседневной жизни провоцировали «душевный бунт» . Согласно интерпретации К. Крылова, разочарование в практическом воплощении идеалов коммунизма не подтолкнуло юного Зиновьева ни к отрицанию самой идеи коммунизма, ни к поиску других идеалов. Он выбрал третий путь, сделав вывод, что социальному миру неизбежно присуще зло, и что этот мир в сущности и является злом. Эта позиция позднее повлияла на его социологию .
В комсомоле Зиновьев был членом школьного комитета, отвечал за выпуск сатирической газеты. На выбор философии в качестве будущей специальности повлиял учитель общественных дисциплин, аспирант Московского института философии, литературы и истории (МИФЛИ) — главного гуманитарного вуза тех лет в СССР. С ним Александр начал изучать работы Маркса и Энгельса, увлёкся диалектикой. С отличием окончив в 1939 году школу, поступил в МИФЛИ (другими вариантами были математика и архитектура) . Среди его сокурсников были впоследствии известные философы Арсений Гулыга, Игорь Нарский, Дмитрий Горский, Павел Копнин. Атмосфера в институте, кузнице «бойцов идеологического фронта», была тяжёлой. Зиновьев был почти без средств, мизерной стипендии не хватало, отец перестал ему помогать. Как пишет Павел Фокин, Зиновьев находился в состоянии физического и нервного истощения. В поисках ответа на вопрос, почему провозглашаемые светлые идеалы коммунизма расходились с реальностью, Зиновьев пришёл в размышлениях к фигуре Сталина: «отец народов» стал причиной извращения коммунистических идеалов .
Ранний антисталинизм. Военные годы
По воспоминаниям Зиновьева, ещё в школе ему пришла мысль убить Сталина, что он не раз обсуждал с близкими друзьями; «план» провалился, поскольку они не нашли оружия. В МИФЛИ на комсомольском собрании в конце 1939 года Зиновьев эмоционально выступил, рассказав о бедах и несправедливостях в деревне, открыто критиковал культ личности Сталина. Зиновьева направили на психиатрическую экспертизу и исключили из комсомола и МИФЛИ. Согласно его воспоминаниям, он был арестован и допрошен на Лубянке. Зиновьев вспоминал, что следователи были уверены, что кто-то внушил ему его взгляды, поэтому его планировали отпустить, чтобы раскрыть всю антисоветскую группу. При переводе на одну из квартир НКВД Александр сумел сбежать. Скрывался в разных местах: на время уехал в Пахтино, затем бродяжничал, позднее вернулся в Москву. В конце 1940 года вступил в РККА, чтобы избежать преследований. В военкомате назвался «Зеновьевым», сказав, что потерял паспорт .
Впоследствии Зиновьев часто возвращался к этой истории, в том числе в мемуарах «Исповедь отщепенца», называя тот год «годом ужаса». Этот эпизод биографии в общих чертах упоминается в энциклопедических изданиях, его достоверность в целом не подвергается сомнению биографами и комментаторами. П. Фокин указывал, что не сохранилось документов об аресте и объявлении в розыск, поэтому трудно установить точную хронологию событий . К. Крылов отмечал, что искренность и отсутствие героизма в описаниях событий свидетельствует в пользу их достоверности . Швейцарский литературовед Жорж Нива полагал, что Зиновьев в дальнейшем сконструировал свою биографию вокруг комплекса террориста, чей бунт остался воображаемым. Как следствие, вся его жизнь стала яростным сопротивлением ходу истории, в этом контексте не имеет значения, планировалось ли в реальности убийство Сталина .
Бо́льшую часть войны Зиновьев провёл в Ульяновской авиашколе. Вначале служил в Приморском крае в составе кавалерийской дивизии. Весной 1941 года войска перебросили на запад, его зачислили башенным стрелком в танковый полк. Накануне 22 июня из передовой части направили в лётную школу в Орше, вскоре эвакуированную в Горький, а в начале 1942 года — в Ульяновскую военную авиационную школу пилотов. В авиашколе Зиновьев провёл почти три года, в основном находился в резерве. Учился летать на биплане, позднее — на Ил-2. В Ульяновске у него родился сын Валерий (1944). Окончил авиашколу в конце 1944 года и получил звание «младший лейтенант» . Воевал в составе 2-го гвардейского штурмового авиационного корпуса, первый боевой вылет на Ил-2 состоялся в марте 1945 года во время взятия Глогау. Участвовал в боях на территории Польши и Германии, был награждён орденом Красной Звезды. Войну завершил в Грассау 8 мая. Зиновьев вспоминал, что полёты доставляли удовольствие: нравилось чувствовать себя хозяином боевой машины, сбрасывать бомбы, стрелять из пушек и пулемётов; страх погибнуть облегчался осознанием того, что «это только раз». После войны год служил в Чехословакии, Венгрии, Австрии. Зиновьев тяготился бессмысленностью военной службы, неоднократно пытался уволиться, но неудачно. Шесть лет в армии дали ему богатый материал для осмысления советского общества, наблюдения за социальными отношениями и динамикой, армия представляла масштабную социальную лабораторию, в которой рельефно или даже карикатурно проявлялись особенности социальных процессов .
МГУ и аспирантура (1946—1954)
После увольнения из армии в 1946 году Зиновьев забрал мать и младших братьев из деревни в Москву. Ему удалось восстановиться на философском факультете МГУ, с которым объединили МИФЛИ. Приходилось искать случайные заработки — стипендии не хватало, и Зиновьев успел поработать грузчиком, землекопом, сторожем, занимался изготовлением фальшивых хлебных карточек и сдавал кровь. В 1950—1952 годах преподавал в школе логику и психологию . Первоначально не планировал философскую карьеру, думал стать писателем. Написал «Повесть о долге» (или «Повесть о предательстве»), главным героем которой стал осведомитель — «разоблачитель врагов». Зиновьев отнёс рукопись в журнал «Октябрь», где работал Василий Ильенков, отец Эвальда Ильенкова, и в «Новый мир», возглавляемый Константином Симоновым. Отзывы рецензентов были негативными, и Зиновьев уничтожил рукопись по совету Симонова. Как пишет П. Фокин, неудача сильно подействовала на Зиновьева, он вёл разнузданный образ жизни: пьянствовал, не следил за здоровьем. Преодолеть ситуацию и сосредоточиться на философии помогла работа в стенгазете, где он начал писать эпиграммы, пародии, юмористические стихи, сочинял красочные истории «из жизни», которые, отмечал П. Фокин, казались такими правдоподобными, что даже сам автор иногда в них верил .
Философский факультет в послевоенные годы находился «на передовой» идеологического фронта — «крупнейшим событием» была речь секретаря ЦК Андрея Жданова (1947), за которой последовало усиление роли партии в философском образовании. Проводились конференции по изучению работ Сталина, в 1948 году широко отмечался десятилетний юбилей «гениального сталинского труда» — «Краткого курса истории ВКП(б)». Зиновьев учился в основном на «отлично», освоение марксистских текстов не составляло труда; Канта, Маркса и Гегеля он изучил ещё до войны. Преподаватели были предметом его насмешек и сатирических карикатур, популярных среди студентов, его афоризмы входили в философский фольклор; он был склонен и к самоиронии. По воспоминаниям Вадима Межуева, Зиновьев выиграл конкурс на лучшее определение материи: «материя есть объективная реальность, данная нам в ощущениях богом». Зиновьев иронически вспоминал, как «косноязычный маразматик Бугаев» с первых занятий внушал студентам превосходство над всей предшествующей философией; другой предмет насмешек, Белецкий, через окно указывал на «объективную истину» — Кремль. Исключением был историк философии Валентин Асмус, с ним у Зиновьева на всю жизнь сложились тёплые отношения .
Наиболее близким другом не слишком сентиментального Зиновьева стал Карл Кантор. Дружеские отношения с Эвальдом Ильенковым, который учился на курс старше, скорее представляли соперничество: оба были интеллектуальными лидерами студенческих компаний, куда позднее добавились Борис Грушин, Мераб Мамардашвили, Георгий Щедровицкий, Александр Пятигорский, Лен Карпинский, Юрий Карякин, Юрий Левада. По воспоминаниям Пятигорского, Зиновьев «стал для меня на факультете всем». Как писал К. Кантор, у Зиновьева не было конкретного предмета, он учил критическому взгляду на догматизм марксистско-ленинской учебной программы, рассматривал привычные темы под новым, часто неожиданным углом. Его склонность к самостоятельному мышлению привлекала и студентов, и аспирантов, иногда даже преподавателей, включая Асмуса. К. Кантор вспоминал :
 …он говорил мне в 48-м, примерно, году, что первым вульгаризатором марксизма был Энгельс. Я отвечал: «Саша, побойся Бога, как так? Вот Энгельс сделал то-то, то-то…» «Всё это правильно, продолжал он, но ты почитай его „Диалектику природы“, — ведь это совершенный бред, вся диалектика природы надуманна, ты что-нибудь подобное у Маркса найдёшь?». Это воспоминание об одном моменте такого критического удара по сознанию в противовес тому, что говорилось. Презирал работу Ленина «Материализм и эмпириокритицизм», иначе её не называл как «Мцизм-мцизм». «Ты пробовал, — он меня спрашивает, — когда-нибудь читать Маха и Авенариуса?» Я говорю — «не пробовал». Он говорит: «Попробуй. Они на десять голов выше Ленина, который их критикует. Критикует он Богданова. Ты читал Богданова?» и т. д. 
В повседневной жизни Зиновьев не скрывал антисталинских воззрений, открыто и последовательно осуждая, например, антисемитскую кампанию . Как вспоминал А. Пятигорский, Зиновьев «ничего не боялся»; он был одним из немногих, кто продолжал общаться с К. Кантором в разгар борьбы с космополитизмом, демонстративно отпуская в отношении друга «антисемитские» шутки. Г. Щедровицкий вспоминал, что Зиновьев ненавидел советский социализм, в котором социалистические принципы накладывались на архаичные социальные структуры (массовый подневольный труд и лагеря), но который соответствовал национальному характеру и культурным традициям. Пессимизм усиливался тем обстоятельством, что социализм рассматривался как неизбежное и безальтернативное будущее человечества. В будущем обществе Зиновьев не видел для себя места, поскольку не относил себя к какому-либо классу и считал, что уцелел чудом. К. Крылов, комментируя воспоминания Щедровицкого, относил Зиновьева к жертвам Русской революции и противопоставлял его в этом смысле Щедровицкому, который признавал, что его личные перспективы в силу социального положения были более оптимистичными .
На третьем курсе Зиновьев заинтересовался логикой «Капитала», посвятил работе Маркса диплом. Окончив в 1951 году с отличием университет, поступил в аспирантуру. В «Капитале» Зиновьева интересовала логическая структура, а не экономическое или политическое описание капитализма, диссертация рассматривала логические приёмы, использованные Марксом. В советской догматике предмет изысканий Зиновьева, как и аналогичных исследований Ильенкова, назывался «диалектической логикой». Владислав Лекторский связывает поворот Зиновьева и Ильенкова к исследованиям теоретического мышления и методологии с убеждениями, что строгое знание способно повлиять на бюрократический «реальный социализм», реформировать советскую систему. По мнению П. Фокина, обращение к логике было актом самосохранения в условиях советской действительности, нежелание заниматься идеологической пропагандой в рамках исторического материализма — логика находилась за пределами партийных или классовых интересов .
В 1952 году Зиновьев и его младшие соученики Грушин, Мамардашвили и Щедровицкий учредили Московский логический кружок. Участники пытались выработать так называемую «генетически-содержательную» логику — альтернативу как официозной диалектической логике, так и логике формальной. Деятельность кружка проходила на фоне оживления атмосферы на философском факультете после смерти Сталина. В начале 1954 года состоялась дискуссия «О разногласиях по вопросам логики», разделившая «диалектиков», формальных логиков и «еретиков» из кружка — т. н. «станковистов». На другой дискуссии Зиновьев произнёс известную фразу о том, что «раньше буржуазные философы объясняли мир, а теперь советские философы этого не делают», вызвавшую аплодисменты. Участников кружка вызвали в КГБ, но репрессий не последовало . Кандидатскую диссертацию Зиновьева «Метод восхождения от абстрактного к конкретному (на материале „Капитала“ К. Маркса)» дважды «заваливали» на Учёном совете факультета, защититься удалось с третьего раза, уже в ВАКе , в сентябре 1954 года. Противодействие «стариков» уравновешивалось поддержкой министра культуры академика Г. Александрова, которую удалось получить через К. Кантора. Оппонентами были Теодор Ойзерман и Павел Копнин, на защите Зиновьева поддержали аспиранты Мамардашвили и Грушин, а также Щедровицкий. Текст диссертации позднее распространялся в многочисленных перепечатках в самиздате и был издан лишь в 2002 году. Перипетии тех событий Зиновьев гротескно описал в романе «В преддверии рая» .
В 1951 году Зиновьев женился, в 1954 году родилась дочь Тамара, через год супруги получили небольшую комнату в коммуналке. Брак был отчасти по расчёту (Тамара Филатьева была дочерью работника НКВД), отчасти по любви, но семейная жизнь не сложилась — у каждого были свои профессиональные интересы, усиливалось непонимание. Положение усугублялось продолжавшимся пьянством Зиновьева .
Карьерный взлёт: наука и преподавание (1955—1968)
Зиновьев постепенно охладел к логическому кружку, где на роль лидера выдвинулся Щедровицкий. Его амбициям не соответствовала «колхозная» и «партийная» модель кружка (П. Фокин). В 1955 году он получил должность младшего научного сотрудника в Институте философии Академии наук СССР (сектор диалектического материализма), где чувствовал себя комфортно . Институт был в первую очередь идеологическим учреждением с жёсткими порядками, но некоторое возрождение (по характеристике В. Лекторского) философской мысли в 1950-е годы давало возможность заниматься наукой, в том числе и в области логики, что признавал и Зиновьев. Во второй половине 1950-х годов происходило становление логической науки , выходили учебники, сборники, коллективные монографии, проходили методологические семинары . Зиновьев активно включился в научную работу, но первые статьи отклонили на заседаниях сектора, что, по предположению П. Фокина, было отголоском истории с Ильенковым, который тогда подвергался гонениям. Соратники по кружку (Мамардашвили и др.) считали выбор математической логики в качестве академической карьеры уходом от борьбы в сторону защищённости и благополучия; ученик Зиновьева Юрий Солодухин обращал внимание на его разочарование в спекулятивном характере марксизма .
 
Первые публикации состоялись в 1957 году, год спустя одна из статей вышла на чешском языке. За пятнадцать лет (1960—1975) Зиновьев опубликовал ряд монографий и множество статей по неклассической логике. Академическая карьера стремительно развивалась: в 1960 году Зиновьев стал старшим научным сотрудником, в ноябре 1962 года единогласным решением Учёного совета ИФ РАН получил степень доктора наук за исследование «Логика высказываний и теория вывода» (оппоненты В. Асмус, Софья Яновская и И. Нарский). В 1958—1960 годах читал спецкурс «Философские проблемы естествознания» в МФТИ, с 1961 года — спецкурс в МГУ (факультет философии). В 1966 году получил звание профессора, в 1967—1968 годах по совместительству заведовал кафедрой логики философского факультета МГУ. В 1968 году вошёл в редколлегию журнала «Вопросы философии», год спустя — в состав Учёного совета по проблемам диалектического материализма ИФ АН СССР. К середине 1970-х годов его работы были изданы на английском, немецком, итальянском и польском языках. Зиновьев занимался логикой не просто как научной дисциплиной, а пересматривал её основания в рамках создания новой области интеллектуальной деятельности . По мнению К. Крылова, он переживал временную стадию создания «общей теории всего», которая, впрочем, у него быстро прошла. Отмечается, что в логических исследованиях Зиновьев явно был тщеславен, что приводило к неосмотрительным шагам и конфузам: он, например, настойчиво публиковал доказательство недоказуемости теоремы Ферма в рамках выстроенной им логической системы .
В МГУ у Зиновьева сложилась группа последователей из отечественных и зарубежных студентов и аспирантов. Слушатели вспоминали, что Зиновьев впечатлял эрудицией, его занятия были не «лекциями по бумажке», а импровизациями на заданную тему, предлагавшими системное видение проблемы, динамичным творческим поиском. По воспоминаниям обучавшегося в МФТИ физика Петра Барашева, Зиновьев заставлял читать оригиналы первоисточников, оценивать каждый использованный текст, искать не только сильные, но и слабые стороны научных работ. Он резко и эмоционально критиковал предшественников и оппонентов, но тепло относился к студентам, рассматривая их как единомышленников, общался неформально, водил их на выставки, в кино, в кафе . Слушатель Зиновьева Валерий Родос вспоминал :
 Он не договаривал до точки практически ни одной фразы. Его мысль неслась с такой скоростью, что слова не поспевали… Для лектора это недопустимо… Слово в слово записал лекцию, домой пришёл — никогда сам не разберёшься. Предикатов нет. Того, что говорится, что об этом сказывается. 
Успешная карьера омрачалась тем обстоятельством, что Зиновьев по факту был «невыездным», хотя учёного неоднократно приглашали на зарубежные мероприятия . Его кандидатуру обычно заворачивали на разных стадиях, начиная с 1961 года, когда ему не дали визу в Польшу. Наряду с научной работой, Зиновьев наблюдал и анализировал, прежде всего на примере Института философии, а также занимался этическими поисками, самоанализом и саморефлексией. В первой половине 1960-х годов он сформулировал этическую позицию о полной независимости своей личности от социума. Примерно к 1963 году удалось преодолеть алкогольную зависимость, которая продолжалась все послевоенные годы; в том же году развёлся. В 1965 году познакомился со стенографисткой Ольгой Сорокиной, которая была на 23 года младше, спустя четыре года они поженились. Ольга Мироновна на всю жизнь стала его верной соратницей; Зиновьев часто говорил о её неоценимой помощи и поддержке. В браке родились дочери Полина (1971) и Ксения (1990). В 1967 году Зиновьева не выпустили на международный конгресс по логике в Амстердаме, хотя он был включён в официальный состав советской делегации. Сказались давнее участие в философских «сборищах…, в которых он выступал с отрицательными взглядами по отдельным вопросам теории марксизма-ленинизма» (аналитическая записка КГБ) и контакты в 1960 году с американскими логиками, по версии КГБ работавшими на американскую разведку. «Органы» ограничились беседой (Зиновьев настаивал, что общение с американцами имело исключительно профессиональные цели), окончившейся курьёзом: узнав, что он снимает комнату, ему предоставили однокомнатную квартиру на улице Вавилова. В начале 1970-х годов, совершив обмен, Зиновьевы переехали в четырёхкомнатную квартиру, у него появился собственный кабинет. Позднее Зиновьев заметил: «улучшение жилищных условий сыграло огромную роль в нарастании оппозиционных и бунтарских настроений в стране» .
Зиновьев-диссидент. «Зияющие высоты»
В научной и преподавательской деятельности Зиновьев открыто игнорировал официальную идеологию, в конце 1960-х годов его положение в научной среде пошатнулось. Как пишет П. Фокин, он уклонился от предложения вице-президента АН СССР Петра Федосеева написать «марксистско-ленинскую» статью для журнала «Коммунист», хотя ему обещали собственный отдел и избрание членом-корреспондентом. Учёный конфликтовал и с представителями «либерального» крыла советской интеллигенции, причём, как полагают биографы, отношение с их стороны к Зиновьеву было хуже, чем со стороны ортодоксальных коммунистов. В «либеральном» составе редколлегии журнала «Вопросы философии» (М. Мамардашвили, Бонифатий Кедров, Т. Ойзерман, Ю. Замошкин, Владислав Келле) занимал крайне резкую позицию по качеству рецензируемых работ, возмущаясь холуйством авторов перед Леонидом Брежневым; известны были пометки Зиновьева «б.с.к» — «бред сивой кобылы» — к текстам, которые критиковать было нельзя. После приостановки его публикаций Зиновьев вышел из редколлегии. Осенью 1968 года его уволили с должности завкафедры логики в МГУ. Он открыто дружил с известным диссидентом Александром Есениным-Вольпиным, приглашая его на семинары по логике, и с Эрнстом Неизвестным, в гостях у которого часто бывал. Продолжал научную деятельность, готовил аспирантов. В 1973 году его не переизбрали в Учёный совет института, годом позже не дали выступить на Всесоюзном симпозиуме по теории логического вывода; не выпускали в заграничные поездки, в частности, в Финляндию и Канаду; проблемы возникали у его аспирантов. В это же время Зиновьева избрали иностранным членом Финской Академии наук (1974) после посещения СССР известным финским логиком Георгом фон Вригтом. Зиновьев гордился этим фактом, финская логика имела высокий научный авторитет .
После пражских событий у Зиновьева возник замысел сатирической книги о советской действительности. Книга, названная «Зияющие высоты», выросла из ряда статей, писавшихся в начале 1970-х годов; среди них — эссе об Э. Неизвестном, посвящённое судьбе таланта в обществе. Тогда же начал писать картины. Пересылал статьи на Запад, они публиковались в Польше и Чехословакии, неподписанные статьи распространялись в самиздате. Основная часть книги конспиративно писалась на съёмной даче в Переделкино летом 1974 года и была закончена к началу 1975 года. Зиновьев писал начисто, роль корректора и редактора выполняла жена. С помощью знакомых рукопись (почти тысячу машинописных страниц) переправили во Францию. Зиновьев не рассчитывал на скорую публикацию, рукопись по разным причинам отклонили все русскоязычные издательства. Издателем стал Владимир Дмитриевич, серб, занимавшийся популяризацией русской литературы для франкоязычного читателя; он случайно увидел рукопись, и она ему очень понравилась. Незадолго до публикации после очередного отказа в заграничной поездке (логический коллоквиум в Финляндии) в июне 1976 года Зиновьев пошёл на открытый конфликт с властями. Он пригласил западных журналистов к себе домой и сделал протестное заявление, а затем сдал партийный билет в Институте философии. Сдача сопровождалось комичными обстоятельствами: секретарь парторганизации, будучи идейным коммунистом, пытался отговорить Зиновьева от его шага, отказываясь принимать партбилет. Выведя Зиновьева из кабинета, он заперся и несколько раз выталкивал документ под дверь .
«Зияющие высоты» представляли острую сатиру на советский образ жизни. В августе 1976 года книга вышла на русском языке в лозаннском издательстве Дмитриевича «L'Âge d’homme». Издание сопровождалось освещением по радио, книгу рекламировал писатель-эмигрант Владимир Максимов . «Зияющие высоты» имели успех у западного читателя, роман перевели на два десятка языков. Отзывы рецензентов в разных странах были в целом положительными, иногда даже восторженными, роман получил несколько премий, в частности Европейскую премию Шарля Вейонна за эссеистику. Книгу рассматривали как литературное событие вне связи с советским контекстом . Зиновьева назвали наследником сатирической традиции — от Аристофана и Апулея через Франсуа Рабле и Джонатана Свифта до Салтыкова-Щедрина, Анатоля Франса, Франца Кафки и Джорджа Оруэлла. Среди диссидентов реакция была более разнородной, встречались и отрицательные мнения, например, у Андрея Сахарова, назвавшего книгу декадентской, или Александра Солженицына. В СССР книгу сразу объявили антисоветской, её чтение было приравнено к антисоветской деятельности; «Зияющие высоты» активно распространялись в самиздате. Как вспоминал Лев Митрохин, несмотря на недостатки, книга произвела сильное впечатление «авторской изобретательностью, образностью, точностью социального диагноза, неистовым чёрным юмором». Многие интеллектуалы, например, высмеянный в романе Мамардашвили, посчитали книгу пасквилем или даже доносом .
 
2 декабря 1976 года на общеинститутском партсобрании (Зиновьев на него не явился) его исключили из КПСС, а затем лишили научных званий за «антипатриотические действия, несовместимые со званием советского учёного» и уволили из Института философии. В начале 1977 года по решению Президиума Верховного Совета СССР Зиновьева лишили всех государственных наград, включая боевые, и учёных степеней . Его исключили даже из Философского общества, членом которого он не был. Пострадали и родственники: работу потеряли сын Валерий и дочь Тамара; брат Василий, военный юрист в звании подполковника, отказался публично осудить брата, за что был уволен из армии и выслан из Москвы. Зиновьев оказался без средств к существованию, распродавал книги и альбомы из домашней коллекции, нелегально редактировал научные тексты, иногда финансово помогали доброжелатели, например, Пётр Капица. С Зиновьевым активно общались многочисленные диссиденты и иностранные журналисты (Раиса Лерт, Софья Каллистратова, Рой Медведев, Пётр Абовин-Егидес, Владимир Войнович и другие). Как утверждалось в записке КГБ для ЦК КПСС за подписью Юрия Андропова, Зиновьев принимал у себя дома «антисоветски настроенных лиц» и «отщепенцев» , обсуждал «антисоветские акции» , передавал корреспондентам капиталистических стран «клеветническую информацию» для «привлечения внимания к своей персоне». Зиновьев продолжил писать, вскоре закончив повесть «Записки ночного сторожа», роман «В преддверии рая» и роман «Светлое будущее», изданный в Швейцарии в начале 1978 года .
В эмиграции: против «реального коммунизма»
Роман «Светлое будущее» содержал персональные оскорбления в адрес Генерального Секретаря ЦК КПСС Леонида Брежнева. В июне 1978 года по предложению КГБ Политбюро ЦК КПСС приняло довольно мягкое решение о высылке Зиновьева за границу. Согласно записке КГБ, уголовное преследование привело бы к помещению в психиатрическое учреждение (Зиновьев характеризовался как «психически неуравновешенный» бывший алкоголик, страдающий «манией величия»), что признавалось нецелесообразным ввиду проводимой на Западе кампании против советской психиатрии. Зиновьеву поступали приглашения от университетов Европы и США, в частности, от президента Мюнхенского университета философа Николауса Лобковица, который знал его логические работы . Поддержку Зиновьеву оказывали федеральный канцлер Австрии Бруно Крайский и министр иностранных дел ФРГ Ганс-Дитрих Геншер, который затрагивал вопрос о его судьбе на встрече с Л. Брежневым. 6 августа 1978 года Зиновьев с женой и семилетней дочерью выехал в ФРГ. На первой же пресс-конференции в Мюнхене, привлёкшей внимание прессы, Зиновьев заявил, что не чувствует себя «жертвой режима», а считает режим своей жертвой. Он дистанцировался от правозащитного и диссидентского движения и критически оценил возможности демократизации в СССР. Вскоре после этих заявлений был опубликован указ Президиума Верховного Совета СССР о лишении Зиновьева советского гражданства .
С августа 1978 по июль 1999 года жил с семьёй в Мюнхене, зарабатывал литературным трудом и публичными лекциями — он вынужденно оставил науку, занимаясь беллетристикой и публицистикой. Зиновьев не имел стабильного места работы; его присутствие в качестве лектора в Мюнхенском университете имело скорее политический характер, и логику он там преподавал недолго. После «Светлого будущего» (Премия Медичи за лучшую иностранную книгу года во Франции) за несколько лет были опубликованы «научно-литературные» романы и повести «Записки ночного сторожа», «В преддверии рая», «Жёлтый дом», «Гомо советикус», «Иди на Голгофу», «Нашей юности полёт» и другие. Теоретические размышления о советском обществе составили книгу «Коммунизм как реальность» (Премия Алексиса де Токвиля за гуманизм). Зиновьев работал ежедневно, писал почти без черновиков. Текстовые фрагменты обдумывались заранее, зачастую во время прогулок, лекций или бесед. По собственному признанию, он работал хаотично, но непрерывно. На каждую книгу во Франции, Германии и Италии выходил десяток рецензий, книги хорошо принимались западными читателями, с которыми Зиновьев часто встречался. В 1980 году признавался, что не ожидал встретить на Западе такого вдумчивого и понимающего читателя. Книги издавались на многих европейских языках, в Японии и США, где «Зияющие высоты» вышли в 1979 году. Помимо литературных премий, получал и общественные награды: его избрали членом Римской Академии наук, Баварской академии изящных искусств. В 1984 году по баварскому телевидению был показан документальный фильм «Александр Зиновьев. Размышления писателя в изгнании», в Мюнхене прошла выставка его картин и карикатур. В 1986 году в Лондоне состоялась конференция по его творчеству .
В первой половине 1980-х годов Зиновьев вёл активную публичную деятельность, пользовался популярностью в СМИ, особенно во Франции, Германии и Италии. Был едва ли не главным ньюсмейкером русского зарубежья. Издания его книг в разных странах выходили ежеквартально, Зиновьев участвовал в презентациях, посещал различные конгрессы и симпозиумы, где выступал с докладами, участвовал в беседах, давал интервью . Эдуард Лимонов вспоминал :
 Когда я поселился во Франции в 1980 году, он находился в зените славы. Его приглашали на телевидение комментировать любое событие в России, любой чих, не говоря уже о смерти генсеков. 
Многочисленные выступления и публицистические статьи составили сборники «Мы и Запад», «Без иллюзий», «Ни свободы, ни равенства, ни братства». Зиновьев отстаивал своё понимание советского строя, много писал об отношениях между капитализмом и коммунизмом, Западом и Востоком. Критиковал Запад за недооценку коммунистической угрозы из-за непонимания природы советского общества. Запад оценивал советский строй через собственные критерии, однако, утверждал Зиновьев, западная демократия и коммунизм абсолютно различны. Он отрицал роль личностных качеств советских лидеров, считая их «социальными символами» , и призывал Запад не слушать их обещания. В 1983 году в докладе «Марксистская идеология и религия» на симпозиуме в Вене утверждал, что «духовное возрождение» в СССР не окажет влияния на официальную идеологию, а политика Андропова не приведёт ни к реформам, ни к социальному протесту. Годом позже на серии представительных мероприятий, посвящённых роману Оруэлла «1984», подверг резкой критике адекватность описания в книге коммунистического общества. С его точки зрения, книга не являлась научным прогнозом, а отражала страх современников Оруэлла перед воображаемым коммунизмом .
В эмиграции Зиновьев чувствовал себя одиноким, несмотря на популярность, динамичную жизнь и относительный комфорт — он жил в трёхкомнатной квартире на самой окраине Мюнхена, его заработки по европейским меркам были довольно скромными . Эмигрантского сообщества Зиновьев старался избегать, близкие отношения сложились лишь с Владимиром Максимовым; из европейских интеллектуалов дружил с Фридрихом Дюрренматтом. Проблемой был и языковой барьер — Зиновьев владел профессиональной лексикой, но в целом плохо знал немецкий, общался в основном на английском. Выражением одиночества стал написанный маслом «Автопортрет», согласно П. Фокину, изображение страдания, боли, истины и безысходности. В эссе «Почему я никогда не вернусь в Советский Союз» (1984) ностальгия и желание вернуться в Россию сочетались с осознанием того, что «возвращаться некуда, возвращаться незачем, возвращаться некому»; в 1988 году в интервью Радио «Свобода» заявил, что считает свою эмиграцию наказанием, а его принципом было «всегда писать правду и только правду» . По мнению Ж. Нива, у Зиновьева росла ностальгия по коллективистскому коммунизму, он парадоксально превращался из обличителя коммунизма в его апологета, что проявилось в романе «Нашей юности полёт». В книге, как и в ряде выступлений, Зиновьев утверждал, что после 1953 года перестал быть антисталинистом, поскольку понял, что сталинизм возник «снизу» и не был порождением Сталина .
«Катастройка» и 1990-е годы
Перестройку Зиновьев воспринял резко отрицательно, назвав её «Катастройкой». Михаила Горбачёва и его соратников характеризовал как демагогов, лицемеров, циничных карьеристов и «ничтожеств», не имевших научных представлений о природе советского коммунизма. С 1985 года в многочисленных статьях и выступлениях утверждал, что социальный строй в СССР не изменится, перестройку считал бюрократической формальностью, а её инициативы — от гласности до антиалкогольной кампании — проявлением полной неспособности руководства адекватно оценить реальные проблемы. С его точки зрения, «революция сверху», проводимая при поддержке безразличного к судьбе обычных советских людей Запада, могла привести только к катастрофе . Эта «атака на Горбачёва» вызвала негативную реакцию большинства интеллектуалов на Западе, которые приветствовали перестройку. Взгляды Зиновьева объясняли чудачеством, эпатажем, даже сумасшествием. Полемические статьи и интервью составили сборник «Горбачевизм»; книга «Катастройка» (1989) описывала провинциальный «Партград», где движимые корыстными интересами чиновники имитируют проведение реформ. В 1987 и 1989 годах Зиновьев дважды побывал в Чили, во время второй поездки его принял Аугусто Пиночет. Провёл лекционное турне по США, серию успешных творческих вечеров в Израиле. Внимание прессы привлекла выставка рисунков «Allegra Rusia» («Веселье Руси») по теме советского пьянства, прошедшая в Милане в 1989 году. Проект представлял «концептуальный социологический комикс» (П. Фокин). По предложению французских издателей написал мемуары, озаглавленные «Исповедь отщепенца». Книга сочетала биографические воспоминания и социологические и философские размышления .
В качестве критика Горбачёва и перестройки Зиновьева в марте 1990 года пригласили на дебаты на французском телеканале с «опальным» Борисом Ельциным, тогда народным депутатом СССР, малоизвестным в Европе. Зиновьев раскритиковал стремление Ельцина «ускорить» перестройку, заявил, что видит в нём персонажа своих книг , а его обещания об отмене привилегий назвал демагогическими и невыполнимыми. П. Фокин отмечал, что в своих оценках Зиновьев гиперболизировал политическую роль Горбачёва в СССР, не замечая фигуры Ельцина. После дебатов интерес к Зиновьеву возник у насыщенной политическими событиями Москвы, в советской прессе начали появляться его статьи и интервью. 1 июля 1990 года указом Президента СССР Зиновьев был восстановлен в советском гражданстве, к чему он отнёсся без энтузиазма, объясняя, что для него важны публикации своих книг. В 1990 году в СССР тиражом 250 тыс. экземпляров вышли «Зияющие высоты», в 1991 году были опубликованы романы «Гомо советикус», «Пара беллум» и «Иди на голгофу» (в журнале «Смена»); тогда же ВАК восстановил его в научных званиях .
В статье «Я хочу рассказать вам о Западе», опубликованной в «Комсомольской правде» (1990), Зиновьев «с презрением» отозвался о «храбрецах», которые «оплёвывают всё советское», но дистанцировался и от защитников советской истории; подверг критике идеализацию образа Запада, утверждая, что западные понятия рынка, демократии, многопартийности неадекватны советским условиям и даже разрушительны. В ответной полемической статье Марка Захарова под названием «Возвращайся, браток!» автор язвительно предложил Зиновьеву покинуть мир «толстосумов и эксплуататоров» и вернуться с «тлетворного Запада» в СССР . Статья наметила темы многочисленных выступлений Зиновьева в 1990-е годы, преимущественно в оппозиционной по отношению к ельцинскому режиму российской прессе, а также его критического анализа современного Запада и процессов глобализации в книгах «Запад», «Глобальный человейник» и «На пути к сверхобществу» .
В конфликте «демократов» с «красно-коричневыми» он занял позицию защитника советского коммунизма, охарактеризовав советский период как вершину российской истории. Поражение ГКЧП Зиновьев назвал исторической трагедией и негативно оценил распад СССР; о Ельцине и российских реформаторах неоднократно отзывался уничижительно, использовал крайне резкие выражения («идиоты», «подонки», «кретины», «ельциноиды» и т. д.), требуя к ним карательных мер . На вручении в Риме итальянской литературной премии «Тевере» в 1992 году отрицал возможность успеха российских реформ, считая, что они приведут только к катастрофе. Тогда же назвал Сталина единственным великим политиком в истории России, что, по замечанию К. Крылова, вовсе не было похвалой, но шокировало публику . В ряде выступлений утверждал, что Россия никогда не станет западной страной; называл российский режим «колониальной демократией», а западнизацию — особой формой колонизации, нацеленной на разгром и распад России в интересах Запада. После очередного интервью (1994) в газете «Завтра», где Зиновьев открыто призывал к свержению антинародного режима «предателей и коллаборационистов», против его интервьюера Владимира Бондаренко было возбуждено уголовное дело. Зиновьеву пришлось давать разъяснения, что его слова выражали позицию учёного, а не политика .
Возвращение в Россию и последние годы
С середины 1990-х годов Зиновьев стал чаще бывать на родине, у него появились сторонники и последователи, с которыми он охотно общался. В 1996 году признавался, что во «враждебную» к нему Россию возвращаться не собирается, несмотря на издание его книг («Смута», «Русский эксперимент» и др.). Считал, что его «бойкотируют» в России, как, впрочем, и на Западе, где публиковаться удавалось с трудом. Тем не менее во Франции в издательстве «Plon» в 1996 году вышел «Запад», два года спустя в Италии стал бестселлером «Глобальный человейник». Как пишет П. Фокин, переломным моментом стала осень 1997 года, когда он несколько раз посетил Россию. Зиновьев представлял «Глобальный человейник» в Москве, провёл ряд встреч с Сергеем Бабуриным, Николаем Рыжковым и Геннадием Зюгановым . За лидера коммунистов Зиновьев призывал голосовать на президентских выборах 1996 года, считая КПРФ одной из немногих позитивных политических сил в стране , хотя его позиции были более радикальными, чем у парламентской коммунистической оппозиции. 75-летний юбилей Зиновьева отметили в Президиуме Академии наук и в Институте философии; он посетил родную Костромскую область, а в 1998 году совершил ряд поездок по России и СНГ. 30 июня 1999 года семья Зиновьевых вернулась в Москву. Через несколько дней его приняли на должность профессора МГУ (кафедра этики на философском факультете) и Литературного института им. Горького. В конце года по предложению Бабурина согласился участвовать в думских выборах по списку Российского общенародного союза, но не был зарегистрирован .
На решение вернуться повлияли и бомбардировки Югославии, которые Зиновьев неоднократно осуждал. Считал, что война на Балканах ведётся против Европы, означает её деградацию и знаменует приход нового, постдемократического и посткоммунистического тоталитаризма. В последнем западном интервью «Почему я возвращаюсь в Россию», опубликованном в «Le Monde», Зиновьев констатировал катастрофические изменения на Западе и в России, капитуляцию Европы перед американизацией и глобализацией, её предательство своих идеалов (демократия, свобода слова, нравственные ценности и т. д.). Заявил, что, возвращаясь в Россию, остаётся приверженцем подлинных европейских ценностей . Слободан Милошевич (с ним философ познакомился в 1999 году), как и Муаммар Каддафи, символизировал для Зиновьева вызов и сопротивление глобализации, неподчинение Америке, вызывал его восхищение и уважение .
 
Положительно Зиновьев отзывался и о Владимире Путине, связывал с ним большие надежды, считая его приход к власти первым шансом страны после 1985 года выйти из тупика и оказать сопротивление западнизации и колонизации. Впрочем, довольно быстро пересмотрел оптимистические оценки, в конце 2000 года отмечая, что Россия продолжает сдавать позиции, хотя и не причислял Путина к «предателям». В 2002 году писал, что Путин, имея народную поддержку, не воспользовался историческим шансом, отказавшись от пересмотра результатов приватизации и от национализации финансов и энергетики; Зиновьев заключал, что историческая роль Путина состояла в легитимизации последствий ельцинского переворота. В 2006 году незадолго до смерти констатировал, что России как суверенного государства и единого целого больше нет, страна представляет имитацию («кажущность»), искусственное непрочное образование, связываемое топливно-энергетическим комплексом: «Россия как могучая энергетическая держава — это идеологический миф российской бесперспективности. Само сужение экономического прогресса до „трубы“ есть показатель исторической обречённости» .
По возвращении продолжал активную писательскую работу и публичную деятельность: редактировал издания своих книг, комментировал политические события, выступал на круглых столах, конференциях, давал интервью в различных изданиях, от «Завтра» до «Комсомольской правды». В 2000 году в издательстве «Центрполиграф» вышло 5 томов собрания сочинений; режиссёр Виктор Васильев снял документальный фильм «Я — суверенное государство», не вышедший на экраны. В 2002 году к юбилею Зиновьева под эгидой философского факультета МГУ была издана антология «Феномен Зиновьева». Последним его романом стала «Русская трагедия» (2002) . Вокруг Зиновьева начали собираться ученики, возник семинар. По предложению ректора Московского гуманитарного университета Игоря Ильинского была организована «Школа А. А. Зиновьева», где тот читал курс «логической социологии», обнародованный в интернете и опубликованный как пособие. Учениками был создан сайт о философе .
В последние годы Зиновьев был убеждён, что защищает сторону проигравших, что Россия обречена. Он так и не присоединился ни к какому движению, хотя его пытались вовлечь в свои ряды националисты . Сохранял радикальную риторику, отдавая отчёт в безразличии и оппортунизме большинства населения; придавал значение любому протесту и сопротивлению, выступая, например, в поддержку Э. Лимонова. Увлёкся антинаучной теорией Анатолия Фоменко, написал предисловие к его книге. Новая хронология была созвучна мыслям Зиновьева о современной фальсификации советской истории, ему импонировала её дерзновенность и неординарность . По мнению Максима Кантора, своеобразное пророческое тщеславие привело Зиновьева к крайней неразборчивости. Он хотел быть услышанным, стремился использовать любую трибуну и аудиторию, любые средства и союзников, включая «безумную теорию» Фоменко. М. Кантор так описывает противоречивость Зиновьева :
 Он боролся до конца за самое главное, что делает жизнь достойной, — за свободу. И если он выбрал такое средство — вероятно, здесь тоже была странная логика. Он знал: никого рядом нет, он не надеялся ни на что. Вот есть хитрющий патриот, расплывается в масляной улыбке, мелькают какие-то деятели из администрации президента, какие-то парламентарии жмут руки. Других нет, надеяться не на что. Но драться надо. Его вдруг охватывал энтузиазм: «Издам журнал „Точки роста“ — вот отсюда возродится Россия!» А потом опускал руки: какая Россия? Вот это ворьё? 
Александр Зиновьев скончался 10 мая 2006 года от опухоли мозга. По словам М. Кантора, в последнем разговоре он обсуждал дегуманизацию европейской культуры, утверждая, что только возрождение гуманизма может спасти Россию . Гражданская панихида прошла в МГУ . Согласно завещанию, был кремирован, пепел был развеян с вертолёта над исчезнувшей деревней, где родился и вырос Зиновьев, там же был установлен валун . 
 Зиновьева на Новодевичьем кладбище Москвы.]]
После кончины
В память о заслугах перед российской культурой на Новодевичьем кладбище в Москве была сооружена символическая могила-кенотаф . Посмертно Зиновьеву было присвоено звание «Почётный гражданин Костромской области». В 2009 году памятник Зиновьеву был установлен в Костроме, на территории Костромского государственного университета имени Н. А. Некрасова (скульптор ) . В 2016 году накануне 95-летия Зиновьева в его честь был назван новый вид бабочек — «Веерокрылка Зиновьева» (''Alucita zinovievi'') . В 2014 году Биографический институт Александра Зиновьева учредил «Зиновьевский клуб» (входит в состав агентства «РИА Новости») . По информации на сайте, клуб является экспертной исследовательской площадкой, проводит круглые столы и ежегодные Зиновьевские чтения , заявленная цель — «сформировать справедливый образ России в мире» ; по мнению М. Кантора, подобные площадки ведут от имени Зиновьева геополитическую пропаганду имперства . В 2022 году к 100-летию со дня рождения философа вышел документальный фильм режиссёра М. Катушкина , в том же году О. Зиновьева запретила ИФ РАН проводить «какие-либо мероприятия», связанные со столетием Зиновьева, из-за публикации о нём критической книги в Институте философии и права СО РАН .
Наука и творчество
«Новейший философский словарь» выделяет три периода в творчестве Зиновьева . Первый, «академический», период (1957—1977) — от первых публикаций научных работ до издания «Зияющих высот» и высылки из СССР: работы по логике и методологии науки. Второй период (1978—1985) — исследование, описание и критика «реального коммунизма» в различных жанрах: публицистике, социальной сатире и социологическом эссе. Третий период, после начала перестройки — критика распада советской системы и критика современного западного общества. Британский исследователь Майкл Кирквуд отмечал первый период (1960—1972); антикоммунистический период «социологических романов» (1976—1986), «горбачёвско-ельцинский» постепенный переход от антикоммунизма к критике Запада (1986—1991), постсоветский период анализа современной России, критики Запада и глобализации (1991—2006) .
Логика
В 1950-е годы Зиновьев наметил общие принципы программы «содержательной логики». Формально находясь в рамках советской «диалектической логики», он ограничил применимость анализа марксового «Капитала» особым видом объектов (исторических или социальных), являющихся «органическим целым», обладающим комплексной функциональной структурой. В его версии диалектика оказалась «методом изучения сложных систем эмпирических связей». Содержательная логика претендовала на выражение как языкового аспекта (формальная логика), так и логико-онтологического, а также процедурного; рассматривала мышление как историческую деятельность; утверждала статус логики как эмпирической науки, материалом которой являются научные тексты, а предметом — приёмы мышления; рассматривала инструментальную функцию логики для научного мышления. В 1959 году Зиновьев посчитал свою концепцию противоречивой, сделав выбор в пользу математической логики .
В монографии «Философские проблемы многозначной логики» (1960) Зиновьев осуществил обзор почти всех многозначных логических систем, анализировал место, основные результаты и применимость многозначной логики в логике и методологии науки . В последующих работах он разработал собственную концепцию логики, названную им «комплексной логикой». Задача логики, по Зиновьеву, состояла не в формальных математических исчислениях, а в разработке «способов рассуждения, доказательства, приёмов научного познания» . Зиновьев пытался, во-первых, преодолеть классическую и интуиционистскую версии логики и, во-вторых, расширить область исследований логики на основе методологии эмпирических наук. Предметом логики является язык, она не открывает, а изобретает специфические правила языка — логические правила — и вводит их в языковые практики как искусственные средства систематизации . Этот прескриптивистский подход близок позднему Витгенштейну . Зиновьев настаивал на универсальности логики, утверждая независимость логических правил от эмпирических областей их применения . Он отказывал в онтологическом статусе таким понятиям, как точка или ноль, считая их инструментами познания; его подход в западной литературе характеризовался как логический номинализм. Как отмечал ученик Зиновьева немецкий логик Хорст Вессель, его логика была основана на синтаксисе, а не на семантике .
Зиновьев исследовал ряд вопросов неклассической логики — от общей теории знаков до логического анализа движения, причинности, пространства и времени. В «Философских проблемах многозначной логики» многозначная логика рассматривалась как обобщение, а не упразднение классической двузначной логики, хотя Зиновьев заключал, что возникновение многозначной логики «нанесло удар» по априоризму классической логики. В дальнейшем Зиновьев развил общую теорию следования (теорию вывода), существенно отличавшуюся от классической и интуиционистской математической логики. По мнению Весселя, её оригинальность заключалась во введении в формулу логического следования двуместного предиката «из… логически следует…», фактически метатермина. На основе теории были выстроены теория логических исчислений и остальные разделы логики (теория кванторов и предикации, логика классов, нормативная и эпистемическая логика). Работа «Комплексная логика» (1970) представляла систематическое рассмотрение формального аппарата для анализа понятий, высказываний и доказательств, в монографии была сформулирована строгая теория кванторов, которая соответствовала интуитивным посылкам; были исследованы свойства кванторов .
В более популярной форме его концепция, включая обсуждение методологии физики, была изложена в работах «Логика науки» и «Логическая физика». Зиновьев, исходя из тезиса об универсальности логики, критиковал точку зрения, согласно которой для микромира необходима специальная или квантовая логика, отличная от методологического формализма макромира. По его мнению, многие проблемы в философии физики или онтологии являлись терминологическими и не были связаны собственно с физикой, как, например, проблема обратимости времени. В анализе Зиновьева многие утверждения, традиционно понимаемые как физические и эмпирические гипотезы, рассматривались как имплицитные следствия определений терминов; по меньшей мере эти утверждения можно представить без противоречия или эмпирического опровержения. Примером является высказывание «физическое тело не может находиться в разных местах одновременно» . В поздней работе «Фактор понимания» (2003) Зиновьев ввёл понятие интеллектологии, которая представляет собой органическое единство логики, онтологии и эпистемологии, то есть включает языковой, бытийный и познавательный аспекты .
«Социологические романы»
Главным объектом в книгах Зиновьева является советский мир как историческое явление, феномен советскости, описанный через запретные в СССР темы, прежде всего табуированную проблему социального неравенства. Зиновьев затрагивал такие темы, как пьянство, секс, жизнь людей с ограниченными возможностями; идеологизированный язык советского человека; дегероизированная история СССР с точки зрения опыта обывателя. Книги Зиновьева показывали абсурд мира «реального социализма», описывали состояние умов советской интеллигенции периода позднего «застоя»: герои постоянно теоретизируют, сравнивают советские идеологические мифы и реальность, пытаются дойти до сути дела и разобраться в природе советского общества. Персонажи критикуют государственную политику и высмеивают советских руководителей, обсуждают экономические проблемы, сочувствуют диссидентам и антисоветским террористам, интересуются самиздатом и западными радиостанциями, состоят в тех или иных отношениях с КГБ. Тюрьмы, лагеря и репрессии помещены на периферию социальной жизни . В отличие от антисоветской диссидентской литературы, разоблачающей деяния отдельных лиц (Ленин, Сталин и т. д.) либо «Партии» или «бюрократии» на основе дихотомии «Власть» и «Народ», Зиновьев описывает общество на уровне микросоциологии, его произведения перекликаются с «ироническим социологическим трактатом» — законами Паркинсона и Мерфи .
Существует точка зрения, что писатель создал особый жанр: «социологический роман». Его книги соединяли науку и литературу: методы, понятия, научные утверждения являлись художественными приёмами, а литературные образы использовались как научные средства . Различные персонажи выражали авторские идеи, что позволяло рассматривать общество с разных точек зрения и выявлять его сложность и парадоксальность. Зиновьев называл своё творчество «синтетической литературой» и «симфонией» . Жанр Зиновьева понимали как мениппею в терминах Михаила Бахтина (Пётр Вайль и Александр Генис), социологический трактат, даже учебник, аналог средневековой «Суммы знаний» (М. Кантор), пародию на научный трактат (Дмитрий Быков). Как полагает П. Фокин, социологический роман ближе к литературе, чем к науке, поскольку использует образность . М. Кирквуд относит творчество Зиновьева к литературной критике, модному в 1970-е годы направлению «письма» (Мишель Фуко, Ролан Барт), как нескончаемого процесса, производимого, по Барту, «скриптором», а не «автором». Книги Зиновьева не ограничивались конвенциональной парадигмой, а затрагивали широкий спектр литературных, исторических, политических, социологических, эстетических, моральных и религиозных вопросов .
Многочисленные произведения Зиновьева представляют целостную художественную вселенную со своими законами, идеологией и поэтикой, образуют один гигантский текст или сборник текстов с единой атомарной структурой, не имеющей начала и конца и повторяющейся до бесконечности, поэтому его можно читать с любого места. Эта структура соответствует авторскому видению социальной реальности . Идея сложного, многообразного и изменчивого социального мира, но подчинённого объективным закономерностям, воплощается в композиционной структуре, «социологическом треугольнике» из трёх элементов: личность, учреждение, город. Вершины треугольника бесконечно раздваиваются, объединяются, пересекаются, раскрывая всевозможные виды социальных отношений. Фрагменты (абзацы или фразы) содержат завершённое высказывание, абстрагирующее часть социального мира. Тексты, как правило, состоят из диалогов и размышлений представителей разных профессий и социальных слоёв, зачастую приводятся случаи из жизни, анекдоты, стихотворения и т. д. Место композиции и сюжета занимает калейдоскоп различных ситуаций, в которых неразличимы добро и зло, возвышенное и низкое, героизм и подлость. Отсутствуют описания природы, обстановки, повествование сосредоточено вокруг человеческих отношений и действий. Антропоморфные образы персонажей служат для описания социальных типов, функций или моделей поведения; социальных объектов, связей и структур. У героев отсутствуют характеры и внешность, имена и фамилии заменяются кличками, обозначающими социальные роли (Мыслитель, Социолог, Болтун, Клеветник, Крикун, Претендент, Брат, Заибан и т. д.). Частым «персонажем» является теоретический текст, как правило, в форме рукописи, обсуждаемой героями .
Тексты Зиновьева, с одной стороны, характеризуются краткостью, ясностью, логикой, завершённостью, юмором, ограниченностью лексических средств, наличием заголовков а, с другой стороны, представляют довольно трудное и скучное чтение . Зиновьев не придавал значения художественной утончённости, его главные книги, в особенности «Зияющие высоты» (по выражению П. Вайля и А. Гениса, «аморфная груда страниц»), предназначались советским читателям и неизбежно теряли часть смысла при переводе . Фрагментарная манера письма, разбивание повествования на лаконичные фразы и короткие абзацы сближают Зиновьева с Василием Розановым, однако у Зиновьева язык намного более безыскусный, он лишён изощрённости Свифта или Салтыкова-Щедрина .
Писатель разоблачал и деконструировал официальный язык советских лозунгов, грамотный и нормативно унифицированный язык, но наполненный идеологемами и абстракциями, создававший иллюзорное равенство, лишавший индивида свободы выбора. Его деконструкция является предпосылкой для воссоздания подлинного человеческого языка (Клод Шваб). Протестный «антиязык» Зиновьева напоминает русский фольклор, отражает язык различных социальных групп, прежде всего интеллигенции, а также военных, студентов, членов партии, участников неформальных сообществ. Зиновьев применял плеоназмы, каламбур, жаргонизмы и обсценную лексику, вводил неологизмы: наукообразные слова, слова-бумажники, аббревиатуры . М. Кантор полагает, что в основе стиля Зиновьева лежал язык народных сказок, необычная смесь Михаила Зощенко и Александра Герцена. Ярость зиновьевского языка нацелена на прорыв к правде сквозь ложь и лицемерие установленных правил по аналогии с чудом «избавления от морока» в народной сказке .
«Зияющие высоты» показывают город Ибанск, «никем не населённый населённый пункт», где идёт успешное строительство «социзма»; все обитатели носят фамилию Ибанов. В городе царят абсурд, лицемерие, жестокость, властный произвол, ощущение тупика и безысходности. В бесконечных сократовских диалогах герои однообразно высмеивают советское общество и сочиняют различные социологические теории, которые ни к чему не приводят. Большинство персонажей представляют интеллигенцию «либеральных» взглядов, но не диссидентов, а не способных к сопротивлению конформистов. На многих страницах разоблачается советская официальная риторика, но почти не описываются власти или репрессивные органы . По одной из точек зрения, «Зияющие высоты» показывают науку и научную деятельность, которая превратилась в имитацию, видимость, лицемерие и тавтологию. Наука больше не способна к изучению, а лишь описывает саму себя. Учёные делают вид, что мыслят, но ничего не производят, люди изображают процесс работы, диссиденты имитируют сопротивление. Интеллигенция обслуживает режим либо изображает протест («театр на Ибанке») .
«Светлое будущее» описывает убожество, ложь и духовную пустоту советской жизни на примере истории моральной деградации интеллигента-шестидесятника, посредственного человека, начавшего карьеру в сталинское время и добившегося успеха в период «оттепели». Роман «В преддверии рая» посвящён различным проявлениям диссидентства, порождённого советским обществом и являющегося его частью. «Жёлтый дом» продолжает сатиру на «прогрессивную советскую интеллигенцию», разоблачает её двуличность, совмещение конформизма с ориентацией на Запад; нежелание ассоциировать себя с народом при сохранении его инстинктов; бессмысленное паразитирование на текстах «буржуазной науки». Главный герой, младший научный сотрудник, пытается сохранить индивидуальность в коллективе, но становится отщепенцем . Как резюмировал К. Шваб, интеллигенция предала подлинную духовность: в научных учреждениях не ищут истину, ложь уже даже не ложь, а «псевдоложь» . К. Крылов приводил характерную цитату из автобиографии Зиновьева :
 …с моральной точки зрения советская интеллигенция есть наиболее циничная и подлая часть населения. Она лучше образована. Её менталитет исключительно гибок, изворотлив, приспособителен. Она умеет скрывать свою натуру, представлять своё поведение в наилучшем свете и находить оправдания. Власти хоть в какой-то мере вынуждены думать об интересах страны. Интеллигенция думает только о себе. Она не есть жертва режима. Она носитель режима. 
«Гомо советикус» и «Пара беллум» затрагивали судьбы советских людей на Западе. «Гомо советикус» высмеивал интриганство, зависть, стремление к власти у эмигрантов, сохранивших советские привычки к приспособленчеству: комсомольцы быстро превращаются в сторонников православия. В романе определяется советский человек — «гомо советикус» или «гомосос» : «Гомосос приучен жить в сравнительно скверных условиях, готов встречать трудности, постоянно ожидает ещё худшего, покорен распоряжениям властей… Гомосос есть продукт приспособления к определённым социальным условиям».
Социология
Зиновьев разработал учение об обществе на основе собственных исследований в области логики и методологии науки, позднее назвав свою теорию «логической социологией». Зиновьев часто утверждал, что логика интересовала его как инструмент для изучения общества . Социологическую теорию Зиновьева можно разделить на общую и частную. Первая относится ко всему миру, вторая — к советскому коммунизму .
Главным методом познания общества является наблюдение. С методологической точки зрения, логическая социология как строгая научная теория основывалась на двух правилах: во-первых, отказ от рассмотрения любых положений как априорно истинных; во-вторых, необходимость точного определения смысла любого термина, что устраняло бы многозначность и расплывчатость. Из второго правила, подчёркивал Зиновьев, следовала значимость конструирования непротиворечивого языка, свободного от идеологических заимствований. В экспликации терминов из множества объектов выделяются те, которые интересуют исследователя, и вводится новое понимание объекта; хотя могут использоваться традиционные названия (общество, власть, государство и т. д.). Классическим примером является термин «коммунизм», который Зиновьев использовал исключительно для описания советского социального строя .
Ключевой философский приём (или метод) Зиновьева заключался в детальном логическом анализе конкретного содержания, вычленяемого из исходной абстрактной посылки. Абстракции, например, коммунизм или демократия, являются не обобщённым представлением, а неполным, односторонним знанием предмета. Неполное знание, как правило, идеологическое, возникает через хаотическое усвоение представлений или образов, в которых человек принимает за свойства предмета связь между собой и предметом (свои ощущения или переживания). Метод Зиновьева позволял деконструировать практически любые общие утверждения и применялся в им первую очередь для деструкции идеологии, первоначально в анализе советского общества, затем — постсоветского и западного .
Предметом социального познания являются люди в качестве социальных индивидов и их объединения — «человейники». По Зиновьеву, любые большие массы людей функционируют согласно естественным закономерностям — «законам социальности» (социальным законам). Эти законы экзистенциального эгоизма заставляют индивида действовать, чтобы сохранить свою социальную позицию, по возможности укрепить её и занять более высокую позицию, получив максимум преимуществ с минимальными затратами. В соответствии с социальными законами, любое социальное объединение разделяется на управляющих и подчиняющихся, а социальные блага распределяются соответственно месту субъекта во властной иерархии. В отличие от законов биологического индивидуализма законы социальности действуют с большей изощрённостью и необратимостью, поскольку люди способны познавать мир и рационально организовывать свою деятельность: экзистенциальные законы превращаются в законы рационального расчёта. Мораль или право возникают как ограничители социальных законов .
В антропологии Зиновьева человек есть «общественное животное», разум вторичен по отношению к социальному. Зиновьев считал наивным и устаревшим вопрос о первичности общества или личности, в современном мире человек есть производное от социальной позиции, совокупность социальных функций . Человек не обязательно по природе зол, но связан со злом , ему свойственны как социальные, так и антисоциальные черты. Эта диалектика порождает потребность во властной иерархии, в господстве и подчинении, в отношениях доминирования и унижения. Общество без иерархии и власти невозможно. При гипотетическом исчезновении государства многие люди лишились бы их главной потребности — получения удовольствия от причинения насилия другим — и вновь бы выстроили систему власти: общество является машиной по максимизации господства. Зиновьев придерживался в сущности традиционной модели власти как необходимого зла, но, отмечал К. Крылов, оригинально сводил два элемента этого определения, подчёркивая их различие. Власть возникает из потребности людей в единстве и порождает социальную самоорганизацию, которую впоследствии присваивает. Власть ничего не упорядочивает и ничем не управляет, а, напротив, порядок возникает как её ограничение. Власть не эффективна, избегает ответственности, стремится к насилию и разрушению, к причинению зла нижестоящим .
Коммунальность и коммунизм
В ранних книгах «Зияющие высоты» и «Коммунизм как реальность» Зиновьев анализировал советский социальный строй — «реальный коммунизм»; никакой другой коммунизм невозможен. Главная особенность коммунистического общества заключалась в том, что социальные законы превратились в специфические закономерности его жизнедеятельности. Зиновьев назвал их «коммунальными отношениями» или «коммунальностью» . Сфера коммунальности представляет социальное в чистом, рафинированном виде, в ней социальные действия нацелены не на максимизацию господства, а на минимизацию унижения :
 Суть коммунальности состоит в борьбе людей за существование и за улучшение своих позиций в социальной среде, которая воспринимается ими как нечто данное от природы, во многом чуждое и враждебное им, во всяком случае — как нечто такое, что не отдаёт свои блага человеку без усилий и борьбы. Борьба всех против всех образует основу жизни людей в этом аспекте истории. 
Коммунизм рассматривался Зиновьевым как стабильное и долговечное образование. В «Коммунизме как реальности» движение истории определялось как борьба между коммунизмом (коммунальностью) и цивилизацией , которая в «Светлом будущем» связывалась с принципом индивидуального сопротивления. Согласно К. Крылову, ранний Зиновьев видел два возможных регулятора, ограничивающих «стихию коммунальности», — экономику (экономическую конкуренцию) и духовность. В реальном коммунизме оба ограничения были сняты, в нём реализовалась естественная тенденция к эгоистическому поведению, присущая всем обществам и, в конечном счёте, природе человека. Советский социальный строй не вытекал из национальных особенностей и не был навязан «сверху», а, напротив, являлся примером народовластия, предполагал соучастие управляемых: «Ибанская система власти есть продукт доброй воли населения» («Зияющие высоты»). Гомо советикус — это «человек как таковой» .
Естественность или нормальность коммунальных отношений имеет сходство с классической социальной мыслью — идеями Макиавелли, Бернарда де Мандевиля, Томаса Гоббса . Если у Гоббса или Гегеля гражданское состояние (общество) ограничивает естественное состояние, ситуацию «человек человеку волк», то для Зиновьева суть социального — торжество коммунальности, принцип «человек человеку крыса». «Коммунальный крысятник» есть джунгли, кошмар, зло. Французский комментатор Владимир Берелович отмечал, что этот мир — образцовая антиутопия, в которой утопический рай воплотился в ад. Общество не отделено от природного состояния и является, в сравнении с антиутопиями Оруэлла или Евгения Замятина, более «приземлённым», напоминающим сообщества животных или даже насекомых . Как писал К. Крылов, Зиновьев в отличие от многих допускал теоретическую возможность построения общества материального изобилия, где будет упразднён человеческий труд. Ответом на вопрос, каким будет «настоящий коммунизм», была история в «Зияющих высотах» о крысах, которым предоставили идеальные условия существования. Крысы, по Зиновьеву, создали бы концлагерь .
Коммунистическое общество состоит из базовых элементов — социальных «клеточек», их структура составляет основу общества . В качестве первичного делового коллектива из двух или более людей (например, школа, больница, завод и т. д.). Клеточка, во-первых, соотносится со внешним миром как единое целое; во-вторых, в ней происходит разделение на управляющий орган («мозг») и управляемых индивидов («тело»); в-третьих, управляемые индивиды имеют различные функции. Внутри первичной клеточки господствуют коммунальные отношения: в неформальной жизни коллектива происходит циничная борьба за признание, причём не за улучшение социального положения, а в соответствии с базовым принципом: «будь как все!» Коммунальное поведение по природе лицемерно: бездарность выставляется талантом, подлость — добродетелью, трусливый донос — смелостью и честностью, клевета — правдой. Подавление индивида осуществляется не со стороны властей или КГБ, а в повседневной жизни .
Господство коммунальности выдвигает на вершину социальной иерархии посредственностей и бездарей («ложных кумиров»), цепляющихся за власть и чувствующих себя в ней естественно (пример — Сталин), по-настоящему талантливые люди испытывают на себе коллективную зависть и ненависть. Быть талантливым карьеристом означает быть исключительной посредственностью . Периодические ритуальные изгнания и наказания внешних врагов («отщепенцев») в ходе массовой травли демонстрируют сплочённость социальных клеточек и воспроизводят механизмы подчинения, эти коллективные действия снимают психологическое бремя индивидуальной ответственности. Как отмечал Олег Хархордин, жёсткий контроль со стороны вышестоящих инстанций, а также тотальная прозрачность внутренней жизни коллектива, взаимный контроль и насилие предохраняют клеточки от перерождения в мафии или банды, что случилось бы при предоставлении им свободы самоорганизации .
Коммунистическая власть рассматривается Зиновьевым в двух плоскостях: горизонтальной (социальные отношения в клеточной структуре) и вертикальной (иерархия), вторая наслаивается на первую. Власть воспроизводится «снизу», на уровне первичного коллектива, где осуществляется представительство и ''народовластие'': люди добровольно вступают в КПСС, члены партии ''избираются'', хотят участвовать во власти, низшие уровни партии влияют на партийную линию верхов. Деспотическая и неформальная власть в социальных отношениях в буквальном смысле находится везде . Клеточная структура не оставляет места для права и политики: в ней нет партий или политической конкуренции, как и политической власти. Как писал В. Берелович, Зиновьев последовательно редуцирует политическое к власти, власть — к государственному аппарату, аппарат — к обществу. Государство не является политическим институтом, а растворено в социальном, его единственная функция — воспроизводство социальных отношений. Так как в реальном коммунизме нет социальных классов или групп интересов, то правящая каста не есть социальный слой или институт. Коммунистическое руководство — это «конкретная группа» нескольких индивидов. На макроуровне власть превращается в диктатуру, но верховная власть беспомощна в желании всем управлять .
Взгляды Зиновьева на историю реального коммунизма, сталинизм и фигуру Сталина изложены в романе «Нашей юности полёт», других работах и выступлениях. События 1917 года являлись скорее крахом Российской империи, чем революцией, и были, как и Гражданская война, лишь «пеной истории». Глубинными процессами Зиновьев считал зарождение и взросление нового общества: институциональные и бюрократические изменения, рост и усложнение системы власти, формирование социальных клеточек и т. д. Появление фигуры Сталина было неизбежным и необходимым. Вождизм Сталина имел народную основу, сталинизм был формой народовластия: властные позиции занимали выходцы из народа (выдвиженцы), люди осуществляли власть непосредственно, используя доносы. Разорение деревни во время коллективизации произвело социальный переворот, миллионы людей из низов получили доступ к образованию и культуре. Репрессии следовали из деятельности масс: ужас сталинизма не в жертвах, а в том, что палачи, начиная со Сталина, наилучшим образом соответствовали социальной среде. Сталинизм показал «страшную сущность многовековой мечты человечества». Сталинская эпоха была эпохой становления реального коммунизма; сталинизм закончился, когда сформировался сильный бюрократический аппарат. Хрущёвское время было периодом смуты, при Брежневе коммунизм достиг состояния зрелости .
Человейник, западнизм и сверхобщество
В 1990-е годы Зиновьев обратился к изучению западного общества — «западнизма» и современных тенденций социальной эволюции человечества. Систематическое изложение социологической теории представлено в монографиях «На пути к сверхобществу» и «Логическая социология». В полемике с марксистскими и постиндустриальными подходами Зиновьев, исходя из принципа антиисторизма, рассматривал человеческие объединения не с точки зрения их прогрессивности — уровня развития науки, техники, экономики и др., а в зависимости от типа социальной организации и их адекватности «человеческому материалу». Человеческий материал — это совокупность черт характера народа, неравномерно распределённых среди его отдельных представителей; тип социальной организации и конкретный человеческий материал тесно связаны .
Для характеристики сложных человеческих объединений Зиновьев ввёл понятие человейника, явно отсылающее к муравейнику. Зиновьев подчёркивал роль биологической эволюции в возникновении человеческих объединений и показывал направление социальной эволюции в сторону максимального разделения функций, по аналогии с коллективными насекомыми . Человейники отличаются от животных сообществ лишь плотностью связей: людей много, и им приходится вступать в тесные отношения. Человейники имеют общую историческую жизнь в течение поколений; действуют как единое целое; обладают сложным и функциональным устройством; владеют определённой территорией; имеют внутреннюю автономию, внутреннюю и внешнюю идентификацию . Эволюция человейника включает три стадии: предобщество — примитивные или родовые общества; общество — объединение людей, исторически сложившееся как единое целое; глобальное сверхобщество, состоящее из неоднородного человеческого материала . Человейники различаются по типу социального времени, которое способно к расширению, сжатию, может идти вспять; иными словами, им можно владеть. Предобщество живёт в вечном социальном настоящем, общество владеет прошлым, а сверхобщество управляет своим будущим, этим проектированием будет заниматься узкая группа людей .
На стадии общества возникают отдельные области жизнедеятельности, три аспекта отношений между социальными индивидами. Деловой аспект относится к деятельности людей по производству средств существования, созданию материальной культуры. Коммунальный аспект затрагивает любые действия, связанные с наличием больших масс людей, и затрагивает отношения власти и позицию в социальной иерархии. Менталитетный аспект включает сферу сознания или менталитета и рассматривается с точки зрения его влияния на ценности и поведение, за рамками критериев истинности и ложности. У позднего Зиновьева экономическая сфера и менталитет более не являлись ограничителями коммунальности . В различных обществах преобладает тот или иной аспект, что приводит к их особенностям и закономерностям развития. Капиталистические общества выросли из делового аспекта как экономические общества. Советское общество возникло на основе коммунальных отношений и стало обществом коммунистическим .
В XX веке историческая эпоха существования отдельных обществ как национальных государств завершается, после Второй мировой войны с усложнением социальной организации происходит переход к сверхобществу. В рамках западноевропейской цивилизации, обладавшей уникальной способностью к качественному изменению самой себя, возникли две эволюционные ветви, боровшиеся за роль лидеров мирового эволюционного процесса: человейники коммунистического типа (Советский Союз) и западнистские человейники (США и Западная Европа) . Западнизм, населяемый «западоидами», есть уникальная форма социальной организации, возникшая в Европе и распространившаяся в Северную Америку, часть Азии и Австралию. Капитализм и демократия естественны и эффективны лишь для западоидов как специфического человеческого материала, для других народов они разрушительны. Первичные социальные клеточки («деловые клеточки») Запада являются тоталитарными, основанными на жёсткой дисциплине. Западнизм эволюционирует от демократии и капитализма (исторически конечных явлений) в сторону коммунизма и коммунальности, «постдемократии» .
Запад стремится к глобальной гегемонии, глобализация, западнизация и американизация суть одно и то же: новая форма западного колониализма. Незападным обществам навязываются формы социальной организации, государственного управления и менталитета, в частности, через иллюзорные представления о возможностях обладать западным изобилием. Западнизация не есть злой умысел правящих кругов, а следует из объективных социальных законов. По мнению британского комментатора Филипа Хансона, оценка географического распространения западнизма имеет явное сходство с работами английского экономиста Ангуса Мэддисона; критика глобализации и американского имперского проекта перекликается со взглядами Ноама Хомского и Нила Фергюсона и с умеренными позициями Эрика Хобсбаума .
Советский Союз исторически был первым сверхобществом, но в результате победы Запада в Холодной войне и разгрома коммунизма верх взяла вторая линия эволюции. Господство сверхобщества, единого, глобального человейника установилось как господство западнизма: иные народы и государства обречены оставаться в подчинении Западу на периферии. Нелегитимная и невыборная сверхвласть надстраивается над ранее существовавшими областями, создавая сверхгосударство и сверхэкономику. Иерархические властные сети сверхгосударства занимаются стратегическим управлением, контролируя финансы, СМИ, партии и т. д.; в денежном тоталитаризме сверхэкономики деньги превращаются из капитала в средство власти . В ранней истории существовало множество предобществ, в недавнем прошлом — меньшее количество обществ; после разгрома советского коммунизма мир навсегда стал единым (хотя отдалённое будущее остаётся неопределённым). Автономная эволюция человейников более невозможна, глобальное сверхобщество их элиминирует или поглощает. Исчезнуть должна и цивилизация Западной Европы .
Гибель коммунизма и постсоветизм
В 1990-е годы Зиновьев сместил исследовательские акценты и изменил оценки в отношении советского коммунизма, что, отмечали комментаторы , не было радикальной переменой взглядов: он и ранее писал о достоинствах советской системы и никогда не отвергал коммунизм, считая его работающей системой . Зиновьев смягчил своё отношение к советскому обществу и скорректировал оценки будущего. Коммунизм был молодым и жизнеспособным социальным строем, эффективным в социальном смысле, а не в экономическом. Он устраивал большинство обычных людей, которые зарабатывали мало, но и работали немного. Коммунизм позволял удовлетворять базовые потребности, устранил безработицу и, по крайней мере в ранний период, был направлен в будущее .
Крах советского коммунизма Зиновьев считал трагедией. Первоначально он полагал, что перестройка была неправильным ответом на управленческий кризис, начавшийся как идеологический. Кризис можно было разрешить советскими методами, но руководители СССР приняли его за кризис советского строя. Поэтому перестройка неминуемо должна была привести к его гибели. Позднее он считал главными причинами краха коммунизма не внутренние противоречия, а вмешательство сил Запада с помощью предателей и коллаборационистов пятой колонны, прежде всего советских и российских властей. Коммунизм был окончательно разрушен между 1991 и 1993 годами. Запад, возможно, использует некоторые достоинства коммунизма, но, по убеждению Зиновьева, судьба побеждённых очевидна: после победы в Холодной войне Запад не просто уничтожит Россию, но и сотрёт из истории память о ней («Глобальный человейник»). Крах коммунизма представлял опасность по двум причинам: во-первых, коммунистический строй являлся наиболее подходящим для России благодаря особенностям русского человеческого материала; во-вторых, разгром коммунизма оборвал противостоящую западнизму эволюционную ветвь: отныне человечество будет безальтернативно организовано в жёсткую иерархическую структуру. В то же время, отмечал Абдусалам Гусейнов, для Зиновьева победа коммунизма в Холодной войне и его всемирная экспансия привели бы к намного худшему сценарию .
Устройство постсоветской России Зиновьев рассматривал как вторичное социальное образование. Если советский коммунизм был нормальным (полноценным) типом социальной организации, то «постсоветизм» — «рогатый заяц» — представлял особо «гнусный» и «отвратительный» вид социального гибрида из худших черт советского коммунизма, западнизма и фундаментализма дореволюционной России. Зиновьев не считал реформы 1990-х годов построением рыночной экономики или западной демократии. Реформы, напротив, обрушили экономику, уничтожив базис повседневной жизни — трудовые коллективы; произошла лишь конвертация неформального управления активами в формальную собственность. Западная составляющая постсоветизма несовместима с человеческим материалом, естественными условиями и историческими традициями России; западная демократия имитируется, но не реализуется. Экономика потеряла суверенитет, поскольку Запад заинтересован в уничтожении России. Постсоветизм не имеет никакого видения будущего — даже КПРФ отказалась от коммунистических идей, место идеологии занял православный фундаментализм .
Идеология и история. «Фактор понимания»
Опасным для общества «вирусом» Зиновьев считал идеологию. Идеология формирует миропонимание человека о самом себе, об условиях его существования, об обществе и внешнем мире. Она детерминирует различные социальные роли или маски, заставляет человека играть в социальную игру, лишая его критического мышления; идеология служит власти . Идеология — антипод логического и научного мышления, но человечество не может обойтись без идеологии, она есть неустранимый элемент больших человеческих объединений . Советское общество Зиновьев считал первым полностью подчинённым идеологии. Она содержалась не только в официальной доктрине, но прежде всего в повседневной деятельности, превращая людей в активных, деятельных участников идеологических спектаклей (М. Кирквуд). Вера в идеологию не требуется, она принимается на основе рационального расчёта (К. Шваб). Идеология редуцирует человека к функции, социальная мораль превращается в псевдомораль или лжемораль, в полностью конформистском коммунистическом обществе отсутствует доверие. В «Зияющих высотах» большую часть общества составляют лицемеры, циники и холуи, из которых возникает сконструированный идеологией «новый человек», «нормальный индивид», лишённый всего человеческого (совести, индивидуальности и т. д.) .
Идеологизированное сознание человека находится для Зиновьева за рамками недостоверного по определению исторического опыта , поскольку «существуют лишь иллюзии исторического объяснения» («Коммунизм как реальность») . Отсюда внеисторический подход и отсутствие хронологии в его работах. Как пишет М. Кантор, все события, «и Маркс, и Ибанск, и „катастройка“, и утопия, и Хозяин (то есть Сталин), и западнизм», происходят одновременно в сознании индивида. История для Зиновьева есть история распада, как личного, так и социального, история дегуманизации во имя прогресса. Ибанск — полностью дегуманизированное общество, в котором нет линеарного времени; «история села на мель», превратилась в абсурд. Люди приговорены к вечному настоящему в ожидании конца, без всякой надежды, поскольку надежда относится к открытой истории. Персонажи «Зияющих высот» даже не пытаются оставить след в истории, так как осознают, что прошлое всегда может быть переписано .
Для раннего Зиновьева социология превалировала над историей, он исследовал коммунизм как данность, рассматривая капитализм и коммунизм в синхронии, как различные структурные варианты существования общества . Позднее Зиновьев расширил свою концепцию на Запад: коммунизм и западнизм представляют разновидности массового общества XX века, маркирующие окончание человеческой истории. Личность человека полностью зависит от социальной позиции и идеологии. Мир движется к упрощению; Е. Пономарёв полагает, что Зиновьев сближается со взглядами на историю Константина Леонтьева. Следующий этап личностной деградации — возникновение компьютера, который отнимает у человека его функции и подавляет избытком информации. Цивилизация превращается в имитацию — один большой компьютер, бесконечно перерабатывающий одни и те же данные. Будущее общество «глобального человейника» напоминает советский коммунизм: человек обезличивается, превращается в функцию, полуробота, человеческие отношения заменяются виртуальными в условиях тотального искажения информации и господства идеологии .
Подлинная ответственность человека по отношению к себе, миру и другим людям возможна только с освобождением сознания от любых форм идеологии, что сделать непросто: люди боятся и избегают истины, не хотят знать правды о самих себе («Зияющие высоты») . Как полагает М. Кантор, мыслитель отстаивал абсолютное понимание человеческого бытия, «понимал, чтобы понимать» (позиция гегельянца) . Зиновьев верил в силу разума, как и в силу человека, в то, что научное понимание общества может его изменить . Человек должен постоянно мыслить, видеть действительное положение вещей, не удовлетворяться иллюзиями , понимать, почему он действует в обществе определённым образом. В поздний период Зиновьев считал главной проблемой современности нежелание и неспособность людей к пониманию общества, его изменений и их собственного места в социальной эволюции. Для объективного понимания необходимы и вненаучные условия: с одной стороны, определённая этическая позиция — отказ от господствующих ценностей, установок и социальных правил; с другой стороны, ценностный аспект — формирование социального идеала. В последних работах Зиновьев считал таким идеалом коммунистическую утопию .
М. Кирквуд приводил высказывание Зиновьева, считая, что оно объясняет противоречивость его мысли :
 Я могу в одной ситуации высказать и обосновать одно суждение, а в другой — нечто противоположное ему. Это не беспринципность. Это — желание взглянуть на дело с другой точки зрения, рассмотреть другой аспект проблемы. Иногда — просто из духа противоречия. Дело в том, что я не доктринёр, не пророк, не политик, не благопристойный профессор. Я живу в языке, как в особой реальности, причём — в реальности сложной, противоречивой, текучей. Тут губителен всякий догматизм. Тут нет раз и навсегда установленных формул. Устойчивым в моей позиции является одно: стремись к истине и противься насилию, ибо без этого ты — не человек. 
Этика
Этика Зиновьева была ответом на социальные законы экзистенциального эгоизма, в которых нет ни морали, ни свободы. Этика дополняет пессимистическую социологию, которую, по собственному признанию, Зиновьев разработал, чтобы создать «учение о житии» и найти в социуме место для себя как «идеального коммуниста». В «Зияющих высотах» Зиновьев писал: «Дело не в том, чтобы открыть правду о себе. На это много ума не нужно. Дело в том, как после этого жить». Машинерия социума подчинена жестоким и бесчеловечным законам, неизбежным, как законы природы; но отдельный индивид может преодолеть их, выстроить свою жизнь как «рай» в социальном «аду». Зиновьев часто приводил фразу: «Когда люди хотят плюнуть на законы тяготения, они строят самолёты». Квинтэссенция этики Зиновьева содержится во фразе: «я есть суверенное государство»; он утверждал, что придерживался этого принципа всю жизнь, даже составив собственную конституцию. Как отмечал А. Гусейнов, Зиновьев выработал этическое учение исключительно для себя. Система взглядов Зиновьева, названная им «зиновьйогой», перекликается с традицией, идущей от стоиков к Канту. Общие положения были выработаны в начале 1960-х годов и изложены, в частности, в «Евангелии для Ивана», «Иди на Голгофу» и «Живи» .
Этика Зиновьева имеет следующие особенности: простота и безусловность (Кант и Альберт Швейцер), несмотря на хрупкость, слабость и сложность её реализации; ответственность (Антуан де Сент-Экзюпери), этика основана на индивидуальном ответственном суждении . Человек стоит перед выбором: участвовать в эгоистической борьбе за социальные блага или уклониться от неё, но остаться в социуме. Личное решение в конкретных ситуациях добровольно ограничивает действие законов социальности и, следовательно, является подлинно моральным или этичным. Должен ли человек быть конформистом? Должен ли он рисковать, идя против течения? Если да, то во имя чего? Что с ним будет, если он нарушит социальные законы? Этический поступок сам по себе не является моральным или аморальным, нужно руководствоваться собственными ценностями и оценками, а не общими представлениями. Человек является критерием определения добра и зла, что не означает отсутствия заповедей или образцов. Напротив, существует множество различных правил и норм, следуя которым человек из социального индивида становится человеком, используя этический опыт человечества. Главное правило — отказ от действия, направленного на собственную выгоду, если оно принесёт вред другому .
Этика сопротивления основана на парадоксе: Зиновьев-учёный исходил из неумолимого хода социальной эволюции и социального детерминизма, однако полагал, что в борьбе за свободу человек должен действовать, бороться, сопротивляться, чтобы появилась надежда, хотя её и нет. Чем хуже ситуация, тем больше причин для сопротивления, причём борьба возможна только в одиночестве, которое, как и смерть, является платой за подлинно этический поступок. Путём одиночества человек вступает в невидимое сообщество тех, кто выбрал сопротивление, в «вечное братство одиноких» (судьба Болтуна в «Зияющих высотах») .
Восприятие
Работы в области логики
Зиновьев сыграл важную роль в становлении отечественной логики в 1950—1960-х годах. Его ранняя программа «содержательной логики» не получила официального признания, но повлияла на развитие советских исследований по методологии науки . В 1960-е годы Зиновьев был одним из ведущих советских логиков , лидером «когнитивного движения», которое, по оценке В. Лекторского, увлекло многих философов, логиков, математиков, психологов и лингвистов . Пять работ Зиновьева были опубликованы на Западе, что являлось уникальным случаем для отечественной философской мысли . Монография «Философские проблемы многозначной логики» (1960), вскоре переведённая на английский, была значительным событием в советской философии, хотя имела и недостатки . Классическая работа стала одной из первых в мире монографий по многозначной логике и первой в советском блоке. В целом работы Зиновьева соответствовали уровню научных достижений в области неклассической логики того времени, высоко оценивались такими логиками, как Казимеж Айдукевич, Юзеф Бохеньский, Г. фон Вригт, но не привлекали большого внимания на Западе. Зиновьев отдавал приоритет формальным методам перед формальными исчислениями, что отдаляло его работы от основных направлений и тенденций логики и методологии науки второй половины XX века. Негативно на судьбу логического наследия Зиновьева повлияли вненаучные причины: распад его школы после вынужденной эмиграции, запрет в СССР ссылок на его работы. Как следствие, в отечественной литературе на начало XXI века не было систематического изложения корпуса логических работ учёного .
Восприятие на Западе
Зиновьев получил известность прежде всего как автор «Зияющих высот», писатель-диссидент, став, вероятно, наиболее известным представителем эмиграции третьей волны после А. Солженицына . Его «социологические романы» в целом были популярны, привлекали внимание критики и прессы, переводились на различные языки . По оценке П. Фокина, критическая библиография о Зиновьеве в Европе насчитывает несколько сотен статей и отзывов, ряд монографий. Экспериментальная новизна его поэтики была вполне понятна западному читателю, с учётом развития литературы в XX веке. Высоко оценивали его прозу, например, Энтони Бёрджесс и Эжен Ионеско, считавший Зиновьева, возможно, самым крупным современным писателем . Последующие произведения воспринимались как более слабые в сравнении с «беспредельной яростью» «Зияющих высот» или «прямотой» «Светлого будущего» . Эмигрантская критика, положительно оценив первые две книги, в дальнейшем игнорировала его произведения, не в последнюю очередь из-за сатиры на диссидентов .
Наибольшую популярность Зиновьев приобрёл во Франции, где «Зияющие высоты» на время разрушили образ СССР, созданный книгой Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ» . В отличие от общепринятых западных представлений об «империи зла», разделяемых Солженицыным и эмигрантами третьей волны, Зиновьев придавал советскому строю своего рода экзистенциальную ценность. В эмигрантской среде довольно распространённым было мнение, что для понимания СССР Зиновьева следует воспринимать всерьёз. Оценки Зиновьева-социолога на Западе неоднозначны. Его работы рассматривались как первая попытка советского философа предложить независимую от официальной догматики критику советских институтов и целостную концепцию советской системы, изложенную в оригинальной форме . В 1980-е годы его книги привлекли внимание ряда историков и социальных учёных, изменив их восприятие советского общества, и «заманили» некоторых славистов . Советологи восприняли «Коммунизм как реальность» с уважением, но раскритиковали ряд ключевых утверждений . За рамками советологии идеи Зиновьева повлияли на политических исследователей Рональда Тирского и особенно Юна Эльстера, который считал, что ибанская модель «эффективности неэффективного» позволяет осмыслить политическую иррациональность . Интерес к Зиновьеву выразился в коллективном сборнике «Александр Зиновьев: писатель и мыслитель» (1988) . В 1992 году вышла монография М. Кирквуда «Александр Зиновьев: введение в творчество» .
В целом влияние Зиновьева на советологию было незначительным . Западный истеблишмент к Зиновьеву был равнодушен, его работы рассматривались как предмет изучения, а не как часть интеллектуального диалога. Как полагал К. Крылов, многочисленные европейские награды и звания «почётного гражданина Оранжа и Равенны» представляли скорее «мишуру» . За пределами Франции и Италии , особенно в англоязычных странах, восприятие идей Зиновьева как социального теоретика было намного более прохладным . Комментаторы Ф. Хансон и М. Кирквуд отмечали, что формат интервью, в котором Зиновьев обычно высказывался, упрощал и гиперболизировал его идеи, усугубляя негативное отношение в англоязычном мире . Резкие публичные высказывания Зиновьева ещё до перестройки способствовали его «полукарантину» в академической среде . О. Хархордин резюмировал причины неприятия социологических работ Зиновьева на Западе: во-первых, его социологические эссе не соответствовали научным стандартам позитивистского исследования, хотя Зиновьев настаивал на обратном; во-вторых, позднее он обвинил Запад в заговоре по разрушению СССР, что было расценено как грубый политический промах . Сам Зиновьев утверждал, что советологи были ангажированы, поскольку преследовали не научные, а политические цели: найти в коммунизме недостатки, слабые и уязвимые места, чтобы «убить зверя» .
По мнению западных критиков, устарели претензии на создание «абсолютной» социальной науки, на «подлинно научное» описание общества, в частности советского, и на открытие абсолютных и математически точных социальных законов. Зиновьев являлся наследником сциентизма XIX века и советского сциентизма и не был знаком с достижениями классиков западной социологии . Наивное стремление познавать общество как «реальность» с помощью метода, исключающего интерпретации, отражало влияние Гегеля и марксизма (представления о тождестве действительного и разумного) и не выдерживало критериев Канта, установленных для научного познания (различение феномена и ноумена) . Как следствие, объективные социальные законы, которыми Зиновьев заменил марксистские законы исторического развития, помещались им в качестве естественных законов в реальность, что соответствовало идеологии марксизма-ленинизма .
Критики отмечали противоречие между заявленной научной беспристрастностью Зиновьева, его социологическим детерминизмом и очевидным морализмом, верой в свободную волю и этические императивы. Делался вывод, что он является не учёным, а скорее моралистом или писателем . Его социальный детерминизм и преклонение перед социологией исключали возможность свободного действия или сопротивления. Отсюда следовало критическое отношение Зиновьева к диссидентам, к их позиции «личного подвига». Зиновьева обвиняли в апологетике Сталина и оправдании коллективизации под маской объективности . Ему ставились в вину антиисторизм и отдельные воззрения, включавшие устаревшие в социальной мысли идеи: натуралистическое видение общества, схожее с концепцией Герберта Спенсера; представления о неизбежной социальной эволюции (марксизм), её прохождение через определённые этапы; смешение архаичных, марксистских и современных политических понятий. В. Берелович заключал, что социологическую концепцию Зиновьева следует рассматривать не как теорию советского общества, а скорее как проявление «ментальной вселенной», лежащей в основе советского режима и его идеологии . Согласно Ж. Нива ,
 Пленник своего кошмара, изолированный в своём недоказуемом всеведении, ослеплённый образом беспросветного человеческого бестиария, Зиновьев, без сомнения, представляет один из самых ярких примеров заточения человека в тоталитарной системе. 
Не оправдался «научный прогноз» Зиновьева о стабильности советского коммунизма как социальной системы, не способной к реформированию. С точки зрения западных исследователей, он был опровергнут историческими событиями: перестройкой, распадом СССР. Клод Лефор в 1989 году резюмировал :
 Я сразу почувствовал в Зиновьеве склонного к парадоксам интеллектуала, который стремится опровергнуть все устоявшиеся мнения и считает себя способным показать, что это раздробленное, атомизированное общество в конечном счёте хочет лишь сохранять строй, гарантирующий преимущества инертности и коррупции. Я никогда не соглашался с его интерпретацией. События её опровергают. 
По оценке Ф. Хансона, поворот позднего Зиновьева к критике Запада имеет сходство с эволюцией Герцена и Солженицына, которые, как и Николай Бердяев, сохранили глубокую привязанность к России. В отличие от Бердяева и Солженицына, Зиновьев ориентировался на коммунизм, рациональность и общество . Мыслитель эволюционировал от западничества к славянофильству (М. Кирквуд) или к «советскому патриотизму» (Ф. Хансон), социальному, а не этническому национализму (Зиновьев смеялся над особой «русской духовностью»). «Посткоммунистический опус» Зиновьева, полагает Хансон, упрощённо генерализировал незападный мир и преувеличивал неуязвимость Запада; комментатор сомневался в том, что СССР был сверхобществом. В то же время результаты социологических опросов об отношении россиян к распаду СССР и произошедшим социальным изменениям во многом подтверждают его видение. По мнению Хансона, масштабная историческая схема Зиновьева чётко выразила и частью предвосхитила общественные умонастроения в современной России, в особенности взгляды правящей элиты эпохи Путина: ощущение унижения, антиамериканизм и сожаление о распаде СССР. Хотя у Зиновьева не было времени на российских лидеров, он мыслил схожим образом, что и они, но более ясно .
Восприятие в России
Александр Зиновьев принадлежал к тем советским философам, которые в 1950-е и 1960-е годы выступали против догматики в науке и гуманитарной мысли, их острые дебаты оказывали влияние на умонастроения в обществе, формировали взгляды и убеждения у советской интеллигенции. Его социологические романы, в период позднего «застоя» распространявшиеся в самиздате, способствовали краху официальной идеологии, уже изрядно ослабевшей после ударов со стороны диссидентов и Солженицына . Книги Зиновьева писались на злобу дня, отражали те или иные общественные умонастроения, поэтому в 1980-е годы их читателями были «западники», в 1990-е — «почвенники» . Издаваться его произведения стали довольно поздно, после книг Андрея Платонова и Владимира Набокова, но до Солженицына. «Зияющие высоты» разошлись довольно большим тиражом, «Коммунизм как реальность» в 1994 году уже не вызвал читательского интереса . Трудность языка Зиновьева не замечалась читателями самиздата, важнее был сам факт чтения запрещённой литературы; позднее сложный стиль способствовал исчезновению интереса . По выражению К. Крылова, к XXI веку антисоветские книги Зиновьева «провалились в ту же клоаку, что и вся „антисоветская литература“», при активном участии их бывших читателей — представителей либеральной интеллигенции .
В 1990-е годы обсуждения работ Зиновьева в интеллектуальной среде почти не было , чему способствовал и он сам своими иногда опрометчивыми и не всегда продуманными высказываниями. Как писал К. Крылов, российские интеллектуалы, как правило, отзывались о нём с «наигранной брезгливостью», считали «ванькой, который не умеет высокопарно блекотать, не цитирует Фуко и Маркузе» и чьи «негламурные» построения не подходят для «дискурса» . Представители либеральной интеллигенции осуждали Зиновьева за примитивную литературную форму, измену либерализму, яростную защиту коммунизма . В то же время его конспирологические высказывания о западных «кукловодах» были с готовностью восприняты «почвенниками» . По оценке В. Лекторского, социологическая концепция Зиновьева, за редкими исключениями, не была осмыслена российской академической социологией и философией , хотя образ гомо советикуса использовали в социологических исследованиях Юрий Левада и его последователи. Поздние работы Зиновьева повлияли, в частности, на социолога Андрея Фурсова и политического философа Вадима Цымбурского. В XXI веке к наследию Зиновьева возник некоторый интерес . Усилиями Ольги Зиновьевой посмертно была издана его итоговая работа — «Фактор понимания». Мыслителю был посвящён том из серии «Философия России второй половины XX века» (2009), сборник воспоминаний «Александр Александрович Зиновьев: опыт коллективного портрета» (2012). Первая филологическая кандидатская диссертация была защищена в 2013 году . В 2016 году в серии «Жизнь замечательных людей» была опубликована биография Зиновьева, написанная историком литературы Павлом Фокиным .
Зиновьев рассматривался как независимый русский мыслитель , соединивший в целостном миропонимании философию, логику, социологию, этику, литературу . Ряд комментаторов полагали, что Зиновьев мыслил не в форме строгого систематического знания, не с помощью научных понятий, а через образы, метафоры, аллегории , сознательно упраздняя разделение между философией и литературой для наилучшего описания реальности . Его работы, особенно позднего периода, часто характеризовали как философскую или социологическую публицистику. Философ Вадим Межуев отмечал крайнюю сложность и противоречивость взглядов Зиновьева, амплитуду его парадоксальной мысли. Написав, возможно, «самую страшную сатиру на советский строй», он затем назвал советский период лучшим в истории России, лучшим, что Россия смогла создать. Фигура Зиновьева трагична, его отличали пессимизм и, вероятно, крайне «трагическое воззрение на историю». Имея на то основания, он отверг западное общество («западнизм»), но и Россию воспринимал неоднозначно, сочетая любовь к ней со стремлением научно её понять. Однако Зиновьев не был апологетом реального коммунизма и отнюдь не считал его идеалом. Наконец, его видение мира было глубоко личным, созданным «из себя» — во многих его книгах не было сносок. Поэтому, заключал Межуев, Зиновьева трудно с кем-то сравнить, понять, кому он наследовал, в том числе и в русской мысли .
По мнению М. Кантора, Зиновьев стал писателем «от стыда за человеческую природу» и создал в форме народного эпоса многотомную «историю государства российского», охватывающую период от Хрущёва до Ельцина; историю народной трагедии — дегуманизации и деградации социального и человеческого достоинства, историю распада и череды катастроф, однако рассказанную как один бесконечный анекдот. Летопись эпохи распада была «исследованием исследования», через двойное остранение описывала идеологическую фабрику общества — философов, социологов, номенклатуру. По мнению Кантора, сказочный эпос Зиновьева от книги к книге становился всё более банальным, несмешным, плоским и скучным: поздние работы о Западе не достигали уровня «Зияющих высот». Смелые, но наивные и недостоверные с научной точки зрения книги о Западе на самом деле писались автором о России, реальный Запад Зиновьева никогда не интересовал. Образ Запада являлся одной из метафор русской жизни — Зиновьев следовал русской эмигрантской мысли, начиная с Герцена .
По мнению российского социолога Нины Наумовой, «Зияющие высоты» были единственной попыткой в советской социологии предложить описание советской системы . Российский философ и социолог Олег Хархордин считал «Коммунизм как реальность» лучшим введением в социологию советской жизни, отмечая исключительную «ясность и силу» концептуализации Зиновьевым неформальной деятельности. Хархордин усматривал близость его модели к анализу традиционалистских сообществ, выполненному Пьером Бурдьё, и находил преимущества в модели Зиновьева . А. Фурсов сближал работы Зиновьева с «новой социальной историей», возникшей в 1970-е годы на основе идей Э. П. Томпсона, М. Фуко и др. Данное направление рассматривало историю не с точки зрения элит, а со стороны угнетённых. Поэтому Зиновьев, по мнению Фурсова, находился в авангарде мировой социальной мысли; «система Зиновьева» предлагает перспективный ответ на вопрос о возможности социального знания, преодолевающего ограниченность взглядов господствующих и угнетённых групп (идеология и утопия) . А. Гусейнов полагал, что реализовавшийся прогноз Зиновьева о «катастройке» несомненно доказывает его концепцию советского коммунизма .
Философ Борис Межуев обратил внимание на то, что Зиновьев на излёте своего антикоммунизма критиковал Горбачёва с левых, радикальных позиций, считая перестройку провокацией спецслужб («Горбачевизм»). Лишь в 1989 году Зиновьев встал на позиции архиконсерватизма, впоследствии приложив все усилия, чтобы его ранние взгляды были забыты. Межуев не сомневался в искренности убеждений «выдающегося мыслителя», но отмечал, что свойственные российскому менталитету радикализм и инфантилизм, ненависть к умеренности и ненасильственности, нежелание искать согласие и компромисс проявляются даже у «лучших людей России» . Согласно иной точке зрения (А. Фурсов), в основе бескомпромиссности и полемичности позиций и поступков Зиновьева лежала «правда — правда народа, истории, поколения», что в русской традиции сближало мыслителя с Аввакумом . Если Фурсов назвал Зиновьева «великим вопрекистом», то М. Кантор полагал, что мыслитель был «великим утвердителем», который мечтал об эпосе утопии, преодолении традиции, о целостном, свободном от лжи бытии человека . По мнению К. Крылова, Зиновьев воспринимал себя как одинокого «бойца», действующего по ситуации и считавшего свою деятельность полезным служением отвергаемому им обществу . Зиновьев характеризовался Д. Быковым как человек с «клиническим совершенно отсутствием страха», конфликтный эгоцентрик и нонконформист . С точки зрения М. Кантора ,
 
Зиновьев был диссидентом дважды: выступил против социалистического строя, потом — против того, что пришло ему на смену. Критиковал Россию, потом — Запад… [Зиновьев] боролся не с социализмом — но с социальным злом, не за западную цивилизацию — но за гуманизм, не за прогресс — но за истину. Ещё точнее: он отстаивал конкретный гуманизм — и это в ту пору, когда общественным паролем стал гуманизм абстрактный. Зиновьеву абстракция претила: хочешь делать добро — давай, делай сейчас…Зиновьев займёт место в истории рядом с Чаадаевым, Герценом, Чернышевским. Он ставил вопросы их масштаба, болел той же болью. 
Основные работы
Логика
* Восхождение от абстрактного к конкретному (на материале «Капитала» К. Маркса). Автореф. канд. дисс. М., 1954.
* Философские проблемы многозначной логики. М., 1960.
* Логика высказываний и теория вывода. М., 1962.
* Основы логической теории научных знаний. М., 1967.
* Комплексная логика. М., 1970.
* Логика науки. М., 1971.
* Логическая физика. М., 1972.
* Logische Sprachregeln. Eine Einführung in die Logik. (Gemeinsam mit H. Wessel). Berlin, München, Salzburg, 1975.
* Очерки комплексной логики. М., 2000.
* Восхождение от абстрактного к конкретному (на материале «Капитала» К. Маркса). М., 2002.
* Логический интеллект. М., 2005.
* Фактор понимания. М., 2006.
Литература
В издательстве «L’Âge d’Homme»
* Зияющие высоты (1976)
* В преддверии рая (1979)
* Записки ночного сторожа (1979)
* Светлое будущее (1978)
* Жёлтый дом (1980, 2 тома)
* Гомо Советикус (1982)
* Мой дом — Моя чужбина. Повесть в стихах (1982)
* Нашей юности полёт: литературно-социологический очерк сталинизма (1983)
* Евангелие для Ивана. Стихотворения (1984)
* Иди на Голгофу (1985)
* Пара беллум (1986)
* Живи (1989)
* Катастройка (1990)
Другие произведения
* Allegra Russis / Веселье Руси. Стихотворения. Milano, 1990.
* Глобальный человейник. М., 1997.
* Русская судьба, исповедь отщепенца. Книга мемуаров. М., 1999.
* Затея. М., 2000.
* Русская трагедия. М., 2002.
* На коне, танке и штурмовике: записки воина-философа. М., 2018.
Социология и публицистика
В издательстве «L’Âge d’Homme»
* Без иллюзий. Сборник статей (1979)
* Мы и Запад. Сборник статей (1981)
* Коммунизм как реальность (1981)
* Ни свободы, ни равенства, ни братства. Сборник статей (1983)
* Русский эксперимент (1995)
Другие работы
* Горбачевизм. N.Y., 1988.
* Запад. Феномен западнизма. М., 1995.
* Посткоммунистическая Россия: публицистика 1991—1995. М., 1996.
* На пути к сверхобществу. М., 2000.
* Гибель русского коммунизма. М., 2001.
* Идеология партии будущего. М., 2003.
* Логическая социология. М., 2003.
* Распутье. М., 2005.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Парамнези́я''' — нарушения и расстройства памяти, выражающиеся в ложных воспоминаниях; может происходить смешение прошлого и настоящего, а также реальных и вымышленных событий. Парамнезия часто характеризуется переоценкой влияния собственной личности на исход некоторых событий, имевших место в прошлом. Парамнезии являются качественными извращениями памяти .
Классификация
Псевдореминисценции
Псевдореминисценции — нарушения по типу иллюзии памяти, заключающиеся в смещении во времени событий, действительно имевших место в жизни пациента . Прошлое выдаётся за настоящее. При псевдореминисценции пациенты, рассказывая о событиях, происходивших в действительности, сообщают факты, которые происходили, но в другое время и не имеют отношения к действительно происходившему . Содержанием псевдореминисценций являются, как правило, факты обычной жизни, излагаемые однообразно, обыденно, правдоподобно.
Псевдореминисценции наблюдаются преимущественно во второй половине жизни при различных по своему генезу органических заболеваниях центральной нервной системы.
;Источники 
Среди источников ложных воспоминаний специалисты называют :
* ''Чужие воспоминания.'' Известно, что после сеансов групповой терапии ветераны войн присваивают себе рассказы других участников.
* ''Давнее прошлое.'' Источником ложных воспоминаний могут стать семейные предания или фотографии. 
* ''Фильмы и телепередачи.'' Ложные воспоминания могут рождаться после просмотра документальных фильмов или телепередач, которые могут впоследствии восприниматься как пережитые события.
Конфабуляции
 
* '''Замещающие''' — заполнение пробелов в памяти при различных видах амнезии недавно происходившими фактами обычной жизни либо спонтанно, либо при задавании наводящих вопросов. Сходны с псевдореминисценциями.
* '''Экмнестические''' — восприятие событий раннего детства и вообще отдалённого прошлого как настоящих и недавних. Встречаются при сенильной деменции и прогрессирующей амнезии.
* '''Фантастические''' — воспоминания о фантастических событиях, в которых пациент принимал участие. Обычно наблюдаются при интоксикациях, шизофрении.
* '''Бредовые''' — перенос эпизодов бреда и бредового образа мышления с соответствующими поступками в период времени, предшествующий заболеванию. Паранойяльный синдром при шизофрении.
* '''Галлюцинаторные''' — масса зрительных и слуховых псевдогаллюцинаций. Зачастую они сопровождают шизофрению.
Криптомнезии
 
Ситуации, в которых некогда прочитанное или увиденное воспринимается как часть собственной жизни либо, наоборот, собственная жизнь кажется эпизодом романа или фильма.
Фантазмы
 
События, которые придумал или вообразил человек, кажутся ему произошедшими на самом деле.
Дифференциальный диагноз
Парамнезии дифференцируют с бредом, который также является ложным суждением о действительности . Однако бред, в отличие от парамнезий, во-первых, совершенно не поддаётся коррекции, а во-вторых, болезненной основой для него являются, как правило, эндогенные психические расстройства.
Болезни, для которых характерны парамнезии
Парамнезии более характерны для экзогенных психических расстройств . Так, при атеросклерозе наблюдаются псевдореминисценции, при которых пациент относит одно и то же событие в разных версиях рассказа к разному времени; криптомнезии со склонностью рассказывать об известных событиях, в которых он якобы принимал участие; конфабуляции. Парамнезии тесно связаны с нарушениями восприятия: дежавю и жамевю .
См. также
* Пресквю
* Эффект Манделы
* Конфабуляция
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Ложные воспоминания, которые не отличить от настоящих — обзорная статья ББС

'''Нижнека́мск''' ( ) — город (с 1966 года) в Республике Татарстан, Россия. Административный центр Нижнекамского района и городского поселения город Нижнекамск.
Этимология
Город возник в начале 1960-х годов как посёлок ''Нижнекамский'' при строительстве Нижнекамского комбината, с 1966 года — город Нижнекамск. Название города происходит от гидронима реки Кама . 
Физико-географические сведения
Город расположен в излучине реки Камы на левом её берегу, близ места впадения в неё реки Зай, в 2 км от речного порта, в 35 км от железнодорожной станции Круглое поле (линия Агрыз—Акбаш).
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Нижнекамске наступает в 11:34.
Климат
 
Нижнекамск расположен в зоне умеренно континентального климата.
Время ледостава на водоёмах города — ноябрь, декабрь. Время вскрытия льда — начало апреля.
* Среднегодовая температура — +4 °C 
* Среднегодовое количество осадков — 550 мм 
* Среднегодовая влажность воздуха — 72 % 
* Среднегодовая скорость ветра — 4 м/с 
История
История города связана с строительством Нижнекамского нефтехимического комбината — одного из крупнейших предприятий химической промышленности СССР. 
Чёткое функциональное зонирование территории города заметно по тому, как жилые районы города отделены от промышленной зоны химкомбината. Промзона расположена в нескольких километрах восточнее городских микрорайонов.
Планирование и начало строительства
8 мая 1958 года Совет Министров СССР принял Постановление «О списке строек, вновь начинаемых проектированием в 1958 году». 23 июля 1958 года ЦК КПСС и Советом Министров СССР принято Постановление «Об ускорении производства искусственных и синтетических волокон, пластических масс и других синтетических материалов и изделий для удовлетворения потребностей населения и нужд промышленности в 1958—1965 годы». Этими документами был утверждён проект создания в северо-восточной части Татарской АССР Нижнекамского промышленного района. Планировалось построить крупнейший в Европе нефтехимический комплекс, который должен был перерабатывать нефть, добывавшуюся на юго-востоке ТАССР (см., например, Ромашкинское нефтяное месторождение) и производить новые виды пластических масс, синтетических каучуков, а также другое углеводородное сырьё для дальнейшей химической переработки.
В соответствии с проектом районной планировки Нижнекамского промышленного района коллективом «Государственного ордена Трудового Красного Знамени института проектирования городов» (Гипрогор) в 1959 году был создан генеральный план города на расчётную численность 170 тысяч человек. Автором генплана являлся В. А. Пашков, руководителем работ — Е. И. Кутырев . Разработанный ими генплан Нижнекамска был удостоен в 1960 году Диплома I степени и Золотой медали ВДНХ СССР на Всесоюзном смотре-конкурсе проектов новых городов.
25 декабря 1960 года в район села Афанасово прибыли первый, а 2 января 1961 года второй санно-тракторные поезда с энтузиастами-первостроителями . Возник посёлок строителей, рядом (в 6 км к юго-востоку от деревни Соболеково в районе лесного массива) развернулась грандиозная стройка энергетического блока и химкомбината. Ей был присвоен статус Всесоюзной ударной комсомольской стройки.
19 апреля 1961 года Указом Президиума Верховного Совета Татарской АССР зарегистрирован вновь возникший населённый пункт Афанасьевского сельсовета Челнинского района ТАССР с присвоением ему наименования Нижнекамский. Его население составляло около 500 человек.
В 1962 году Гипрогором был разработан технико-экономический доклад (ТЭД) развития производственных сил Татарской АССР, а в 1965 году — проект районной планировки Набережно-Челнинского промрайона, которыми предусматривалось дальнейшее развитие комплекса предприятий Нижнекамского промузла с включением дополнительного ряда новых производств. Эти документы определили расчётную численность населения города Нижнекамска в 250 тысяч человек .
В апреле 1964 года был заложен фундамент первого жилого многоквартирного дома, а уже через два года население города достигло 30 тысяч человек. Нижнекамскнефтехим курировал строительство. Темпы строительства и пафос созидания нового города вдохновили композитора А. Пахмутову и поэта Н. Добронравова на песню о строителях новых городов «Смелость города берёт» .
12 января 1965 года путём выделения его из состава Челнинского и Шереметьевского районов был образован Нижнекамский район ТАССР.
22 сентября 1966 года рабочему посёлку Нижнекамский был присвоен статус города. Он был назван Нижнекамском. Этот день считается официальным днём рождения города, хотя празднование дня города в последнее время проводятся 30 августа в День Республики Татарстан.
Промышленный комплекс
Первые городские кварталы и заводские корпуса химического комбината строились одновременно . Строительство курировал институт «Гипрокаучук». В 1967-м было положено начало выстраиванию системы природоохранных мер. Например, была создана восьмикилометровая санитарно- защитная зона. Как правило, объекты по охране окружающей среды возводились раньше, чем технологические цеха. Само место расположения комбината было выбрано с учётом розы ветров .
В 1963 году генеральным директором Нижнекамского нефтехимкомбината стал Николай Васильевич Лемаев. Он руководил предприятием 22 года, до 1985-го. Именно под его управлением проходило строительство и становление нефтехимического завода и города .
В 1967 году к 50-летию Октябрьской революции — всего через шесть с половиной лет после того, как в чистом поле был вбит первый строительный колышек, — Нижнекамский нефтехимический комбинат дал первую продукцию. В 1969 году он был введён в действие с подчинением Главному управлению по производству каучука Министерства нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР.
На основании приказа Министерства нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР от 13 декабря 1976 года химкомбинат был реорганизован в Нижнекамское ордена Ленина производственное объединение «Нижнекамскнефтехим» (с 2021 года входит в состав СИБУРа) .
В промышленной зоне также был построен энергетический блок, источник тепла и электричества Нижнекамска — Теплоэлектроцентраль. Проект первой очереди ТЭЦ-1 мощностью 562 МВт был создан в 1959 году Киевским отделением института «Теплоэлектропроект» (в августе 1964 года проектирование ТЭЦ-1 поручено Горьковскому отделению «Теплоэлектропроект», которое разработало задание на расширение ТЭЦ-1 до 630 МВт); II-ую очередь ТЭЦ-1 технической документацией обеспечивали Горьковское отделение института «Теплоэлектропроект» и Куйбышевское отделение «Оргэнергострой»; III-ю очередь — Львовское отделение «Теплоэлектропроект».
Приказом Министра энергетики и электрификации СССР № 60 от 14 апреля 1967 года Нижнекамская ТЭЦ-1 введена в число действующих электростанций страны .
Также в 30 км к югу от Нижнекамска в посёлке Новый Зай с 1956 года велось строительство Заинской ГРЭС, крупнейшей тепловой конденсационной электростанции Татарской АССР (проектная мощность 2,4 ГВт) . Помимо этого, в 25 км вверх по течению, на Каме у Набережных Челнов в 1963 году началось строительство Нижнекамской гидроэлектростанции (проектная мощность 1248 МВт).
Расширение строительства
 
В связи с развитием автомобилестроения в СССР в апреле 1967 года министр В. Фёдоров поручает специалистам проработать вопрос о возможности строительства завода по производству автомобильных шин в составе Нижнекамского нефтехимкомбината. Была поставлена конкретная задача: обеспечить современными качественными шинами Волжский и Ульяновский автомобильные заводы, а также и парк автомобилей ближайших регионов.
После того как строительство шинного производства было включено в Государственный план, институт «Резинопроект» получает от Министерства нефтехимической и нефтеперерабатывающей промышленности СССР задание на разработку проекта Нижнекамского шинного завода мощностью 7 млн штук автопокрышек и 9,2 млн штук автокамер в год. 7 мая 1968 года строители СМУ-8 Татэнергостроя заложили первый бетонный блок под фундамент первого производственного корпуса будущего шинного завода. 25 мая 1971 года министр подписал приказ № 342 о выделении строящегося шинного завода из состава Нижнекамского химкомбината на правах самостоятельного хозрасчётного предприятия с переименованием его в Нижнекамский шинный завод. А 15 июня приказом министра директором НШЗ был назначен Николай Александрович Зеленов, который ранее занимал должность начальника основного производства Воронежского шинного завода. После организации завода как самостоятельного предприятия и появления своего директора строительно-монтажные работы пошли ускоренными темпами .
В связи со строительством завода большегрузных автомобилей в Набережных Челнах в декабре 1973 года в Нижнекамске началось строительство второго завода по производству грузовых шин для автомобилей КамАЗ. 15 июля 1974 года приказом Миннефтехимпрома СССР за № 608 была утверждена сметная стоимость этого завода проектной мощностью 3,8 млн штук грузовых автопокрышек и 5 млн 490 тысяч штук ездовых камер в год .
Уже 25 октября 1974 года Нижнекамский шинный завод отсчитал первый миллион шин. Шина с порядковым номером 100 000 000 выпущена 19 декабря 1987 года .
 
В 1970—1980-х годах в 30 км вверх по течению Камы также велось строительство Нового города Набережных Челнов, население которых в эти годы возросло с 30 до 500 тыс. человек.
В 1980-х годах в Нижнекамском районе началось строительство Татарской атомной электростанции и города при ней на 40 тыс. жителей — Камские Поляны. Однако, строительство АЭС так и не было завершено из-за протестов экологов, усилившихся после Чернобыльской аварии 1986 года. Из Камских полян начался отток населения; вследствие социально-экономического кризиса оно постоянно убывало (до 14,7 тыс. чел. в 2005 году) .
Современный облик
В связи с увеличением масштабов развития Нижнекамска и с учётом градообразующих объектов Нижнекамского промышленного комплекса в 1969 году Гипрогором выполнена корректура генерального плана города (авторы — Ю. К. Карзанов и Ю. Е. Беляев, руководитель работ — Л. Р. Шмах) .
В результате реформы в соответствии с Законами «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и «О местном самоуправлении в Республике Татарстан» город Нижнекамск входит в состав образованного 31 января 2005 года Нижнекамского муниципального района, одновременно являясь его административным центром.
Сегодня Нижнекамск — третий по количеству населения город Татарстана, крупный индустриальный, культурный и спортивный центр республики .
Трижды Нижнекамск получал звание самого благоустроенного города России и самого благоустроенного города Республики Татарстан, стал «Культурной столицей Поволжья — 2002» .
С 2006 года в Нижнекамске реализуется проект строительства «Комплекса нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов». Это один из важнейших инвестиционных проектов на условиях частно-государственного партнёрства в сфере нефтехимии России . По состоянию на сентябрь 2009 года при стоимости проекта более 200 миллиардов рублей треть комплекса уже возведена. Несмотря на сложное время, на его строительстве ежесуточно осваивается около 100 миллионов рублей .
В декабре 2024 г. в Нижнекамске завершилось строительство этиленовый комплекса ЭП-600 СИБУРа, который стал частью Стратегии развития химического и нефтехимического комплекса России. Предприятие способно переработать 1,8 млн т прямогонного бензина в год. Его проектная мощность составляет 600 тыс. т этилена в год, более 270 тыс. т пропилена, 245 тыс. т — бензола и 88 тыс. т бутадиена .
25 декабря 2017 года по указу премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР .
Население
 
 
 
Максимальный уровень рождаемости за последние 20 лет был достигнут в 2011 году. Тогда на свет появились 4 тыс. малышей (1993 мальчика, 1831 девочка и 28 пар близнецов). За 7 месяцев 2012 года в Нижнекамске родилось 2300 малышей: 1209 мальчиков, 1080 девочек и 24 пары близнецов. Естественный прирост в Нижнекамском районе сегодня составляет 849 человек, что более чем на 160 человек больше, по сравнению с тем же периодом прошлого года.
По данным Всероссийской переписи населения 2002 года численность населения Нижнекамска составляла 225 399 человек, из них мужчин — 105 819, женщин — 119 580 человек .
Во время Всесоюзной переписи населения 1989 года в Нижнекамске проживало 190 793 человек, в том числе мужчин — 89 500, женщин — 101 293 .
; Национальный состав
Население Нижнекамска распределялось по национальной принадлежности следующим образом :
— 1989 год: татары (46,5 %), русские (46,1 %), чуваши (3,0 %), украинцы (1,0 %), башкиры (1,0 %).
В 2020 году перепись населения показала, что 52,3 % населения Нижнекамского муниципального района составляют татары, 42,6 % — русские, 1,4 % — чуваши, 0,5 % — башкиры .
Территориальное деление
В городе отсутствуют административные районы. Нижнекамск поделён на жилые микрорайоны, кварталы и посёлки. '''- Микрорайоны:''' 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14а, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29а, 29б, 30, 31, 32, 34, 35, 35а, 36, 36а, 36б, 37, 43, 44, 45, 46, 47, 49. '''- Кварталы:''' 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9а, СУЗ, А, Б, Е. '''- Посёлки, деревни:''' Строителей, Ахтуба, Алань, Соболеково, Нижнее Афанасово, Большое Афанасово, Красный Ключ.
Органы власти
Мэр города: Радмир Беляев (с 2025 года).
Правоохранительная и пенитенциарная системы
В 1980—1990 годы в городе действовало несколько ОПГ. Среди них «Татары», «Мамшовские», «Вахитовские», «Аляшевские» и «Бродвейские» и др. Они, в том числе, воровали продукцию заводов «Нижнекамскнефтехим» и «Нижнекамскшина» .
Экономика
Бюджет города
В 2009 году утверждённый общий объём доходов бюджета Нижнекамска составил 978 739 тыс. рублей; общий объём расходов бюджета — 881 666 тыс. рублей .
Основные характеристики бюджета города Нижнекамска на 2010 год были определены следующим образом: общий объём доходов бюджета в сумме 946 869 тыс. рублей; общий объём расходов бюджета в сумме 946 869 тыс. рублей .
Промышленность
 
Нефтехимия и энергетика
В Нижнекамском муниципальном районе расположен один из крупнейших в России центров нефтехимической, нефтеперерабатывающей и энергогенерирующей промышленности, на который приходится 23 % производимой в Татарстане промышленной продукции и около 30 % экспорта .
Промышленный комплекс Нижнекамска включает в себя такие крупные предприятия как:
* ПАО «Нижнекамскнефтехим» — один из крупнейших в мире производителей синтетических каучуков и один из основных центров производства полимеров и продуктов органического синтеза в России. Производственная площадка объединяет шесть заводов: завод бутилового каучука, завод мономеров, завод синтетического каучука, завод пластиков, завод этилена, завод органического синтеза .
* ОАО «Нижнекамскшина» — Нижнекамский шинный завод.
* ОАО «Нижнекамский механический завод».
* ОАО «ТАИФ-НК» — нефтеперерабатывающий завод, завод бензинов и производство по переработке газового конденсата (до 2005 года завод принадлежал ОАО «Татнефть» и назывался Нижнекамский НПЗ) .
* АО «ТАНЕКО» (прежнее название «ННПЗ») — Татарстанский нефтеперерабатывающий комплекс.
* ОАО «Нижнекамсктехуглерод» — Нижнекамский завод технического углерода.
* ОАО «ТГК 16» — в состав которой вошла Нижнекамская ТЭЦ-1.
* ООО «Нижнекамская ТЭЦ» (филиал ПАО «Татнефть») — раннее название «Нижнекамская ТЭЦ-2».
* ООО «Нижнекамский завод шин ЦМК» (Группа компаний Татнефть). В декабре 2009 года завод сдан в эксплуатацию. В апреле 2010 года выпущены первые серийные шины.
Объём отгруженных товаров собственного производства и выполненных работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год составил 304,45 млрд рублей.
Объём отгруженной продукции на ОАО «Нижнекамскнефтехим» за 2008 год в действующих ценах составил 70,7 млрд.рублей .
Выпуск шин в ОАО «Нижнекамскшина» в 2008 году по сравнению с аналогичным периодом 2007 года снизился на 4,3 % и составил 11877,1 тыс. штук.
В 2008 году ОАО «ТАИФ-НК» отгружено продукции на сумму 88,9 млрд рублей. Объём первичной переработки нефтяного сырья составил 7669 тыс. тонн.
В структуре промышленности на долю производства и распределения электроэнергии, газа и воды приходится 6,3 %. За 2008 год отгружено потребителям продукции на 12,2 млрд рублей.
Филиалом ОАО «Генерирующая компания „Нижнекамская ТЭЦ“» в 2008 году отгружено тепловой и электрической энергии на сумму 10,2 млрд рублей. За 2008 год выработано 4778,14 млн кВт.ч электроэнергии .
Строительный комплекс
Предприятиями строительного комплекса отгружено товаров собственного производства на 3,9 млрд рублей. В 2008 году предприятием Камэнергостройпром отгружено товаров собственного производства на 2076,7 млн рублей . В 2024 году предприятием Камэнергостройпром отгружено товаров собственного производства на 2519,8 млн рублей .
Пищевая промышленность
Крупнейшими предприятиями Нижнекамска в сфере пищевой промышленности являются:
* Нижнекамский хлебокомбинат
* Нижнекамский молочный комбинат
* Нижнекамский ликёро-водочный завод
Предприятиями пищевой промышленности отгружено продукции на 994,4 млн рублей .
Сфера услуг
В городе хорошо развита сфера услуг, включающая ателье, клининговые компании, компьютерные салоны, ломбарды, парикмахерские, фотоателье, химчистки и прачечные, охранные предприятия, предприятия общественного питания, по ремонту и изготовлению ювелирных изделий, по ремонту и пошиву обуви, по ремонту теле-, радиоаппаратуры и сложнобытовой техники, по ремонту часов и т. д.
На территории города расположен санаторий «Шифалы», оздоровительный комплекс «Нижнекамские термы» . На 2025 год в реновации находится санаторий «Корабельная роща» .
Транспорт
Междугородный транспорт
 ]]
В городе имеются речной вокзал, автожелезнодорожный вокзал. Нижнекамск, наряду с другими городами, обслуживается международным аэропортом «Бегишево» .
Из Нижнекамска на автобусах можно добраться в Ульяновскую, Кировскую, Оренбургскую, Самарскую области, в Пермский край, республики Башкортостан и Удмуртию .
Недалеко от города проходит федеральная автомагистраль «Волга» .
В декабре 2024 года было открыто движение по трассе «Обход Нижнекамска и Набережных Челнов» . Администрацией города прорабатывается проект строительства продолжения проспекта Мира с примыканием к федеральной трассе .
Городской транспорт
Городской транспорт представлен 4 маршрутами трамваев и 26 маршрутами автобусов . В 2021 году Рустам Минниханов подарил Нижнекамску 50 автобусов «ПАЗ-Вектор». В 2023-м город получил ещё 40 автобусов. 34 из них вышли на городские маршруты, 6 — на пригородные. С учётом новых автобусов, на городских и пригородных маршрутов курсирует 70-80 автобусов . В городе предусмотрено 4 трамвайных маршрута, 17 пригородных (14 до нижнекамских СНТ, 2 — до СНТ в Камских Полянах и ещё один — до городского кладбища) маршрутов . В начале 2024 года в Нижнекамске появились новые автобусы марки Lotos .
Также на 2025 год в городе на постоянной основе курсируют «нефтехимические» трамвайные маршруты, посвященные выдающимся российским ученым .
В городе также развит большой таксопарк .
Экология
В 2007 году открылась станция очистки воды .
С 2018 года выбросы в атмосферу в городе уменьшились на 24,8 %. Это связано с внедрением природоохранных инициатив на большинстве предприятий промышленного кластера. Также в городе действует сеть стационарных и передвижных экологических постов, которые в непрерывном режиме передают в Министерство экологии и природных ресурсов Республики Татарстан и другие надзорные органы информацию о состоянии атмосферного воздуха .
В 2022 году в городе стартовала Лесоклиматическая программа СИБУРа «Зеленая формула», в рамках которой на 2025 год высажены 1030 тыс. саженцев деревьев и кустарников — кедры, сосны, ели, березы, безпуховые тополя, сирень и рябины .
Культура и социальная сфера
 
Учреждения образования
На 2025 год расходы на социально-культурную сферу остаются на первом месте в консолидированном бюджете Нижнекамского района. Затраты на её содержание растут на 14 % ежегодно .
Муниципальная система образования представлена учреждениями начального и среднего образования: 64 дошкольных образовательных учреждения разного вида; 23 общеобразовательных школы, 5 гимназий, 2 лицея (лицей № 35 входит в топ-300 учебных учреждений России, чьи выпускники поступили в лучшие вузы страны ), 2 лицея-интерната, 1 кадетская школа-интернат, 2 специальные (коррекционные) школы , а также учреждения дополнительного образования (спортивные школы, детские музыкальные школы, детская художественная школа и др.).
В городе находятся 3 института государственных университетов, филиалы частных вузов, а также средние специальные учебные заведения:
* Нижнекамский муниципальный институт (ликвидирован в 2013—2014 гг);
* Нижнекамский химико-технологический институт (НХТИ) Казанского государственного технологического университета (КГТУ — КХТИ) ;
* Нижнекамский институт информационных технологий и телекоммуникаций (НИИТТ) Казанского государственного технического университета им. А. Н. Туполева (КГТУ — КАИ) ;
* Нижнекамский филиал Московского гуманитарно-экономического института (НКФ МГЭИ) ;
* Нижнекамский филиал Казанского инновационного университета;
* Колледж нефтехимии и нефтепереработки им. Н. В. Лемаева;
* Нижнекамский политехнический колледж им. Е. Н. Королёва;
* Нижнекамский музыкальный колледж им. С. З. Сайдашева;
* Нижнекамский колледж транспортной инфраструктуры;
* Нижнекамский многопрофильный колледж;
* Нижнекамский медицинский колледж ;
* Нижнекамский педагогический колледж;
* Колледж Казанского института Всероссийского государственного университета юстиции (РПА Минюста РФ). Нижнекамский корпус.
Учреждения культуры
В Нижнекамске функционируют десятки учреждений культуры.
Музеи
* Комплексный музей города Нижнекамска (архитектор — А. Х. Ахмадияров);
* Музей народного художника Ахсана Фатхутдинова;
* Музей велосипедов «Велики».
Театры
* Нижнекамский государственный татарский драматический театр им. Туфана Миннуллина;
* Театр юного зрителя (театральный комплекс «Джалиль»).
Концертно-зрелищные учреждения
* Дом народного творчества;
* Концертно-творческий центр города Нижнекамска;
* Татарский эстрадный ансамбль «Ильхам»;
* Ансамбль песни и танца «Нардуган»;
* Культурно-развлекательный центр «Синема 5»: кинотеатр.
Культурно-досуговые учреждения
* Центр креативных индустрий «База»;
* Дом дружбы народов;
* Дом культуры города Нижнекамска;
* Дом культуры «Альфа»;
* Районный Дом культуры;
Библиотеки
Централизованная библиотечная система Нижнекамска объединяет 16 библиотек, в том числе Центральную библиотеку имени Г. Тукая (ул. Тукая, 31) и Центральную детскую библиотеку «Апуш» (ул. Тукая, 31).
Учреждения дополнительного образования
 
* Детская художественная школа № 1;
* Центр детского творчества;
* Детская музыкальная школа № 1;
* Детская музыкальная школа № 2;
* Детская школа искусств «Созвездие»;
* Детская музыкальная школа № 4;
* Детская музыкальная школа № 5;
* Детская музыкальная школа № 6;
* Нижнекамский музыкальный колледж имени Салиха Сайдашева (пл. Лемаева, 12);
* МБУ «Cпортивная школа № 3»;
* Спортивный зал «Факел»;
* МБУ «Спортивная школа № 1»;
* МБУДО «Детско-юношеская спортивная школа „Актай“»;
* МБУ «Спортивная школа „Батыр“»;
* МБУ «Спортивная школа „ДИНАМО“»;
* Многофункциональный спортивный зал «Ярыш»;
* Спортивный клуб «Нефтехимик»;
* Школа каратэ;
* Спорткомплекс Шинник им. Н. А. Зеленова;
* Школа единоборств Вин чун;
* Легенда, детская спортивная школа № 1;
* Детская футбольная школа «Эверест»;
* Академия восточных единоборств «Барс».
 
Учреждения здравоохранения
* Детская городская больница с перинатальным центром
* Нижнекамская центральная районная многопрофильная больница
* Камско-Полянская районная больница
* Противотуберкулёзный диспансер
* Наркологический диспансер
* Психоневрологический диспансер
* Кожно-венерологический диспансер
* Станция переливания крови
* Детский центр медицинской реабилитации
* Центр общественного здоровья и медицинской профилактики
* Республиканский информационно-аналитический центр
* Управление здравоохранения г. Нижнекамск
Культурная столица Поволжья
В 2002 году полномочное представительство президента России в Приволжском федеральном округе признало нестоличный город Нижнекамск «Культурной столицей Поволжья» .
Религиозные учреждения
 ]]
 
В Нижнекамске широко действуют религиозные объединения православных христиан и мусульман-суннитов. В районе и городе расположены 13 мечетей, 12 православных церквей, 4 мусульманских молельных помещения, 3 православных молебных дома, 2 протестантских храма, несколько протестантских религиозных организаций располагаются в прочих отдельно стоящих зданиях и собственных помещениях. По составу в городе представлены следующие протестантские религиозные организации: МРО ЕХ — 4 (АХЕСЦ РТ), МРО ХВЕ — 2, МРО ЕХ Адвентисты седьмого дня — 1, прочие группы .
* '''Нижнекамская Соборная Мечеть''' — построена в 1989-1996 годах к 30-летию города. После сооружения соборных мечетей в Махачкале, Уфе, Казани и Грозном, по-прежнему остаётся одной из самых крупных в России.
* '''Храм Воскресения Христова''' — построен в 1999 году (архитектор А. Х. Ахмадияров) и открыт на Рождество 2000 года.
* '''Храм Покрова Божией Матери''' в Большом Афанасово. Ныне существующий каменный двухпрестольный храм был воздвигнут на средства прихожан и благотворителей в 1817 году на месте прежнего деревянного храма .
* '''Храм святого преподобного Романа Сладкопевца''' — сооружён в селе Боро́к в 2007 году на средства владельца городской торговой кампании «Фактория» Романа Шапорева.
* '''Архиерейское подворье''' — в п. Красный Ключ. На территории находится 3 храма , в том числе '''Храм святого праведного Иоанна Кронштадтского,''' построенный в 1992-1995 годах на Красном Ключе во имя Иоанна Кронштадтского, неоднократно посещавшего Святой Ключ по приглашению купцов-меценатов Стахеевых.
* '''Мечеть Умет-Гульсум''' — в Б. Афанасово.
* '''Красноключинская мечеть''' — в п. Красный Ключ.
Кроме того, в центральной многопрофильной больнице открыта молельная комната для мусульман (мечеть «Шифа») и часовня для православных . В промышленной зоне на территории Нижнекамской ТЭЦ действуют часовня и маленькая мечеть, где молятся рабочие ТЭЦ.
Памятники, достопримечательности
Достопримечательности
Муралы, созданные в рамках совместной паблик-арт программы компании СИБУР и администрации Нижнекамска. Уличные художники со всей страны создали серию рисунков на фасадах домов, отражающих идентичность города .
В 2016 году была выполнена реконструкция построенной в 1968 г. телевышки. На конструкции высотой 196 метров были установлены более 2 800 метров светодиодных гирлянд общим весом почти 7,5 тонн. Освещение телебашни способно воспроизводить любые световые сценарии. Круглогодично на телевышке включают тематические иллюминации, связанные с конкретными праздниками .
Экотропа открыта в рамках проекта «Зеленое кольцо здоровья»: это пешие зоны по лесному массиву, которые в будущем будут опоясывать весь город. Маршрут пролегает в лесном массиве за спорткомплексом «Батыр» до озера Каракуль, его протяженность — 3 км в одну сторону. Тропа оборудована беседками, скамейками, а также информационными стендами про флору и фауну нижнекамского леса .
Усадьба купцов Стахеевых. В поселке Красный Ключ сохранилась усадьба купцов Стахеевых — единственный образец архитектуры XIX века в Нижнекамске. В 1890 году купец Иван Стахеев построил его для своей дочери Александры. После революции в разное время в доме располагались детский сад, школа, отделение милиции и поселковая администрация .
На территории города имеются следующие памятники:
* Монумент павшим защитникам Родины в годы Великой Отечественной войны. Установлен в 1985 году, в честь 40-летия Великой Победы, архитектор — Ф. Г. Ханов. Комплекс включает вечный огонь, мемориальные стелы, и экземпляры военной техники: танк ИС-2 (подарок Музея Российской Армии) и 152-мм пушку-гаубицу Д-20 (подарок Мотовилихинских заводов).
* Памятник труженикам тыла и детям войны.
* Памятник воинам-интернационалистам, павшим в Афганистане и Чечне. Установлен в 1994 году на проспекте Строителей, в сквере возле школы № 1. Художник — В. Махмутов, архитектор — Ф. Г. Ханов.
* Памятник первостроителям. Установлен в 1996 году на месте остановки санно-тракторного поезда 25 декабря 1960 года.
* Памятник космонавтам. Установлен на улице Юрия Гагарина в честь космонавтов — покорителей космоса .
* Памятник татарскому поэту Габдулле Тукаю (автор памятника — Баки Урманче, архитектор — Ф. Г. Ханов). Установлен в 1991 году сквере на улице Солнечной (ныне улица Габдуллы Тукая).
* Памятник Габдулле Тукаю, установленный в 1992 году у 3-й городской больницы.
* Памятник революционеру Муллануру Вахитову. Установлен в сквере у 2-й городской больницы.
* Памятник Николаю Васильевичу Лемаеву, Герою Социалистического Труда, заслуженному деятелю науки и техники РСФСР, министру нефтехимической промышленности СССР, первому генеральному директору Нижнекамскнефтехима — «отцу» города Нижнекамска. Открыт в сквере Лемаева в 2001 году (скульптор — Р. Сафин, архитектор — Ф. Г. Ханов).
 
* Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС, установленный в сквере по ул. Спортивная.
* Памятник Евгению Никифоровичу Королёву, Герою Социалистического Труда, заслуженному строителю ТАССР, управляющему треста «Татэнергострой», начальнику стройки города Нижнекамска и Нижнекамского промышленного комплекса. Установлен в 2002 году у здания Нижнекамского политехнического колледжа, носящего его имя. Скульптор — Р. Сафин, архитекторы — А. Х. Ахмадияров, Ф. Г. Ханов.
* Барельеф Ильдусу Харисовичу Садыкову, первому секретарю горкома КПСС с 1969 по 1982 годы, на здании Центра детского творчества. Открыт в 2003 году. Архитектор — Ф. Ханов.
* Мемориальная доска, посвящённая Никите Фадеевичу Кайманову — Герою Советского Союза. В 2007 году, в его столетний юбилей, в его родном селе Про́сти установлен памятник.
* Мемориальная доска, посвящённая Рифкату Хайрулловичу Гайнуллину — полному кавалеру ордена Славы, почётному гражданину Нижнекамска. Торжественное открытие памятной доски состоялось в 2010 году на одном из новых домов на улице, названной в его честь .
* Памятник татарскому поэту Мусе Джалилю — Герою Советского Союза, лауреату Ленинской премии. Многотонный бронзовый монумент высотой 3,5 м открыт в августе 2012 года в сквере рядом с Домом народного творчества ОАО «Нижнекамскнефтехим» .
* Памятник бездомным животным, установленный в парке «Семья» в честь юбилея города в 2016 году .
Скверы и парки
* Сквер Лемаева — сквер между площадью 50-летия Октября, кинотеатром «Джалиль», музыкальным училищем и проспектом Химиков. Посреди сквера расположен крупнейший в городе фонтан (архитекторы — А. Х. Ахмадияров, Ф. Г. Ханов).
* Сирингарий на бульваре Баки Урманче. Состоит из 1000 кустов сирени 36 сортов всех существующих цветов — это самый большой сирингарий в Поволжье .
* Парк аттракционов «Сабантуй» (Центральный парк культуры и отдыха) — парк развлечений с колесом обозрения и более 20 аттракционами.
* Парк имени Габдуллы Тукая между проспектом Химиков и улицей Юности. Здесь 16 июня 2001 года открылся ресторан McDonald’s. Нижнекамск стал шестым городом в России вне Московской области, где появился Макдоналдс .
* Парк нефтехимиков — парк от проспекта Вахитова до улицы Сююмбике, рядом с храмом Воскресения Христова. В декабре 2006 года на месте пустыря (автостоянки и свалки при ней) был заложен парк, обустройство которого силами ПАО «НКНХ» , в целом, завершено к июлю 2011 года и приурочено к 45-летию города .
* Школьный Бульвар — пешеходная улица-бульвар, у которой расположены здания гостиницы «Кама», городского музея и городской администрации.
* Место проведения городских праздников «Майдан» — концертная площадка, расположенная в 3 км за городом. Во время празднования Сабантуя нижнекамский майдан принимает до 70 тыс. человек (архитектор проекта — А. Х. Ахмадияров).
* Туристическая зона родника «Святой Ключ» на берегу Камы, благоустроенная к 35-летию города по проекту В. Никольского и А. Фатхутдинова. Святой Ключ известен с 1666 года. С древних времён бытует сказ о том, как мусульманин Магомет обнаружил здесь икону Святителя Николая Чудотворца. С этого времени родник, названный Святым, стал местом поклонения для мусульман и православных . Описание источника 21 мая 1797 года есть у писателя-философа А. Радищева в дневнике «Записки путешествия из Сибири». 
* «Дубки» — дубрава между Камой и озером Долгое.
* Городской пляж — расположен на берегу Камы в районе речного порта, место массового отдыха горожан в летнее время.
* Множество озёр (Пионерское, Долгое, Дмитриевское, Ильинское) около города и реки. На них расположены пионерские лагеря, санатории, оздоровительные комплексы и базы отдыха. Огромную территорию занимают также дачные массивы с садами-огородами.
* Корабельная Роща — сосновый бор, прилегающий с северо-запада к городу. Здесь, в Большом и Нижнем Афанасово, с XVIII века велась заготовка мачтовых сосен. Известно, что именно тут писал некоторые свои пейзажи великий русский художник Иван Шишкин, живший в Елабуге, находящейся в 20 км вверх по течению Камы. Самая крупная и последняя завершённая его картина «Корабельная роща», написана в 1898 году по этюдам, подписанными как ''«Корабельная Афонасовская роща близ Елабуги»'' .
* Семья — парк вблизи Нижнекамской соборной мечети. Занимает около 50 га в центральной части города. Построен в 2016 году в честь юбилея города . В парке поставлено круглогодичное колесо обозрения «Манзара», высота аттракциона 42 метра, 18 кабинок (кондиционер, отопление).
* Менделевский бульвар — расположен на одноимённой улице между институтом КИУ (пересечение проспекта Шинников и улицы Менделеева) и «Бызовским» рынком. На территории общественного пространства высажены туи, можжевельник, кизильник и другие деревья и кустарники. На бульваре также установлен арт-объект, посвященный Д. И. Менделееву. Панно выполнено из пяти тысяч пластиковых крышек московским художником Юрием Праздниковым .
* Парк «Велики» — общественное пространство, где располагается детский автогородок и единственный в Татарстане музей велосипедов. Здесь располагаются инсталляции домов в средневековом европейском стиле .
 
Самый благоустроенный город России
 
Нижнекамск многократно удостаивался звания «Самый благоустроенный город России»(в 2000, 2003, 2011 году), в категории «Города с населением от 100 тысяч человек и более» .
Спорт
 Уже с начала строительства города в Нижнекамске проводятся спортивные состязания, начинают создаваться любительские команды, спортивные секции, строиться спортивные объекты — стадионы, площадки, корты. Пионером подготовки профессиональных спортсменов в Нижнекамске стал клуб физической культуры производственного объединения «Нижнекамскнефтехим» (с 1978 года спортклуб «Нефтехимик») .
Наиболее массовыми видами спорта в городе являются: футбол, хоккей, баскетбол, борьба греко-римская и вольная, лёгкая атлетика, восточные единоборства, лыжные гонки .
Нижнекамск — лидер среди городов России по числу игроков КХЛ на 100 тысяч населения. На каждые 100 тысяч жителей приходится 7,262 хоккеиста . Из нижнекамской хоккейной школы вышли следующие хоккеисты: Михаил Сергачев, Дамир Шарипзянов, Наиль Якупов, Павел Куликов, Богдан Якимов.
В Нижнекамске 4 полноразмерных футбольных стадиона (2 с искусственным покрытием), 2 ледовых дворца спорта (старый ледовый дворец на 2500 человек и СКК «Нефтехимик» на 5500 человек), 4 крытых физкультурных комплекса.
В 2024 г. СИБУР открыл в Нижнекамске многофункциональный спортивный центр «СИБУР Арена НК». В его состав входят два корпуса, в том числе здание универсального спортивного зала, стадион с легкоатлетическими дорожками и несколько открытых спортивных площадок. Общая площадь центра составляет более 6000 квадратных метров, а проектная проходимость около 430 000 человек ежегодно .
Рядом с «майданом» расположен культурно-спортивный комплекс «Ильинка» (ипподром и автоспортивная трасса). В районе посёлка Красный Ключ — конно-спортивная школа «Актай». В лесных массивах находятся лыжные базы «Корабельная роща» и «Алмаш» (с освещённой трассой).
* Хоккейный клуб «Нефтехимик» — выступает в Континентальной хоккейной лиге. Основан в 1968 году.
* Хоккейный клуб «Реактор» — участвует в Молодёжной хоккейной лиге. Основан в 2009 году на базе фарм-клуба «Нефтехимик-2».
* Футбольный клуб «Нефтехимик» представляет город в ФНЛ. Создан в 1991 году .
* Любительский футбольный клуб «Шинник» является неоднократным победителем городских и республиканских соревнований по футболу. Из последних достижений — Кубок Республики Татарстан по футболу 2009 года , трёхкратный чемпион Татарстана .
Средства массовой информации и телекоммуникации
Газеты
Список газет в Нижнекамске по состоянию на 2020 год:
* «Нижнекамская правда» (издаётся с 1 мая 1965 года, до 2008 года газета выходила под названием «Ленинская правда») — общественно-политическая газета .
* «Единство Нижнекамск» (издаётся с февраля 2013 года) — еженедельная бесплатная рекламно-информационная газета с максимальным тиражом в городе Нижнекамск 85 000 экз.
* «Нижнекамская газета» (издаётся с ноября 2011 года) — бесплатная рекламно-информационная газета с тиражом 70 000 экз.
* «Нижнекамское Время» (издаётся с декабря 1999 года) — еженедельник, официальный муниципальный печатный орган .
* «Ваша Газета» (издаётся с февраля 1994 года) — еженедельная информационно-аналитическая газета .
* «Нефтехимик» (издаётся с мая 1968 года) — ведомственная газета ПАО «Нижнекамскнефтехим» .
* «Хезмәттәш авазы» (издаётся с июня 2002 года)— ведомственная газета ПАО «Нижнекамскнефтехим» на татарском языке.
* «Туган як» — городская газета на татарском языке .
* «Из рук в руки» — еженедельная газета бесплатных объявлений.
* «Рисаля» — «Послание» ежемесячная мусульманская газета.
* «Мировой вестник» —еженедельная бесплатная рекламно-информационная газета с тиражом 50 000 экз., издаётся с октября 2018 года.
Телеканалы
* С телеканалом Татарстан 24 вещает «НТР» (Нижнекамская телерадиокомпания, основана в 1995 году как ТРК «Нижнекамск») .
* С телеканалом РЕН ТВ работает холдинг «Нефтехим Медиа» (основан в 1991 году) .
* C телеканалом ТНТ вещает ТРК «Эфир-Нижнекамск» (основана в 1992 году) .
Другие общедоступные эфирные телеканалы :
* Первый канал
* Россия 1 / ГТРК Татарстан
* Россия К
* ТНВ (ОАО ТРК «Татарстан — Новый Век»)
Радиостанции
* 88,2 FM — Радио Маяк
* 97,9 FM — Вести FM
* 101,1 FM — Радио России / ГТРК Татарстан
* 102,6 FM — Болгар радиосы
* 105,1 FM — Ретро FM
* 107,5 FM — DFM
Телекоммуникации и Интернет
 
* '''Стационарная связь''' Услуги стационарной телефонной связи в Нижнекамске предоставляют следующие операторы:
** Таттелеком
** МТС
** Ростелеком
** ЭР-Телеком — VoIP и стационарная телефония
* '''Мобильная связь''' Услуги сотовой связи предоставляют следующие операторы:
** Билайн — GSM, 3G, 4G
** МегаФон — GSM, 3.5G, 4G
** МТС — GSM, 3G, 4G
** Tele2 — GSM, 3G
** Летай — GSM, 4G
** Yota — GSM, 3.5G, 4G
* '''Интернет''' Доступ в интернет предоставляют следующие операторы:
** Ростелеком — Ethernet, WiFi
** Таттелеком — ADSL, Ethernet, Dial-Up, WiMAX, WiFi;
** МТС — ADSL, Ethernet;
** ЭР-Телеком — Ethernet, WiFi.
 
С 2008 года в городе была запущена в эксплуатацию услуга по беспроводному доступу в Интернет по технологии Wi-Fi.
Точки доступа установлены в гостиницах, кафе, учебных заведениях .
Города-побратимы
* Мерсин, Турция (с 2014 года)
* Мэйшань, Китай (с 2017 года)
* Якутск, Республика Саха (Якутия), Россия (с 2025 года)
Примечания
 
Литература
* 
* Нижнекамск // 
Ссылки
 
* Нижнекамск — столица нефтепереработки России. Фоторепортаж
* Официальный сайт Нижнекамского Муниципального района Республики Татарстан 
* Нижнекамск в энциклопедии «Мой город»
* Официальный сайт Нижнекамской Телерадиокомпании
* Видео: Интервью с мэром Нижнекамска
*

'''Кнуд Великий''' (''Кнуд Могучий'', также ''Кнут''; , ; 994/995—1035) — Король Англии с 1016 года, Король Дании с 1018 года, Король Норвегии с 1028 года, владетель Шлезвига и Померании из династии Кнутлингов, Сын датского короля Свена Вилобородого и Гунхильды. Он создал могущественное государство, включавшего в себя Англию, Данию, Норвегию и часть Швеции, которое иногда называют «Империей Северного моря», распавшееся после его смерти.
Источники для биографии
Основным источником для практически всей истории Англии до Нормандского завоевания является серия анналов, известных под общим названием «Англосаксонская хроника», представляющая собой погодовые записи на англосаксонском языке, которые охватывают период с 60 года до н. э. до 1154 года н. э. Входящие в хроники записи начали создаваться с 890-х годов по инициативе короля Альфреда Великого и велись до середины XII века. До нашего времени сохранилось 6 рукописей и 2 небольших фрагмента, которые принято обозначать латинскими буквами (от «A» до «H»). Данные, описывающие биографию Кнуда, содержатся в рукописях «С», «D», «E» и «F». При этом если некоторые записи совпадают, то другие сильно отличаются, в том числе и трактовкой одних и тех же событий. Рукописи «E» и «F», судя по всему, имеют общий протограф, который создавался в середине XI века в церкви святого Августина в Кентербери. Также связаны с этим протографом и между собой рукописи «C» и «D». Скорее всего, во всех были сделаны дополнения на основе местных источников. В рукописи «D» и «E», возможно, в 1040-е — 1050-е годы был добавлен дополнительный материал .
Ещё одним источником является «Похвала королеве Эмме» ( ), созданная священником в Сент-Омере (графство Фландрия) во время правления короля Хардекнуда около 1040/1042 года по просьбе его матери Эммы Нормандской (вдовы Кнуда). В ней рассказывается о завоевании Англии Свеном Вилобородым и Кнудом Великим, а также о борьбе за власть после смерти Кнуда. Ранняя версия текста сохранилась в рукописи XI века; однако это, скорее всего, не оригинал, а его близкая копия. Существует также более поздняя версия, обновлённая уже после смерти Хардекнуда во время правления Эдуарда Исповедника, пасынка Кнуда. Отрывки данного текста сохранились в созданной в XVI веке рукописи. Также в 2008 году была обнаружена рукопись XIV века, включённая в состав исторического сборника, проданного на аукционе Сотбис. Современные исследователи отмечают, что текст данного источника содержит сознательное искажение в пересказе событий, призванном оправдать позицию королевы Эммы, а также пропагандистские материалы. Однако этот документ написан современниками событий и является ценным источником, если соблюдать осторожность при использовании данных из него .
Также ценным источником служат распоряжения и хартии, созданные как при королевском дворе, так и рядом представителей знати. Распоряжения как правило на англосаксонском языке и содержат прямые приказы в административном стиле. Хартии в основном на латыни и содержат тексты договоров или дарений. Всего до нашего времени сохранилось 36 хартий, изданных во время правления Кнуда, и 8 распоряжений, из которых 7, судя по всему, являются поздними подделками. Хартии были каталогизированы и систематизированы в 1968 году, а с 1973 года хартии, содержащиеся в отдельных архивах, публиковались в виде монографий Британской академией .
Важное значение имеют также королевские законы, изданные Кнудом в 1018 году в Оксфорде, а затем повторно около 1020 года в виде религиозного и светского кодексов. Сохранились также ряд писем Кнуда, отправленных в Данию: от 1019 или 1020 года (1 рукопись); от 1027 года (2 рукописи) .
Также о правлении Кнуда сообщается в созданных уже после Нормандского завоевания Англии хрониках 1066 года, написанных англо-нормандскими монахами. Из них самые ценные данные содержатся в хронике Иоанна Вустерского (ранее считалось, что монаха звали Флоренций), поскольку он при подготовке своей работы собрал огромный объём информации и копий источников, ряд из которых до нашего времени не сохранились .
Важным источником является созданные в XI веке «Деяния архиепископов гамбургской Церкви» ( ) немецкого хрониста Адама Бременского. В ней он упоминает о многих событиях в Скандинавии. Для написания работы он использовал разные тексты из европейских библиотек, которые посещал в поисках рукописей. Но при этом нужно учитывать, что основной целью своего труда он считал возвеличивание своего епископства и его церковное господство над северными и восточными соседями, поэтому многие материалы он адаптировал для продвижения данной точки зрения .
Ещё одним важным первоисточником времени правления Кнуда является скальдическая поэзия, представляющая собой восхваление скандинавских правителей, превознося их мужские достоинства, победы над врагами и способность раздавать награду своим сторонникам. Ни один стих XI века не сохранился полностью и в основном они встречаются в виде отдельных отрывков в более поздних текстах. Некоторую информацию содержат также надписи на рунических камнях, однако они достаточно краткие и их смысл иногда достаточно расплывчатый .
В XII веке начали создаваться самые ранние из сохранившихся повествований по истории Скандинавии. К ним относятся «История древних норвежских королей» ( ), созданная между 1177 и 1187 годами, и анонимная «Ágrip af Nóregskonungasǫgum», созданная около 1090 года и, вероятно, частично основанная на работе Теодорика. Они по большей части сосредоточены на событиях Норвегии и Исландии и гораздо меньше по объёму, чем исландские саги; события в Дании там упоминаются мимолётно. Однако данные произведения вызвали интерес к датской истории в окружении шести исландских епископов XII века. В итоге была создана «Сага о Кнютлингах», для написания которой, возможно, использовалась не только утраченная сага о Кнуде, но и полулегендарные сведения из саг о Йомсквингах и Скьёльдунгах. Ряд исследователей начала XX века считали все сообщения о событиях XI века, изложенных в сагах, созданных в XIII веке, недостоверными, однако современные исследователи выступают против подобного жёсткого подхода, считая, что данные сведения можно осторожно использовать, если они кажутся правдоподобными. В том числе это относится и к «Саге о Кнютлингах» .
Также важную роль имеют результаты археологических раскопок и нумизматика. Особенно это касается Дании, в которой отсутствуют письменные источники. По сохранившимся артефактам можно получить информацию об основании и расширении Кнудом и его предшественниками поселений, а также созданию монетных дворов .
Происхождение
Кнуд происходил из датского королевского дома Кнютлингов. Его дед, датский конунг Харальд I Синезубый, радикально изменил своё королевство, значительно расширив и установив прямое королевское правление над Зеландией и Сконе. Кроме того, он около 965 года крестился и сделал христианство официальной религией Дании. Также Харальд в союзе с ободритами устранил угрозу вторжения со стороны Германии. Его верховную власть признал ярл Хладира Хакон Могучий, фактический правитель Норвегии. В результате Дания стала более могущественным и безопасным королевством, чем была на протяжении века. В 986 году Харальд был свергнут в результате восстания сыном, Свеном I Вилобородым, ставшим новым датским конунгом. Во время его правления территория Дании была значительно расширена. Свен стал первым скандинавским конунгом, который самостоятельно руководил набегами викингов .
О происхождении матери Кнуда документы не сообщают. Позже Снорри Стурлусон, автор «Круга Земного» (сборника скандинавских саг) пишет, что это была Гунхильда, дочь вендского короля Бурислава. Хотя есть свидетельства, что норвежские саги основаны на ныне не сохранившихся документах, современные исследователи ставят под сомнение существование «короля Бурислава». Эдуард Главичка предположил, что Бурислав Вендский — это польский князь Болеслав I Храбрый. При этом известиям, приводимым Снорри Стурлусоном, противоречат другие хронисты. Так, Титмар Мерзебургский, писавший свою «Хронику» не более чем через 20 лет после брака Свена, сообщает, что второй женой Свена была польская принцесса, но имени её не называет. Кроме того, хронист пишет, что ранее она была женой шведского правителя Эрика Победоносного (умер до 995). И, по словам Титмара, именно польская принцесса была матерью двух сыновей Свена, Кнуда и Харальда. Позже Адам Бременский, также не называя имени жены Свена, подтверждает сведения Титмара, называя польскую княжну сестрой Болеслава I Храброго. Также он сообщает, что пасынком датского короля был шведский конунг Олаф. Век спустя Саксон Грамматик, хотя и не сообщает происхождение жены Олава, но называет её Сигрид Гордой и указывает на 2 её брака. «Гнилая кожа» подтверждает известия Саксона, называя жену Олава Сигрид Гордой и указывая, что она была матерью Эстрид, сестры двух конунгов — Олафа Шведского и Кнуда Великого. Путаницу вносит известие другой саги о том, что Свен женился на Сигрид Гордой, называя её дочерью викинга Скагула Тосты и вдовой шведского конунга Эрика Победоносного. Главичка пытался разрешить противоречие, посчитав, что Гунхильда была дочерью Скагула Тосты, а Синрид Гордая — польской принцессой. Но имя Гунхильда известно только по сагам, в других первоисточниках оно не упоминается. Не исключено, что обе жёны Свена носили имя Сигрид .
Титмар Мерзебургский сообщает, что польская жена Свена задолго до смерти была им отвергнута, после чего вернулась в Польшу. На основании этого Тимоти Болтон, автор биографического исследования о Кнуде Великом, делает вывод, что матерью Кнуда и Харальда вполне могла быть и третья жена Свена, известия о браке которой не сохранились .
Кроме Кнуда у Свена был другой сын, будущий король Дании и Норвегии Харальд II, а также несколько дочерей. Одна из них Гита, которая родилась около 980 года (от первого брака), стала женой хладирского ярла Эйрика. Брак был заключён, возможно, около 997 года. Ещё одна дочь, Эстрид, брак которой также сыграл большую роль в заключении союзов между разными правящими династиями . Также в « » упоминается о «сестре Кнуда, нашего короля» по имени Сантслава. Исследователи предположили, что это имя было искажено английским писцом, который пытался передать польское имя Светослава ( ), часто встречавшееся среди членов польской королевской династии Пястов. Джон Вустерский сообщает, что она была женой «короля вендов Виртгеорна» .
 
Ранняя биография
Детство и юность
О раннем этапе жизни Кнуда известно очень мало. Почти все современные историки обходят стороной его биографию до того, как он в 1013 году в составе отцовской армии прибыл в Англию. Скорее всего детство он провёл в Дании и воспитывался либо при отцовском дворе, или при дворе кого-то из датских дворян. Он был крещён, судя по всему, вскоре после рождения, получив крестильное имя Ламберт, связанное, скорее всего, с семьёй матери. Своё же имя Кнуд (Кнут) он, скорее всего, получил в честь предка, датского конунга Харлекнута I .
В стихотворении «Knútsdrápa», которое составил для Кнуда исландский скальд Оттар Чёрный, сообщается, что военную карьеру тот начал в очень раннем возрасте. Сообщается, что Кнуд принимал участие в нападении на Норидж, которое, скорее всего, произошло в 1004 году. Если это так, то он мог родиться или в начале 990-х годов, или немного раньше. При этом другие источники самые раннее участие Кнуда в военных кампаниях относят к 1013—1014 годам; в таком случае его рождение стоит отнести к периоду около 1000 года. Также написанная в XIII веке исландская «Сага о Кнютлингах», которая ошибочно сообщает, что Кнуд правил Англией 24 года, указывает, что тот умер в 37 лет .
«Похвала королеве Эмме» называет его старшим сыном Свена, утверждая, что именно он поощрял отца напасть на Англию. Хотя Кнуд, судя по всему, действительно сопровождал отца во время вторжения в Англию, но данное известие противоречит данным других источников, называющих его вторым сыном. По мнению современных исследователей, автор «Похвалы» ретроспективно назвал Кнуда старшим сыном, чтобы отвернуть любые претензии на трон возможных наследников его брата Харальда. На это же намекает тот факт, что именно Харальд был оставлен управлять Данией в отсутствие отца. Кроме того, когда после неожиданной смерти отца Кнуд вернулся в Данию, он был вынужден просить брата о доле в королевстве. И, возможно, есть определённая достоверность в утверждении «Похвалы» о том, что когда Свен начал планировать вторжение в Англию, то вызвал Кнуда, выясняя его мнение, поскольку завоевание позволило ему получить собственное королевство, причём гораздо богаче того, что досталось Харальду .
Завоевание Англии Свеном
 
К 1013 году Англия уже в течение 35 лет подвергалась опустошительным набегам викингов. Датский король Свен Вилобородый пытался завоевать Англию несколько раз. Первый налёт он осуществил в 994 году вместе с норвежским вождём Олафом Трюггвасоном и рядом других викингов. Захватить Лондон им не удалось, но Юго-Восточная Англия была ими разорена. Вторую попытку Свен предпринял в 1003 году, однако в 1005 году из-за начавшегося голода он был вынужден вернуться в Данию. Более успешным оказался поход, начавшийся в 1013 году. В этом походе его сопровождал и Кнут. Датский флот достиг Сэндвича, далее мимо Восточной Англии по рекам Хамбер и Трент добрался до , где встретился с представителями Нортумбрии и Линдси, а затем и других областей Северной Англии, приняв от них дань уважения. Далее он двинулся на юг, захватив Оксфорд и Уинчестер. Однако Лондон ему взять не удалось, поэтому он отступил к и Бату, где принял дань уважения и представителей этих мест. Потерпевший поражение король Англии Этельред II Неразумный, который ничего не мог противопоставить датчанам, отправился с женой и детьми в Лондон, а после подчинения города Свеном отослал свою семью в Нормандию. Сам он к ней присоединился после рождества 1013 года .
В отличие от предыдущих скандинавских набегов, целью Свена было не разграбление Англии, а её завоевание. Хронист Гильом Жюмьежский сообщает, что перед походом датский король заключил договор о союзе и взаимопомощи с нормандским герцогом Ричардом II. Король Этельред был женат на Эмме Нормандской, сестре Ричарда, поэтому союз, судя по всему, преследовал цель исключить вмешательство Нормандии в английские дела. Поскольку Свен был христианином, это в глазах англичан отличало его от других викингов, разорявших королевство, которые были язычниками. Судя по всему, Свен добивался своего провозглашения королём. Выборы могли произойти на Витенагемоте — собрании англосаксонской знати и духовенства. Вероятно, что Свен находился в датском лагере в Гейнсборо, ожидая, пока Витенагемот соберётся. И существуют свидетельства, что он намеревался короноваться в соседнем Йорке. Однако 3 февраля 1014 года Свен неожиданно умер .
К этому же времени относится первый брак Кнуда с Эльфгифу из Нортгемптона, который должен был прочно связать его с местной знатью. В «Похвале королеве Эмме» она была названа «наложницей», что судя по всему преследовало цель показать детей Кнуда и Эльфгифу незаконнорождёнными. И эта характеристика применялась к Эльфгифу в последующих исторических сочинениях. В настоящее время Тимоти Болтон, автор биографического исследования о Кнуде Великом, полагает, что Эльфгифу была законной женой Кнуда. Хотя сведений о ней сохранилась мало, но известно, что она принадлежала к влиятельной мерсийской семье, один из членов которой, Вульфрик Спотт, с около 980 года входил в близкое окружение короля Этельреда II. Болтон отмечает, что представители этой семьи были богатыми и влиятельными аристократами, владения которых располагались в Миддендсе, также они находились в родстве с североанглийской знатью. Однако в начале XI века эта семья резко потеряла влияние при дворе; Иоанн Вустреский полагает, что их падение было организовано элдорменом Мерсии Эдриком Стреоной, после чего, возможно, оставшиеся в живых представители рода удалились в поместья в Мидлендсе. Их предполагаемый союз с датчанами, по предположению Болтона, мог позволить им вернуться в политику, а самим Свену и Кнуду — обеспечить связи с политической элитой Мидлендса и Северной Англии .
Смерть Свена изменила ситуацию. «Англосаксонская хроника» сообщает, что, узнав о смерти датского короля, англосаксонская знать отправила посольство в Нормандию, чтобы пригласить Этельреда вновь занять трон. В Англию отправился королевский наследник Эдмунд Железнобокий; в результате переговоров совет знати объявил о том, что «датский король должен быть навсегда изгнан из Англии». В Англию король Этельред вернулся во время великого поста 1014 года .
Кнуд в это время находился в Северной Англии. Он заключил военный договор с жителями Линдси. Вернувшемуся в Англию Этельреду удалось быстро собрать ополчение, с которым он выступил в Денло, где сурово покарал сторонников датчан в Линдси. Датчане не были готовы к подобному, поэтому были вынуждены отступить и выйти в море. Отступать пришлось настолько быстро, что Кнуд не смог сразу забрать тело отца. Его позже доставила «некая англичанка», возможно, первая жена Кнуда Эдгифу. Флот отправился на юг, где Кнуд высадил в Сэндвиче взятых в своё время отцом английских заложников (судя по всему, они должны были обеспечить лояльность англичан, поклявшихся в верности Свену), которым отрезал руки, уши и носы. После этого флот отплыл в Данию .
Король Англии
Завоевание Англии Кнудом
 
В Дании Кнуда ждал вопрос о престолонаследии, где избрали своим королём под именем Харальда II его брата. К моменту его возвращения новый король уже твёрдо контролировал королевство. «Похвала королеве Эмме» сообщает, что вернувшись в Данию, Кнуд предложил Харальду разделить королевство, предлагая, что если тот поможет завоевать Англию, разделить все владения между ними. Но Харальд ответил отказом, поэтому завоёвывать Англию Кнуду пришлось самостоятельно. Подтверждением этого сообщения могут служить датские монеты, на которых было отчеканено «CNVT REX DÆNOR» (Кнут, король датчан). Они были выпущены, скорее всего, не позднее 1015 года в Линкольне, что, возможно, свидетельствует о высказанных Кнутом претензиях на датский трон. Однако Титмар Мерзебургский, который был современником этих событий, сообщает, что Харальд II сопровождал брата в английском походе .
Кнуд, судя по его дальнейшим действиям, понимал, что медлить нельзя. Его задачей было собрать войска, с которыми он бы смог организовать новое вторжение. Похоже, что в Дании в это время не было постоянной армии, да и инфраструктура не централизована до такой степени, чтобы правитель мог быстро набрать большие войска. Одним из его союзником стал хладирский ярл Эйрик, женатый на единокровной сестре Кнуда. После того, как его брат Свейн Хаконссон в 1016 году был разбит норвежским королём Олафом II Святым и вынужден бежать в Швецию, где и умер, Эйрик, ставший главой своего рода, фактически остался без владений и, возможно, искал себе новые земли. Ещё одним союзником стал Торкелль Высокий. Он участвовал в датских набегах на Англию в 1009 и 1011 годах. Неизвестно, какую роль он играл в походе Свена 1013 года: в это время он служил наёмником у английского короля Этельреда II, но позже покинул его. «Похвала» сообщает, что после возвращения Этельреда на английский престол Торкель вернулся в Данию и предложил свои услуги на случай нового вторжения, предлагая свои знания об Англии .
Успеху вторжения Кнуда способствовали разногласия между королём Этельредом II и его наследником Эдмундом Железнобоким в 1015 году. «Англосаксонская хроника» сообщает, что при деятельном участии элдормена Мерсии Эдрика Стреоны, одного из самых коррумпированных советников Этельреда, двое северных лордов, Моркар и Сигефред, были осуждены и казнены. Возможно, что их обвиняли в пособничеству Свену. Хроника заявляет, что их убили «бесчестно», а их имущество захватил король. Эдмунд, который, похоже, наладил контакты со знатью Денло, оказался втянут в конфликт на стороне, противостоящей королю. Он встал на защиту семей казнённых, бросив вызов отцу и королевской власти. В августе 1015 года Эдмунд освободил вдову Сигефреда, которую по королевскому приказу заключили в Мальмсберийское аббатство, женился на ней, а затем двинулся на север и занял принадлежавшие казнённому поместья .
После того как до Кнуда дошли известия о беспорядках в Англии, он немедленно отплыл из Дании. Его флот появился в Англии в районе Сэндвича в сентябре 1015 года. Оттуда он отплыл на юг, в Кент, к устью , где опустошил Дорсет, Уилтшир и Сомерсет, столкнувшись с небольшим сопротивлением. В это время Этельред тяжело заболел и укрылся в , предоставив разбираться с датчанами своему наследнику, который конфликтовал с Эдриком Стреоной. Между ними существовала стойкая неприязнь, подрывавшая единство англосаксов и приведя к плачевной ситуации: во время битвы королевской армии Стреона со своими 40 кораблями совершил предательство и перешёл на сторону датчан. В результате Эдмунд с остатками армии был вынужден отступить к Лондону, где нашёл убежище его отец, а армия Кнуда и наёмники Стреоны до рождества 1016 года грабили графства Уэссекса и Мерсии. В итоге уже к рождеству Кнуд был признан королём жителями Уэссекса, снабдив его лошадьми и предоставив заложников .
В начале 1016 года датчане перебралась через Темзу и вторглись в центральные графства Мерсии, опустошив Уорикшир. Эдмунд собрал ополчение, однако оно отказалось воевать, мотивируя это отсутствием в армии короля, который в это время по сути был при смерти. Кроме того, ополчение прислали далеко не все графства. В результате Эдмунд был вынужден распустить ополчение и отправиться в Северную Англию, в Нортумбрию, попросив помощи у элдормена Утреда. Впрочем, тот тоже не особо желал сражаться, поэтому ограничился вместе с Эдмундом разорением Стаффорда, Шропшира и Чешира — владений Стреоны в Западной Мерсии. Пользуясь отсутствием Утреда, Кнуд быстро двинулся через Центральную Англию В Нортумбрию. Столкнувшись с угрозой потерять свои владения, элдормен покинул Эдмунда, выйдя из войны и присягнул завоевателю. Позже, в 1018 году, по совету Стреоны, Кнуд приказал казнить Утреда, назначив его преемником своего зятя, хладирского ярла Эйрика. Впрочем, под управлением того оказалась только южная часть Нортумбрии, Дейра, в северной утвердился , брат казнённого. К 1 апреля Кнуд вернулся на свои корабли .
Эдмунду пришлось вернуться в Лондон, где 23 апреля умер король Этельред II. Английская знать, собравшаяся в Лондоне, провозгласила королём Эдмунда Железнобокого. Однако фактически его власть в качестве легитимного наследника признавали только в Южной Англии. В Северной Англии фактическим правителем был Кнуд. Хронист Джон Вустерский, писавший свою хронику около 1120 года, указывает, что одновременно с избранием Эдмунда в Саутгемптоне собрались другие магнаты (предположительно за исключением тех, кто жил в Лондоне), провозгласив королём Кнуда и присягнув ему на верность. В результате борьба за английский престол вступила в решающую стадию .
7 мая армия Кнуда осадила Лондон. Но город успешно сопротивлялся, хотя датчанам удалось провести свои корабли мимо Лондонского моста по каналу, вырытому к югу от него. В то же время Эдмунду удалось собрать ополчение в графствах Уэссекса. В результате Кнуд был вынужден разделить свои силы, сражаясь со сторонниками Эдмунда в Уэссексе: в Пензелвуде (Сомерсет) и 25 июня в Шерстоне (Уилтшир). Поражения датчан в этих битвах, а также неудачная осада Лондона (осаждающая город часть армии Кнуда была разбита в окрестностях Лондона — в Брентфорде), привели к тому, что Кнуду пришлось снять осаду. Изнурённые долгой осадой датчане вновь начали грабить местность. Когда английский король попытался поднять против Кнуда людей в Уэссексе, тот вновь осадил Лондон, но опять неудачно. Эдмунд преследовал отступившего Кнуда, настигнув его в Кенте, где вновь победил в битве при Отфорде. В результате датчане были вынуждены отступить и укрепиться в лагере на острове Шеппи, расположенного в эстуарии Темзы около современного Гринвича. В это же время новое предательство совершил Эдрик Стреона, который на этот раз переметнулся на сторону Эдмунда .
 , XIII век]]
Отдохнув, датская армия осенью пересекла устье Темзы и вновь выступила вглубь Англии — в Эссекс, а затем в Мерсию. Судя по всему, тогда Кнуд решил вернуться на свои корабли. Эдмунд, который, по словам «Англосаксонской хроники», собрал «весь английский народ», двинулся против датчан. В состав его армии входили отряды из Уэссекса под командованием самого Эдмунда, из Мерсии под командованием Эдрика Стреоны и Восточной Англии под командованием элдормена . По сути отсутствовали только армии из Северной Англии. В её составе были тэны — англосаксонская служилая знать, и гарнизоны бургов. 16 или 17 сентября состоялась битва при Ассандуне — холме в Эссексе, где английская армия догнала датскую. Победа досталась датчанам. Это была самая кровопролитная битва войны. Обе армии понесли тяжёлые потери, а её исход во многом решило очередное предательство Эдрика Стреоны, который в решающий момент вместе со своей армией покинул поле боя. Среди погибших было много англосаксонских тэнов, погиб и элдормен Ульфкютель. «Англосаксонская хроника» сообщает о исходе битвы так: «Вся знать Англии погибла там», добавляя, что Кнуд теперь «завоевал весь английский народ». Возможно, что битва продолжилась у леса Дин .
Несмотря на победу, Англия ещё не была завоёвана Кнудом. Эдмунд продолжал сопротивляться датчанам, но его ресурсы быстро истощились. Скальдический стих указывает, что после Ассандуна произошла ещё одна битва в Данаскогаре. Это место Болтон отождествляет с лесом Дин, расположенном на западном берегу реки Северн. Стих сообщает, что англичане в ней проиграли. И, по мнению Болтона, именно это поражение заставило Эдмунда отправить послов к Кнуду для организации мирных переговоров. Оба короля встретились на , располагавшийся на реке Северн недалеко от Глостера. Там между правителями был заключён договор о разделе Англии. Кнуду досталась часть королевства к северу от Темзы — Мерсия и Нортумбрия, Эдмунд же получал Уэссекс, Эссекс и Восточную Англию. По утверждению автора «Похвалы королевы Эмме», Эдмунда пойти на переговоры уговорил вернувшийся ко двору Стреона. Кроме того, Эдмунд обещал выплатить армии Кнуда датские деньги (данегельд). Также пришли к соглашению с датчанами лондонцы, предложив им зимние квартиры и денежные выплаты .
Как отмечает Т. Болтон, одним из решающих факторов для Кнута в этой войне было использование английских коллаборационистов. В хартиях Этельреда их имена фигурируют на низших должностях, но они не просто пережили завоевание Англии, а сразу после прихода Кнуда к власти заняли видные посты (хотя и после скандинавов) и в дальнейшем процветали. Среди них были и родственники Эдмунда Железнобокого. Кроме того, Кнуд был христианином, что было также достаточно важным фактором, который повысил привлекательность Кнуда среди англичан .
Единовластное правление
 
Доставшаяся Кнуду часть королевства хотя и была больше по площади, чем королевство Эдмунда, но самой урбанизированной и развитой в социально-экономическом отношении частью был принадлежавший Эдмунду Уэссекс. При этом в Нортумбрии сохранялось архаичное общество, было мало городов и королевских бургов, а также практически отсутствовала королевская администрация и деление на графства. Реальная власть там находилась в руках местной родовой аристократии, подчинявшейся королю только на словах. По сути устройство Северной Англии больше напоминало устройство скандинавских государств .
 
Однако разделение Англии сохранялось недолго, поскольку уже 30 ноября 1016 года неожиданно умер Эдмунд, в результате чего Кнут остался единственным королём Англии. По некоторым преданиям его убили «агенты Кнуда», а «Сага о короле Олаве» сообщает, что «Эдмунда убил Стреона». Двое англо-нормадских хрониста, Гаймар и Генрих Хантингдонский утверждают, что он был убит позорным образом — либо заколот копьём, либо застрелен арбалетной стрелой, сидя на унитазе. Т. Болтон считает, что Эдмунд вполне мог умереть и от ран, полученных во время длительной военной кампании 1015—1016 годов. Самые ранние источники, включая «Англо-саксонскую хронику» и «Похвалу королеве Эмме» лишь сообщают о смерти короля, причём последняя предполагает, что на то была воля божия, чтобы избежать раздела королевства. Хотя на престол могли претендовать брат Эдмунда, Эдвиг, и двое сыновей, Эдмунд и Эдуард, знать Южной Англии предпочла выбрать королём Кнуда, как наиболее зрелого и обладавшего политическими талантами. В итоге в декабре собрался Витенагемот, провозгласивший его королём Англии с соблюдением всех формальностей .
Когда Кнуд стал единовластным королём, он был достаточно молодым человеком, окружённым зрелыми и могущественными советниками. При этом ему нужно было многое доказывать как недавно завоёванным англичанам, так и своим скандинавским последователям, каждый из которых содержал в завоёванном королевстве достаточно большие армии. При этом англичане были утомлены войной и жаждали мира, а скандинавы ожидали получить значительные трофеи, поэтому королю нужно было как-то удовлетворить обе эти группы. Существовала в Англии и ещё одна группа, интересы которой совпадали с интересами обеих других групп. В неё входили английские дворяне, связавшие себя с датскими завоевателями, желая за это вознаграждения, а также скандинавы, которые переселились в Англию ещё до вторжения Кнуда и их интересы больше совпадали с интересами английских землевладельцев. Как отмечает Тимоти Болтон, это, вероятно, «был настоящий клубок противоречивых желаний, усугубленный несколькими десятилетиями взаимной ненависти и недоверия». По мнению историка, Кнуд, вероятно, достаточно быстро понял, что править своим королевством с помощью силы долго ему не удасться. При этом в долгосрочной перспективе ему стоило опасаться, что его скандинавские союзники вполне могут выступить против него, как и английские. Поэтому ему нужно было как умиротворить англичан, так и вознаградить своих скандинавских союзников, выделив им земли и трофеи, которые они ожидали .
В первые два года правления Кнуда противостояние двух групп создавала напряжённость в королевстве, на что, вероятно, накладывалась его неопытность в управлении. В первую очередь ему пришлось разбираться с другими потенциальными претендентами на английский трон. Иоанн Вустерский сообщает о том, что Кнуд после смерти Эдмунда провёл в Лондоне встречу со свидетелями соглашения в Ални, где поднял вопрос о том, обсуждал ли с ними покойный король наследование престола его братьями и сыновьями. В ответ ему сообщили, что братья на трон не претендовали, причём король Эдмунд не доверял им; что до его сыновей, то он желал, чтобы Кнуд защищал их, пока они не станут достаточно взрослыми, чтобы править. В итоге они поклялись, что хотят видеть на троне именно его, полностью отвергнув родственников Эдмунда. Неизвестно, лгали ли они, описывая соглашение двух королей, но эта попытка Кнуда узаконить своё положение, по мнению современных исследователей, демонстрирует, что право завоевания не считалось достаточным для королевского титула. Тимоти Болтон полагает, что если сведения хрониста верны, пункт об опеки монарха над сыновьями его конкурента мог быть придуман в 1016 году или им самим, или теми, кто старался задобрить нового короля, но сомневается в том, что потенциальные наследники короля Эдмунда не опасались за свою безопасность. В любом случае, встреча закончилась принесением формальной присяги Кнуду. Возможно, что она привела к коронации Кнуда в Лондоне архиепископом Кентерберийским Ливингом, о которой сообщает хронист XII века Радульф из Дицето. Судя по всему, для Кнуда коронация была достаточно важна; возможно, что это демонстрирует самая ранняя отчеканенная Кнудом монета — «четырёхлистник», который является первой монетой со времён правления Эдгара, на которой король Англии изображён в короне .
 
Фактически Англия в этот период была разделена на 4 региона. Для управления ими Кнуд фактичеси разделил Англию. Себе он оставил Уэссекс — главную из английских областей, которая обладал высокоорганизованной системой национального и регионального управления, в которой многое было замкнуто на короля и проводимых им регулярным собраниям. Торкелля Высокого он сделал элдорменом Восточной Англии, Мерсию сохранил Элдрик Стреона, а Нортумбрия была отдана Эрику Хладирскому. Эта мера, вероятно, была временной, поскольку Кнуду было необходимо в короткое время собрать пополнение для своей армии, а этот шаг должен был создать у его главных сторонников впечатление, что их усилия будут вознаграждены. Но уже на рождество 1017 года Эдрик Стреона был казнён. Тогда же было казнено ещё несколько важных англосаксонских вельмож: Нортман, сын Леофвина, Этельверд, сын Этельмера Крепкого, и Брихтрик, сын Эльфхеаха. Также из Англии был изгнан Эдвиг Этелинг, последний оставшийся сын короля Этельреда II от первого брака с Эльфгифу. Джон Вустерский пишет, что Кнуд безуспешно замышлял убить Эдвига; позже он, по непонятной причине, разрешил тому вернуться в Англию, а позже велел убить. В изгнание отправились и двое малолетних сыновей Эдмунда Железнобокого — Эдуард и Эдмунд. Предполагается, что Кнуд и их замышлял убить, но тоже результата не добился. Ещё соперниками на английский трон в Англии оставались двое сыновей Этельреда от второго брака с Эммой Нормандской — Эдуард и Эльфред. Они находились в Нормандии, поэтому Кнуд мог опасаться попытки герцога Ричарда II попытаться возвести их на престол, но английский король решил эту проблему, сам женившись на их матери в июле 1017 года. В «Похвале королеве Эмме» замалчивается тот факт, что Кнуд к тому моменту уже был женат, а Эльгифу, первая жена Кнуда, названа наложницей, но сообщает, что Эмма согласилась на брак с Кнудом только после того как пообещал, что рождённые ей в этом браке дети будут иметь приоритет в наследовании над ранее родившимися сыновьями. В итоге к концу 1017 года Кнуд устранил множество угроз своему положению .
В 1018 году Кнуд получил от англичан налог в 72 тысячи фунтов, из которых 10,5 тысяч — от лондонцев. Если эти цифры соответствуют действительности, то они говорят о чрезвычайно высоком налогообложении. Вероятно, что эти выплаты начались ещё в конце 1016 года, когда был заключён договор о разделе королевства между Этельредом II и Кнудом. Судя по всему, большую часть этих выплат Кнуд использовал, чтобы расплатиться со своими людьми, многие из которых после завоевания Англии вернулись в Скандинавию. При этом 40 кораблей остались на службе у нового английского короля. Возможно, что именно их Кнуд использовал, чтобы разгромить в течение 1018 года 30 пиратских кораблей, о чём сообщает Титмар Мерзебургский. После этого в Оксфорде он встретился с датчанами, где достиг с ними соглашения. Его содержание неизвестно, но не исключено, что он уплатил дань, после чего боевые действия прекратились. Остаток года он, судя по выпущенным хартиям, вероятно, провёл в Юго-Западной Англии, а к пасхе, (29 марта) 1019 года был в Уинчестере .
Империя Кнуда
 
Объединение Англии и Дании
 
В 1019 году Кнуд отплыл в Данию, где пробыл всю зиму. Оттуда он послал англичанам сообщение о том, что отправился сюда, поскольку услышал, что им угрожает большая опасность, которую ему удалось устранить. Подробности в источниках отсутствуют, но вероятно, что именно зимой 1018/1019 года умер его брат, датский король Харальд, сообщения в этот период исчезают, и его преемником стал Кнуд, объединивший в своих руках оба королевства. В Англию он вернулся весной 1020 года и на пасху (17 апреля) провёл большой совет в Сайренсестере, на котором вне закона был объявлен Этельвард, элдормен Уэссекса. Судя по всему, в отсутствие короля в этом регионе возникли беспорядки. Позже Кнуд в Ассандуне, вероятно, в годовщину битвы 18 апреля 1016 года присутствовал на освящении посвящённой ей часовни .
В последующие годы сведений о деятельности Кнуда, и без того достаточно скудных, становится ещё меньше. Единственное зафиксированное в 1021 году действие короля — объявление 11 ноября вне закона Торкелля, эрла Восточной Англии, который затем отплыл в Англию. Изгнание верного соратника, которому он, вероятно, во многом был обязан победой в 1016 году, судя по всему, связано с тем, что тот рассчитывал доминировать над молодым королём, но просчитался, поскольку Кнуд в это время стал достаточно силён .
В 1022 году «Англосаксонская хроника» сообщает о том, что Кнуд со своими кораблями отплыл в Вихт. Судя по всему, имеется в виду остров Уайт) , однако неясно, зачем ему понадобился флот. Чтобы противостоять угрозам из Скандинавии, лучше подходил Сэндвич. С острова Уайт можно было защищаться от угроз с юга и запада, прежде всего, из Нормандии, но до смерти Ричарда II в 1026 году отношения Кнуда с герцогством не ухудшались. Не исключено, что целью похода была защита от пиратского набега, похожего на тот, что произошёл в 1018 году. Однако некоторые исследователи полагают, что возможно под Вихтом могла подразумеваться область, известная как , располагавшаяся на территории современной Северо-Восточной Польши, поэтому Кнуд мог отправиться воевать на южные берега Балтийского моря, чтобы укрепить позиции Дании .
В начала 1023 года Кнуд находился в Дании, где заключил соглашение с Торкеллем, положение которого после изгнания из Англии усилилось настолько, что король назначил его своим наместником и опекуном сыновей. Но, вероятно, вскоре после этого Торкель умер, поскольку упоминание о нём в источниках пропадают .
Весной 1023 года Кнуд вернулся в Англию, причём его, судя по всему, сопровождал епископ Роскилле , который был одним из свидетелей королевской хартии, данной аббатству Или, которое король, вероятно, посетил, чтобы разобраться с проблемами, связанными с местным аббатом. К началу июня Кнуд находился в Лондоне, где присутствовал на церемонии переноса мощей святого Альфеджа из собора Святого Павла в Кентербери .
В 1024 году Кнуд предоставил земли в Дорсете одному из своих людей, Урки .
Конфликт из-за Норвегии
В 1016 году Олаф II Харальдсон разбил в хладирского ярла Свейна, который управлял Норвегией в качестве наместника Свейна Вилобородого, став королём Норвегии. Кнуд, судя по всему, намеревался отвоевать Норвегию, но Олаф, объединившийся с королём Швеции Анундом Якобом, также опасавшийся усилившегося англо-датского короля, решил первым нанести удар .
В начавшейся после этого военной кампании Кнуд сражался против шведов в битве на Святой реке, которая обычно отождествляется с , впадающей в море недалеко от Кристианстада в Швеции. С этой битвой много неясного. «Англосаксонская хроника», указывающая, что битва произошла в 1025 году, сообщает, что многие англичане и датчане Кнуда были убиты, а шведы овладели местом битвы, из чего можно сделать вывод о поражении Кнуда. Однако скальд в поэме сообщает, что Кнуд в битве отбросил шведов, а сама кампания была успешной. Ещё один скальд, в своей драпе о Кнуте, утверждает, что нападение Олава и Анунда на Данию провалилось. В 1027 году Кнуд отправил письмо в Англию, в котором сообщил о поражении противников, которые пытались лишить его королевства и жизни. Современные исследователи считают, что битва скорее произошла в 1026 году, а не 1025. При этом Кнуд в письме использует титул «король всей Англии, Дании, норвежцев и некоторых шведов», хотя запись об этом сохранилась только в копиях XII века, где титул мог быть изменён ретроспективно, поскольку Кнуд стал королём Норвегии только в 1028 году. Тем не менее, не исключено, что под его властью оказалась часть Швеции — либо сразу после победы, либо какое-то время спустя, поскольку были обнаружены монеты с его именем, отчеканенные в Сигтуне на озере Меларен неподалёку от современного Стокгольма .
Паломничество в Рим
После победы в битве на Святой реке Кнуд отправился в паломничество в Рим. Там он на Пасху (26 марта) 1027 года присутствовал на коронации императора Конрада II. В отправленном оттуда письме Кнуд подчёркивает благочестивые причины, по которым он отправился в Вечный город, а также описывает, с какой честью его приняли папа Иоанн XIX и император Конрад, которые вручили ценные подарки, в число которых входили золотые и серебряные сосуды, а также шёлковая одежда .
С папой Кнуд договорился о снижении пошлин, которые взимались с английских купцов и паломников, направлявшихся в Рим. Также Иоанн XIX согласился прекратить практику, по которой архиепископы, посещавшие апостольскую кафедру для получения паллия, должы были заплатить за это большую сумму .
Король норвежцев
Из Рима Кнуд отправился в Данию, чтобы заключить мир со своими противниками. Однако он был полон решимости победить короля Норвегии, поэтому отправился в Англию собирать армию .
«Англосаксонская хроника» сообщает, что в 1028 году Кнуд отплыл из Англии на 50 кораблях, прогнал Олафа II и забрал его королевство себе. Больше информации можно почерпнуть из поэзии. Сигват Тордансон, который в это время состоял на службе у норвежского короля, пишет, что вместе с Кнудом в завоевании Норвегии активную роль играл его племянник Хакон Эйрикссон. Также скальд неоднократно сообщает о деньгах, которые были предложены людям Олава. Это известие подтверждается и Джоном Вустерским .
Добравшись до Лим-фьорда в Ютландии, флот Кнуда поплыл на север вдоль побережья Норвегии в Тронхейм. Из-за того что многие сторонники Олава, подкупленные англо-датским королём, а также, по словам Адама Бременского, рассерженные на своего правителя за склонность арестовывать их жён за колдовство, покинули его, норвежский король не смог оказать эффективного сопротивления захватчикам и был вынужден бежать. Кнуд передал Норвегию под управление Хакона. Возможно, что именно тогда он назначил формальным наместником завоеванного королевства одного из своих сыновей (скорее всего, Хардекнуда, сына от брака с Эммой) .
В Англию Кнуд вернулся в 1029 году. Вскоре после этого Хакон утонул, поэтому наместником Норвегии король назначил свою первую жену Эльфгифу и их сына Свена. В 1030 году Олаф вернулся в Норвегию, но 29 июля был убит норвежцами в битве при Стикластадире недалеко от Тронхейма .
Управление королевством
Внешняя политика
В «Англосаксонской хронике» сообщается, что в 1031 году Кнуд побывал в Шотландии и Риме. Хотя существуют поздние агиографические свидетельства сомнительной достоверности о паломничестве в Рим, в которых упоминается, что он отправился туда не из Скандинавии, как в 1027 году, а из Англии, но, по мнению современных исследователей, вероятно, что 1031 год — ошибка переписчика, в оригинале мог быть указан 1026 год, когда началось паломничество 1027 года. Поэтому, скорее всего, Кнуд побывал в Риме 1 раз, а не 2 .
Также не совсем понятно, какие отношения связывали Кнуда с Шотландией, хотя они, несомненно, были важными. В списке Е «Англосаксонской хроники» указывается, что «король Малькольм II ему подчинился, и два других короля, Мальбет и Иемарх». Малькольм II правил в Шотландии до 1034 года; Мальбет — это, судя по всему, шекспировский Макбет, который в 1040 году сверг короля Дункана I. Около 1030 года он, судя по всему, правил областью около Мори-Ферт. Иемарха предположительно идентифицируют с Эхкаркахом Рагнальсоном, который, возможно, контролировал часть Галлоуэя и острова Мэн. Бургундский хронист Рауль Глабер сообщает, что до 1030 года Кеуд вёл длительную войну против Малькольма II Шотландского, но в конце концов они примирились при посредничестве королевы Эммы и её брата Ричарда Нормандского; в качестве заложника английский король получил сына Малькольма, который тогда был младенцем . Если это сообщение верно, то война должна была закончиться до 1026 года, когда умер нормандский герцог. Возможно, что она происходила вскоре после подчинения Кнудом Англии. Возможно, что война началась после , окончившейся победой шотландцев на Твиде. Если датировка визита Кнуда в Шотландию правильная, то не исключено, что английский король предпринял новую кампанию против шотландцев. Возможно, что о событиях, связанных с ней, говорится в стихе Сигвата Тордансона, созданном после 1030 года, где говорится, что знаменитые князья «принесли ему свои головы» из Файфа, чтобы купить мир .
Вероятно, что у Кнуда также были какие-то контакты с валлийцами и ирландцами. В «Похвале королеве Эммы» среди владений английского короля перечисляется «Бриттания», а в стихе, который приписывается Оттару Чёрному, он указывается как правитель датчан, ирландцев, англичан и жителей островов. «Анналы Тигернаха» сообщают, что около 1030 года Уэльс был разграблен дублинцами и англичанами. Хотя других доказательств не существует, но возможно, что это была совместная кампания Кнуда и короля Дублина Ситрика Шёлковая Борода. В распоряжении английского короля была мощная армия, поэтому не исключено, что он использовал её для установления своего владычества на Британских островах настолько же эффективно, как и в Скандинавии .
Кроме того, у Кнуда существовали дипломатические контакты со Священной Римской империей, поскольку с ней граничила Дания. Кроме того, он стремился подражать имперскому стилю правителей империи. Хотя нет каких-то свидетельств о контактах Кнуда с императором Генрихом II, умершим в 1024 году, но он присутствовал на коронации Конрада II в Риме. Адам Бременский сообщает, что император пытался добиться брака своего наследника, будущего императора Генриха III, с Гунхильдой, дочери Кнуда. Он заключил с англо-датским королём договор о дружбе, уступив ему Шлезвиг и область к северу от реки Айдер. Обручение с Гунхильдой состоялось в 1035 году, свадьба — в 1036. Но уже в 1038 году она умерла в Италии от язвы .
Ещё один важный династический союз английский король заключил с герцогом Нормандии. Бургундский хронист Рауль Глабер в написанной в 1040-е годы ''«Historiarum libri quinque»'' сообщает о браке сестры Кнуда, не названной по имени, с герцогом Робертом Дьяволом. Этой сестрой была Эстрид, о браке которой с норманским герцогом сообщает Адам Бременский . О дате брака исследователи спорят: с учётом двух других браков Эстрид её брак с Робертом мог состояться или около 1017 года, либо около 1026/1027 года. Однако с учётом политической ситуации он вероятнее был заключён в более позднюю часть правления Кнуда. С учётом его собственного брака с Эммой, сестрой Роберта, он старался поддерживать дружбу с нормандцами. Нормандский хронист Гильом Жюмьежский рассказывает, что нормандский герцог относился к Эдуарду и Альфреду Этелингам, детям Эммы от первого брака, как к собственным детям. Когда он попросил Кнуда, чтобы тот вернул им собственное достояние, тот отказался. В результате Роберт собрал в Фекане большой флот и выступил против английского короля, но из-за шторма был вынужден повернуть обратно. Несмотря на это больной Кнуд согласился выделить братьям половину королевства. Хотя последняя часть истории, скорее всего, выдумана, но, согласно одной из нормандских хартий к 1033 году Эдуарда в герцогстве называли королём; возможно, что от его имени была организована военная экспедиция в Англию, а после смерти Кнуда он с Альфредом возглавили армию, отправившуюся на завоевание королевства .
Внутренняя политика
Законодательство
Уже в первые годы своего правления в Англии Кнуд предпринял попытку успокоить англичан. В 1018 году появился свод законов, составленный архиепископом Йоркским . Данный свод законов содержал заверения в том, что Кнуд заинтересован в возвращении к соблюдению законности в стране, а его положения были направлены ко всем слоям населения — от высшей знати до низшей части землевладельцев. Тимоти Болтон полагает, что именно его принятие стоит за заявлением Иоанна Вустерского о том, что в 1017 году Кнуд «заключил соглашение с дворянами и всем народом, после чего они подтвердили свою дружбу клятвами и отложили и усмирили всю свою вражду» .
Официально свод законов был обнародован в том же году на собрании в Оксфорде. Полин Стаффорд отмечает , что один из его разделов стоит особняком от всего текста. Он не опирается на те же источники, что и основная часть кодекса, которая была позаимствована из составленного в 1008 году свода законов Этельреда II , поскольку в нём используется терминология, которая больше нигде по тексту не встречается. Исследовательница полагает, что эта часть является коронационной хартией Кнуда — краткий свод законов, который был обнародован, вероятно, сразу при приходе его к власти. С ней согласен Тимоти Болтон, который считает, что данный текст был составлен без участия Вульфстана либо в 1016 году для обнародования среди мерсийских подданных короля, либо, что более вероятно, в 1017 году для всех англичан .
Особое внимание в коронационном разделе уделяется осуждению злоупотребления властью и другими злоупотреблениями. Например, там защищаются земельные владения мужчин от конфискации и владения вдов. Подобные опасения, как считает Тимоти Болтон, несомненно были широко распространены в Англии, пережившей несколько десятилетий иноземных вторжений, а также рейдерских захватов, которые приводили к ещё большей несправедливости и отвлекали представителей закона для решения других насущных потребностей населения. Так известно, что подобным злоупотреблял Эдрик Стреона, который использовал своё высокое положение при короле Этельреде, чтобы увеличивать свои земельные владения за счёт других. Историк полагает, что тот был далеко не одинок в подобных злоупотреблениях властью. Кроме того, в результате войн была истреблена большая часть мужского населения страны, и проблема незаконных браков с вдовами с целью контроля над унаследованных ими поместьями, вероятно, имела большое значение в это время .
Кнуд и церковь
Смерть и наследство
 ]]
Кнуд умер 12 ноября 1035 года в Шефтебери в Дорсете, похоронен в Винчестерском соборе. Эльфгифу и Свен самостоятельно управляли Норвегией ещё с 1029 года, но жестокость правления и высокие налоги восстановили население против них. В 1035 году они бежали в Данию, а в Норвегии восстановилась прежняя династия.
На Кнуда Великого обычно указывают как на мудрого и успешного правителя Англии, несмотря на двоеженство и различные жестокости. Это объясняется тем, что информация о том времени получена, в основном, из письменных источников представителей церкви, с которыми у Кнуда всегда были хорошие отношения. Известно, что он посылал в Данию монахов и священников, способствуя просвещению и распространению христианства. Впрочем, и современный историк-медиевист Норман Кантор называет его «самым эффективным королём в англо-саксонской истории» .
 
Браки и дети
1-я жена: примерно с 1014 года '''Эльфгифу Нортгемптонская''' (умерла после 1042), дочь , элдормена Южной Нортумбрии, и Вульфруны Нортгемптонской. В «Похвале королевы Эммы» и ряде других поздних источников она называется наложницей, однако современные исследователи считают, что она была законной женой, а обвинения в незаконном происхождении родившихся в этом браке сыновей имеют пропагандистский характер и связаны с ожесточённой борьбой за английский трон после смерти Кнуда . Дети:
* '''Свен''' (около 1015 — 1036), наместник Норвегии в 1030—1035 годах .
* '''Гарольд I Заячья Лапа''' (около 1016/1017 — 17 марта 1040), король Англии с 1037 года .
2-я жена: с 2 или 31 июля 1017 '''Эмма Нормандская''' (около 985 — 14 марта 1052), дочь Ричарда I и Гунноры, вдова короля Англии Этельреда II Неразумного. В Англии получила имя Эльфгифу . Дети:
* '''Хардекнуд''' (около 1018 — 8 июля 1042), король Дании с 1035 года, король Англии в 1035—1037 и 1040—1042 годах .
* '''Гунхильда''' (около 1020 — 18 июля 1038); муж: с июня 1036 '''Генрих III''' (28 октября 1017 — 5 октября 1056), герцог Баварии в 1027—1042 и 1047—1049 годах, герцог Швабии в 1038—1045 годах, король Бургундии с 1038 года, римский король с 1039 года, император Священной Римской империи с 1046 года .
В кино
* Фигурирует в телесериале канала Netflix «Викинги: Вальхалла» (2022), где его роль исполняет валлийский актёр .
* Является одним из главных героев аниме «Сага о Винланде»(Wit Studio, 2019, MAPPA, 2023) по одноимённой манге «Сага о Винланде» авторства Макото Юкимуры.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''Первоисточники'''
* 
'''Исследования'''
* 
* ''Геделундъ Л. Н.'' Исторія Дании. и 1907.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ири́на Эдуа́рдовна Слу́цкая''' (род. 9 февраля 1979, Москва, РСФСР, СССР) — российская фигуристка, выступавшая в одиночном катании. Серебряный призёр Олимпийских игр 2002 года, бронзовый призёр Олимпийских игр 2006 года, двукратная чемпионка мира (2002, 2005), трёхкратный серебряный призёр чемпионата мира (1998, 2000, 2001), бронзовый призёр чемпионата мира (1996), первая и единственная в истории одиночница — семикратная чемпионка Европы (1996, 1997, 2000, 2001, 2003, 2005, 2006), двукратный серебряный призёр чемпионатов Европы (1998, 2002), четырёхкратная победительница финалов серии Гран-при (1999—2000, 2000—2001, 2001—2002, 2004—2005), серебряный призёр Универсиады (1999). Заслуженный мастер спорта России. В настоящий момент председатель президиума Добровольного физкультурного союза, член Совета при председателе Совета Федерации по взаимодействию с институтами гражданского общества, член Общественного совета при министерстве спорта Российской Федерации.
Спортивная карьера
 2004 года в Дортмунде.]]
Родилась 9 февраля 1979 года в Москве.
Начала заниматься фигурным катанием с четырёх лет в спортивном клубе «Москвич», с 1985 года — под руководством тренера Жанны Громовой.
Первый серьёзный дебют был в Сеуле в декабре 1992 года на юниорском мировом чемпионате, где она финишировала в первой десятке и подтвердила двойную квоту россиян на следующий чемпионат.
В 1996 году победила на чемпионате Европы, выполнив абсолютно чисто обе программы. В том же году стала третьей на чемпионате мира. В 1997 году заняла четвёртое место на чемпионате мира, где её произвольная программа, с каскадом тройной сальхов — тройной риттбергер, была оценена тремя судьями как лучшая. В 1998 году Слуцкая приняла участие в Олимпийских играх в Нагано, заняв пятое место. Сезон окончила с серебряной медалью чемпионата мира. В январе 1999 года стала второй на зимней Универсиаде.
В сезоне 1999—2000 годов стала победительницей на чемпионатах России и Европы, заняла первое место в финале Гран-при (впервые в мире исполнив каскад тройной лутц — тройной риттбергер, а также тройной сальхов — тройной риттбергер, при этом судьи поставили за технику наилучшие оценки, включая высшую — 6,0) и второе на чемпионате мира.
В 2000 году окончила Московскую государственную академию физической культуры (МГАФК).
На Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити 2002 года заняла второе место, проиграв одним судейским голосом американке Саре Хьюз. Это сопровождалось международным скандалом, так как многие специалисты считали, что Слуцкая заслужила первое: в частности, Федерация фигурного катания России требовала для неё вторую золотую медаль . После отказа олимпийских чиновников уральский политик Антон Баков лично вручил Слуцкой кустарную 700-граммовую копию золотой медали, которая, в отличие от настоящей, была полностью сделана из золота .
Также в 2002 году впервые стала чемпионкой мира.
В 2003—2004 годах перенесла тяжёлую болезнь — воспаление сосудов (васкулит), проходила длительный курс лечения .
В 2005 году, вернувшись в спорт, Слуцкая выиграла чемпионат мира в Москве. В интервью после победы она сказала :
 Мне вот задают вопрос: как ты после падения в прошлом году смогла так подняться? Это совершенно неправильно. Нельзя так говорить. Когда человек болен — это не падение, это беда. И никто, к сожалению, от этого не застрахован. Я только хочу сказать тем, кто не верит в своё выздоровление: верьте, боритесь… Я поднялась, подниметесь и вы. 
19 января 2006 года в седьмой раз выиграла чемпионат Европы, побив все предыдущие рекорды и стала тем самым мегарекордсменкой по количеству медалей высшей пробы. На Олимпиаде в Турине завоевала бронзовую медаль.
В ноябре 2006 года объявила о завершении своей спортивной карьеры .
Семья
В августе 1999 года вышла замуж за Сергея Михеева. 15 ноября 2007 года родила сына Артёма , а 21 октября 2010 года — дочь Варвару . В эфире программы Бориса Корчевникова «Судьба человека» 4 декабря 2019 года Ирина сообщила о рождении дочери Киры .
После спорта
 
* Была телеведущей проектов «Первого канала»: «Звёзды на льду» и «Ледниковый период» с соведущими: фигуристом Евгением Плющенко («Звёзды на льду») и с актёром Маратом Башаровым («Ледниковый период»). В 2008 году во втором сезоне «Ледникового периода» приняла участие уже в качестве участницы, составив пару балетному хореографу Гедеминасу Таранде. В 2009 году в третьем сезоне вернулась к роли ведущей шоу, на пару с Анастасией Заворотнюк.
* Снялась в одной из ролей в сериале о фигурном катании «Жаркий лёд».
* Выступила главной фигуристкой в российской версии шоу «Винкс на льду».
* В 2009 году была включена в Международный еврейский спортивный зал славы .
* Актриса комедийного музыкального спектакля «Удачная сделка».
* 15 апреля 2011 года присвоен статус Посла XXII зимних Олимпийских игр в Сочи .
* С октября 2011 по 14 декабря 2016 года вела новости спорта на «Первом канале» .
* В 2011 году принимала участие в ледовом мюзикле «Спящая красавица» в Лужниках (постановка Татьяны Тарасовой и Нины Чусовой), сыграв роль злой феи Карабос.
* В 2012 году вместе с Алексеем Ягудиным была ведущей «Ледниковый период. Кубок профессионалов» на «Первом канале» .
В августе 2015 года в подмосковном городе Лыткарино открылась школа фигурного катания имени Ирины Слуцкой .
В 2016 году участник предварительного голосования «Единой России» для выдвижения кандидатом в депутаты Московской областной думы по Пушкинскому одномандатному округу № 17 Московской области от этой партии .
С сентября 2016 года депутат Московской областной думы от партии «Единая Россия».
В 2019 году стала ведущей программы «Доктор Свет», которая выходит на телеканале НТВ.
С 2015 года по настоящее время — ведущая программы «Хороший врач» на телеканале «Доктор».
В 2020 году награды и костюмы Ирины Слуцкой были выставлены для публичного просмотра в отеле «Пересвет» в городе Сергиев Посад .
В январе 2024 года вела серию мероприятий на катке Главного универсального магазина Москвы совместно со Стасом Ярушиными и ведущим Никитой Колотушкиным.
Государственные награды
* Кавалер ордена Дружбы (5 марта 2003 года) — ''за большой вклад в развитие физической культуры и спорта, высокие спортивные достижения на Играх XIX Олимпиады 2002 года в Солт-Лейк-Сити'' .
* Кавалер ордена Почёта (19 ноября 2007 года) — ''за заслуги в развитии физической культуры и спорта и многолетнюю и добросовестную работу'' .
Спортивные достижения
Ирина Слуцкая является рекордсменкой Европы, выиграв чемпионаты Старого Света семь раз (предыдущий рекорд — 6 побед на европейских первенствах, принадлежал норвежке Соне Хени и немке Катарине Витт). Слуцкая — первая фигуристка, прыгнувшая каскад из трёх прыжков (3-3-2), а также одна из четырёх одиночниц за всю историю фигурного катания, получивших оценку 6,0 за технику.
после 1998 года
 
WD = снялась с соревнований
до 1998 года
 
Документальное кино
* «Горячий лёд Ирины Слуцкой»: документальный фильм. Автор сценария: Алексей Васильев. — Телекомпания «Адамово яблоко», 2006. — 52 мин.
Фильмография
* 2007 — Трое и Снежинка (эпизод)
* 2008 — Жаркий лёд — ''тренер Иванова''
Театр
 
* «Удачная сделка», авт. К. Манье. Режиссёр А. Бибилюров.
* Ледовый мюзикл «Спящая красавица», режиссёр Нина Чусова, гл. тренер и хореограф Татьяна Тарасова — злая фея Карабос.
Пародии
* Была два раза спародирована в телепередаче «Большая разница» как соведущая шоу «Ледниковый период» и участница шоу «Ледниковый период-2». Пародии исполнила артистка труппы Валентина Рубцова.
См. также
* Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1998 — одиночное катание (женщины)
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Архивная копия официального сайта
* 
*
