, Антарктида]]
'''Загрязнение''' (''окружающей среды'' , ''природной среды'' , ''биосферы'' ) — это привнесение в окружающую среду (природную среду , биосферу ) или возникновение в ней новых, обычно не характерных физических, химических или биологических агентов (загрязнителей), или превышение их естественного среднемноголетнего уровня в различных средах, приводящее к негативным воздействиям . В 2015 году от загрязнения погибли 9 миллионов человек в мире .
При определении основного субъекта выделяют антропогенное и естественное загрязнения . Основными объектами являются — почвы, атмосфера и водоёмы . Классификация по видам загрязнения базируется на четырёх составляющих: механическое, физическое, химическое и биологическое . В то же время при классификации по масштабу выделяют локальное, региональное и глобальное загрязнения .
Основные формы загрязнения включают: загрязнение атмосферы Земли, световое загрязнение, мусор, шумовое загрязнение, пластиковое загрязнение, загрязнение почв, радиоактивное загрязнение, тепловое загрязнение, , загрязнение воды.
История
Загрязнение воздуха всегда сопровождало цивилизации. Загрязнение началось с доисторических времён, когда человек начал создавать первые искусственные пожары. Согласно статье, опубликованной в 1983 году в журнале Science, «сажа, обнаруженная на потолках доисторических пещер, является достаточным доказательством высокого уровня загрязнения, связанного с недостаточной вентиляцией открытого огня» . Ковка металла, по-видимому, является ключевым поворотным моментом в создании значительного уровня загрязнения воздуха за пределами домов. Образцы керна ледников Гренландии указывают на увеличение загрязнения, связанного с производством металлов в Древней Греции, Риме и Китае .
Виды загрязнений
* ''Биологическое'' — загрязнителем являются организмы, привнесение и размножение которых несёт нежелательный характер как для человека, так и для экосистем в целом. Проникновение может идти естественным путём, а в некоторых случаях является следствием деятельности человека. В качестве составной части выделяют микробиологическое загрязнение .
* ''Механическое'' — загрязнение химически и физически инертным мусором среды, которое, как правило, приводит к ухудшению её качеств и оказывает влияние на обитающих в ней организмов. В реальности механическое загрязнение идёт в совокупности с физико-химическим воздействием .
* ''Физическое'' — загрязнитель приводит к изменению физических параметров среды, среди которых температурно-энергетический (тепловое загрязнение), волновой (световое, шумовое, электромагнитное загрязнения), радиационный (радиоактивное загрязнение) и некоторые другие .
* ''Химическое'' — загрязнитель приводит к изменению естественных химических свойств среды, выражаемое в повышении их концентрации, либо к проникновению веществ, которые отсутствовали в среде раньше. Примером химического загрязнения является аэрозольное .
Классификация источников загрязнения
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки

за работой]]
 
'''Ка́менная кла́дка''' — строительная конструкция, состоящая из блоков или камней, уложенных в определённом порядке и почти всегда связанных строительным раствором, клеевым составом или пастой . Специалист по устройству каменной кладки называется каменщиком .
Каменная кладка может содержать металлические изделия в виде отдельных арматурных стержней или соединённых вместе в вертикальные (сердечники ) и/или горизонтальные (пояса/сейсмопояса) арматурные или композитные сетки, уложенные в слой бетона (от ~30—50 мм) для повышения прочности ; при этом бетон может быть сборно-монолитным или монолитным .
Функции и применение
Каменная кладка может выполнять функции опоры, ограждения, теплоизоляционные, звукоизоляционные, эстетические (фасады).
Каменная кладка применяется в кладках внутренних и наружных стен зданий и сооружений, отдельно стоящих подпорных стен высотой до 4,0 метров, стен подвалов, фундаментов, печей и наружного дымохода ; также при футеровке стальных и железобетонных промышленных печей для изоляции несущих строительных конструкций от высоких температур.
Терминология
 
 
* '''Верста''' — верхний ряд наружной (фасадной) стороны кладки, находится на противоположной стороне от каменщика; внутренний — на стороне каменщика.
* '''Забутка''' ('''забутовка''') — пространство между наружной и внутренней верстой .
* '''Борозда''' — создаётся для скрытой проводки коммуникаций (трубопроводов, электропроводов и т. д.), после монтажа которых заделывается заподлицо с плоскостью стены .
* '''Шов''' — пространство между кирпичами по вертикали и горизонтали.
* '''Штраба''' — участок, выкладываемый перед перерывом в работе; бывают убежные, наклонные и вертикальные штрабы .
* '''Простенок''' — кладка между двумя проёмами (окнами, дверьми) .
* '''Перемычка''' — конструктивный элемент балочного или арочного типа для перекрытия проёма в стене и восприятия нагрузки от расположенных выше конструкций .
* '''Архитектурные элементы'''
** '''Уступ''' — вид кладки, при которой часть стены смещена по вертикали по отношению ко всей стене .
** '''Напуск''' — вид кладки, при которой верхний ряд выступает над нижним по лицевой стороне стены, который не превышает одной третьей длины кирпича .
** '''Поясок''' (или '''тяга''') — напуск нескольких рядов кладки .
** '''Обрез''' — вид кладки при которой верхний ряд по отношению к нижнему сдвигается внутрь по отношению к лицевой стороне стены; при этом, ряд кладки, к которому примыкает первый ряд обреза, кладётся ложком .
** '''Пилястра''' — выступающая часть в стене в виде столба, которая при кладке перевязывается с самой стеной .
** '''Карниз''' — горизонтальный выступ верхней части фасада .
** '''Ниша''' — углубление в кладке стены, кратное половине кирпича для устройства встроенных шкафов, электрических или отопительных приборов и т. д. .
** '''Четверть''' — выпуск из кладки наружной ложковой версты на длину четвертки с укладкой четвертки в тычковых верстах; выполняется для устройства дверных проёмов .
* '''Ложковый ряд''' — ряд кладки, при которой кирпич кладётся ложковой стороной кирпича наружу по отношению к наружной стороне стены .
* '''Тычковый ряд''' — ряд кладки по аналогии с ложковым, но наружу обращена тычковая сторона кирпича .
Шириной кирпичной кладки стен называется толщина стен, которая измеряется в длинах кирпича с учётом толщины вертикальных швов: 1 кирпич = 250 мм; 1,5 = 380 мм; 2 = 510 мм; 2,5 = 640 мм .
Классификация кладки
Каменную кладку классифицируют на следующие виды.
; По типу работы конструкции
* Несущая — воспринимает вес собственный, конструкций опирающихся на неё, внешних условий, например, погодных (атмосферные осадки: снег, лёд, ветер).
* Самонесущая — воспринимает только собственный вес.
* Ненесущая — только ограждает, перегородка, забор.
; По типу выполнения конструкции
* Сплошная — несущая или самонесущая монолитная конструкция из камней, связанных строительным раствором.
* Облечённая (эффективная) — кладка с заполнением внутреннего пространства стены (забутовки) лёгким бетоном или теплоизолятором. Обычно применяется на малоэтажных зданиях или на последних этажах многоэтажных зданий .
* Декоративная
; По количеству слоёв 
* Двухслойная — строительная конструкция, которая состоит из основного и лицевого слоёв кладки, соединённых между собой арматурными сетками, связями или прокладными рядами.
* Многослойная
** трёхслойная — конструкция, состоящая из двух наружных слоёв кладки и внутреннего слоя из теплоизоляционных материалов, соединённых гибкими связями.
Виды каменной кладки
Кирпичная кладка
 
Строительная конструкция, состоящая из кирпичей, уложенных определённым образом и обычно закреплённых между собой строительным раствором .
Кладка из камней правильной формы
Свойства кладки зависят от применяемых строительных материалов: глина, бетон, песок, волокнистые растительные материалы (см. Саман) и специальные добавки.
; Кладка из глиняного пустотелого или пористо-пустотелого камня
Свойства, малая теплопроводность позволяет уменьшить толщину стены на 20—25 % и снизить массу на 20—30 % по сравнению с кладкой из полнотелого кирпича. Применяют для строительства стен, столбов, дымовых труб, арок, сводов и т. п .
; Кладка из силикатных камней
По сравнению с легкобетонными камнями имеет большую теплопроводность, плотность, прочность и долговечность. Применяют в постройке внутренних и наружных стен .
; Кладка из керамического полнотелых камней
Свойства, хорошая сопротивляемость влаге, высокая прочность, морозостойкость, небольшая плотность. Применяют для строительства стен, столбов, дымовых труб, арок, сводов и т. п. при устройстве фундаментов и различных подземных сооружений .
; Кладка из керамических пустотелых камней
Свойства, высокая теплоизоляция позволяет снизить толщину стены. Применяют для строительства наружных стен отапливаемых зданий, перегородки .
Кладка из бетонных камней (блоков)
 
 
Кладка камней, изготовленных на тяжёлом бетоне, применяется в строительстве фундамента, стен подвалов и других подземных конструкций .
Кладка из пустотелых и легкобетонных камней, используется при возведении стен зданий, перегородок. Свойства хорошая теплоизоляция, влагоёмкость из-за которой небольшая морозостойкость. Фасады наружных стен штукатурят, для предотвращения быстрого разрушения. Камни из бетона низких марок используют только для возведения конструкций внутри здания .
Кладка из природных камней и блоков
Кладка из природных обработанных камней мягких пород, например пористый туф, ракушечник. Имеет высокую прочность и сопротивляемость внешним воздействиям. Обладает хорошими декоративными качествами. Применяют для строительства наружных и внутренних стен зданий.
Кладку из обработанных природных камней твёрдых пород, можно строить опоры, устои мостов путепроводов, подпорные стенки. Из-за высокой стоимости и трудоёмкости обработки этот вид кладки в основном применяется как облицовка, например в набережных .
Бутовая кладка
 
Бутовая кладка состоит из природного камня неправильной формы с двумя примерно параллельными плоскостями. Вес камней обычно не превышает 30 кг, максимальный вес 45—50 кг, камни большего размера обычно раскалывают. Камни для кладки подбирают и располагают специальным образом для попеременной укладки камня каждый ряд, высоты ряда от 20—25 см. Не допускается соприкосновение камней .
; Способы кладки
'''Кладка под лопатку''' — выполняется горизонтальными рядами толщиной 25 см. Камни первого ряда укладываются на основание и утрамбовывают. В первом ряду сначала заполняется пространство между камнями щебнем, после чего заливается раствор. В последующих рядах камни заливаются жидким раствором в который помещают щебень. Горизонтальные ряды кладки укладывают на раствор толщиной 3-4 см. Для ровных стен кладки может применяться опалубка, в этом случае не обязательно подбирать камни с плоскостями. Виброуплотнение повышает прочность кладки под лопатку на 20-25 % .
Под скобу разновидность способа под лопатку. Используется при возведении простенков и столбов, выполняется из камней одинаковой высоты, подбираемых с помощью шаблона .
'''Кладка под залив''' — выполняется горизонтальными рядами толщиной 25-20 см. Отсутствует подбор камня. Выполняется в опалубке, кроме случаев возведения в траншее высотой до 1,25 м при плотном грунте. Камни первого ряда укладываются на основание и утрамбовывают. В ряду сначала заполняется пространство между камнями щебнем, после чего заливается раствор. Фундамент из кладки под залив допускается только для зданий до 10 м при непросадочных грунтах .
Применяется в строительстве фундамента, подвальных и подпорных стен. Обладает большой теплопроводностью. Применяется однорядная система перевязки, для неё камни специально подбираются и размещаются.
Бутобетонная кладка
Бутобетонная кладка состоит из слоёв бетонной смеси и бута, который составляет почти половину от объёма кладки . Размер камней такой же как и в бутовой кладке, поперечный размер камня не должен превышать ⅓ от ширины возводимой конструкции .
; Технология
Бетонная смесь должна иметь подвижность равную 5—7 см осадки по конусу Абрамса, частицы наполнителя не должны превышать 3 см .
Замораживание бутобетонной кладки допускается после набора 50 % прочности от проектной при этом не менее 7,5 МПа .
Смешанная кладка
 
Смешанная кладка совмещает в себе два различных материала. В ней должна быть обеспечена надёжная перевязка между наружной и внутренней верстой в среднем через каждые 4-6 рядов. Не полномерные кирпичи применяют только в малоэтажных зданиях .
Для соединения кирпичной кладки используют металлические скобы или перевязку не реже 8 рядов. Для соблюдения перевязки кладки с использованием бетонных блоков, горизонтальные швы между кирпичами выполняют средней толщиной 10 мм .
Облицовочная и лицевая кладка
 
Облицовочная кладка
 служит для защиты несущих конструкций здания от погодных воздействий, а также выполняет эстетическую функцию.
Работы могут выполняться во время или после постройки основной стены. Поверхность каменной кладки облицовывается керамической плиткой или облицовочными материалами (кирпич, камень и др.). Чаще всего используют многорядную систему перевязки, перевязка может происходить после пяти рядов . Отклонения облицовочных поверхностей от вертикали, не должны превышать 10 мм на этаж и 30 мм на всё здание для стен из кирпича, бетонных и других камней правильной формы .
; Футеровка
Вид облицовки при котором конструкцию покрывают защитным, материалом.
Лицевая кладка
Лицевая кладка состоит из керамических или силикатных кирпичей с обработкой швов. Для внешней поверхности кладки используют камни с правильными краями и углами. Материал для неё, может совпадать со внутренней кладкой, или отличаться, быть специальным, имеющим окраску, гладкую или фактурную поверхность. Лицевая кладка может быть покрыта штукатуркой или другими облицовочными материалами.
Лицевая кладка производится после или вовремя возведения основной стены. Применяется перевязка по многорядной системе .
Декоративная кладка
Декоративная кладка — разновидность лицевой кладки с оформлением или рисунками. Для создания рисунка применяется разный по цвету и размеру кирпич, рельефная и узорчатая кладки, и разные способы обработки швов.
Применяется в строительстве фасадов и их элементах цоколя, простенков, фриз, портала .
 
Sichtmauerwerk Detail.jpg|Кирпичная кладка с декоративными элементами
 
; Рельефная кладка
Рельефная кладка — вид декоративной кладки в которой кирпичи, располагаясь особым образом, составляют рисунок.
 
Klinkerfassade.jpg|Кладка из клинкера
Babylon relief.jpg|Фрагмент врат Иштар рельефная кладка
Sichtmauerwerk mit Schmuckelementen.jpg|Облицовка кирпичной кладки с элементами орнамента
 
Каменные конструкции
 
Каменные конструкции — это элементы зданий и сооружений, возводимые из каменной кладки .
Стена
: ''Основная статья: '', ''Городские стены''
 
Изогнутая зигзагообразная стена
: ''Основная статья: ''; '' ''
Изогнутая зигзагообразная стена, также известная как ''кринкум крэнкум'' ( ), ''серпантин'' (от  — «змея»), ленточная или волнистая стена ( или ), является необычным типом садовой стены. Такой способ изготовления конструкций аналогичен гофрированию металлических или картонных листов для их усиления.
Этот вид стены позволяет экономить на кирпичах, несмотря на её извилистую и более протяжённую конфигурацию, потому что может быть сделан очень тонким — только в один кирпич. Если такую тонкую стену сделать по прямой линии без опор, то она бы опрокинулась. Чередующиеся выпуклые и вогнутые изгибы в стене обеспечивают устойчивость и помогают ей противостоять боковому давлению грунта.
Томас Джефферсон включил так называемые ''змеиные стены'' в архитектуру Университета Вирджинии, которую он адаптировал в устоявшийся английский стиль конструкций. По обе стороны от его знаменитой ротонды и по всей длине газона находятся 10 павильонов, каждый со своим собственным огороженным садом, разделённым перегибами стен. Университетский документ в его собственной руке показывает, как он рассчитал экономию и объединил эстетику с полезностью.
Габион
 стены вдоль реки]]
Габион — это корзины (сетки), обычно из оцинкованной стали, заполненные камнями среднего размера, которые действуют как единое целое и уложены так, чтобы сформировать облицовку или подпорную стену. Их преимущество состоит в том, что они хорошо дренированы и гибки, а также устойчивы к паводкам, потоку воды сверху, морозу и почве. Их срок использования составляет лишь то время, пока цела проволока, из которой они состоят, и, если она используется в суровых климатических условиях (например, на берегу в среде с солёной или кислой водой), должна быть изготовлена с соответствующей антикоррозийной защитой (покрытием) .
Большинство современных габионов прямоугольные, раньше они были часто цилиндрическими плетёными корзинами, открытыми с обоих концов, которые обычно использовались для временного строительства, часто военного.
Опоры зданий и сооружений
 
 , Австралия]]
Каменные опоры зданий и сооружений являлись наиболее распространёнными в мостостроении , возведении гидротехнических сооружений (плотин, водосбросов и т. п.), памятников (например, обелисков; см. Монумент Вашингтону) и прочих сооружений и часто применялись до XXI века в виду доступности материала и менее технологичного его использования. С увеличением габаритов сооружений и, как следствие, нагрузок на основание строения, современные опоры чаще сооружаются более рациональными по материалоёмкости и прочности — железобетонными или стальными.
История
 
Кладка без использования раствора
Полигональная кладка
 
Тип кладки, выполненный из притёсанных друг к другу многоугольных камней, состыкованных под произвольными углами. Полигональная кладка относятся к системно-культурным кладкам.
Разделяется на монолитную (используются камни одной горной породы), полилитную (разные горные породы, либо камни одной породы, но разных расцветок) и декоративную (комбинированную).
Этот тип кладки широко применялся в прошлом, начиная с глубокой древности, что позволяло значительно сократить объём работ, так как не требовало подгонки каждого камня под определённые размеры, а давало возможность использовать их естественную форму, обрабатывая только прилегающие поверхности стыков. Многие сооружения Древней Греции и Рима построены по этой технологии. Например, подпорная стена террасы храма Аполлона в Дельфах длиной 83 метра, построенная около 500 года до н. э.
Позднее эту технологию довели до совершенства инки, оставившие множество памятников, выполненных в таком стиле . Они обрабатывали, и с невероятной точностью подгоняли друг к другу огромные монолиты, весом по несколько тонн . Большинство сооружений построено без скрепляющего раствора, и камни держатся вместе только благодаря собственному весу.
Сухая кладка
 
 
 , ]]
Устойчивость сухой кладки обеспечивается наличием несущего фасада из тщательно подобранных друг к другу сцепляющихся камней.
Первыми строителями, обратившим особое внимание на сейсмостойкость капитальных построек (в частности, стен зданий), были инки и другие древние жители Перу. Особенностями архитектуры инков является необычайно тщательная и плотная (так, что между блоками нельзя просунуть и лезвия ножа) подгонка каменных блоков (часто неправильной формы и различных размеров) друг к другу без использования строительных растворов . Благодаря этому, кладка не имела резонансных частот и точек концентрации напряжений, обладая дополнительной прочностью свода. При землетрясениях небольшой и средней силы такая кладка оставалась практически неподвижной, а при сильных — камни «плясали» на своих местах, не теряя взаимного расположения и при окончании землетрясения укладывались в прежнем порядке . Эти обстоятельства позволяют считать сухую кладку стен одним из первых в истории устройств пассивного виброконтроля зданий.
Циклопическая кладка
 
Кладка, состоящая из больших тёсаных каменных глыб, подогнанных друг другу без связующего раствора . Валуны могут казаться вовсе необработанными, промежутки между камнями заполнены мелкими камнями. Устойчивость всего сооружения достигается только силой тяжести каменных глыб.
Циклопические постройки относятся большей частью к бронзовому веку.
Термин возник из-за убеждённости греков классического периода в том, что только мифические циклопы (киклопы) способны передвигать каменные глыбы, из которых воздвигнуты стены Микен и Тиринфа. В Естественной истории Плиния говорится, что от Аристотеля пошла традиция считать циклопов создателями каменных башен .
Массивовая кладка
 
 
Римская кладка
; Opus reticulatum
 
 
; Opus quadratum
 
Тип кладки в древнем Риме, при которой внешние стены выкладывались из отёсанных камней квадратной формы, а между стенами заливался бетон.
Витрувий различал два вида кладки: ''opus isodomum'', при которой камни были одинаковой высоты, и ''opus pseudisodomum'' — при которой камни имели различную высоту.
Строители в Древней Греции дополнительно для укрепления обеих стен использовали освинцованные железные скобы, а также камни, которые выкладывались поперёк и, таким образом, соединяли внешние стены ещё крепче.
Технология выполнения каменной кладки
Технология укладки камня
 
Разрезка
Разрезкой называют правила укладки рядов кладки друг на друга.
Камни укладывают друг на друга максимально возможной площадью, горизонтальными рядами, перпендикулярно действующей на кладку силе .
Камни укладывают на вертикальные швы ниже лежащего ряда .
Перевязка
Перевязка — способ, соответствующий разрезке, которым осуществляют укладку строительного изделия (кирпичей или блоков) относительно друг другу разными способами (перевязками) — торцами (тычками) или сторонами (ложка́ми) для перекрытия швов и равномерного распределения давления и монолитности каменных конструкций. Перевязка применяется в различных видах каменной кладки .
Стены чаще выкладывают сплошной ложковой перевязкой. Также применяются и другие способы кладки. Попеременная тычковая и ложковая кладка применялась в средние века, а в XVII веке была вытеснена фламандской перевязкой .
Однорядная (цепная, английская) система перевязки
При однорядной системе перевязки идёт чередование ложковых и тычковых рядов блоков. Поперечные швы в смежных рядах сдвинуты относительно друг друга на четверть кирпича, а продольные — на полкирпича .
Применяется при строительстве простенка шириной до 1 м бутовой кладки.
Многорядная система перевязки
; Пятирядная
При многорядной системе перевязки продольные вертикальные швы не больше чем через каждые пять ложковых рядов кладки перекрываются тычковым рядом.
Применяется при строительстве перегородок, прямых углов, примыкание, пересечение начиная с третьего ряда стен. Дымовые и вентиляционные каналы с сечение каналов 140 на 140 мм и 270 на 140 мм. Не допустимо использования при кладке столбов .
; Трёхрядная
Трёхрядная система перевязки допускает совпадение трёх вертикальных швов.
Применяется в столбах прямоугольного сечения 220 на 280 и 280 на 360 мм .
Специальная система перевязки
Применяется строго по схеме, для углов и декоративной кладке .
Способы ведения кладки
Выделяют следующие способы ведения кладки :
* вприжим (в верстовые ряды);
* вприсык;
* вполуприсык (в забутку).
Возведение каменной кладки в экстремальных условиях
 
Темпы твердения и прочность раствора в первую очередь зависят от температуры окружающей среды. При возведении кладки в зимних условиях необходимо строгое соблюдение специальных требований.
В сухую, жаркую и ветреную погоду кирпич смачивается дистиллированной водой перед укладкой. После перерыва поливается поверхность ранее выложенной кладки, особо важно для сейсмически активных районах, на растворах с цементным вяжущим .
Возведение каменной кладки при отрицательных температурах
 
; Замораживание
В холодное время года используется так называемая ''зимняя кладка'' — возведение строительных конструкций из каменной кладки при отрицательных температурах наружного воздуха на растворах с противоморозными добавками или без , способом замораживания, с обогревом или с устройством тепляков для обогрева матами или тепловыми пушками.
Методом замораживания не разрешается производство бутовой кладки из камней неправильной формы. И постройка зданий высотой более четырёх этажей и не выше 15 м .
При замораживании раствор в кладке замерзает; затвердевание происходит после разморозки, при этом уменьшается прочность и плотность. При оттаивании может нарушится равномерности и устойчивости кладки. Для предотвращения опасных деформаций при этом методе используют стальные конструкции.
; Применение противоморозных добавок
Для понижения температуры замерзания в раствор добавляют противоморозные добавки, такие как: соль, поташ, нитрит кальция, мочевина, хлорид натрия и хлорид кальция нельзя использовать вместе с арматурой. Количество противоморозных добавок зависит от прогноза температуры на следующие 10 суток. Хлористый кальций и натрий используется только в подземный частях здания .
Возведение каменной кладки в сейсмических районах
 
 
Возведение каменной кладки в сейсмических районах с сейсмичностью более 9 баллов по шкале Рихтера не допускается. Просветы и пустоты между камнями недопустимы. Кладка возводится только как самонесущая (заполнение между каркасом здания) с горизонтальными сейсмопоясами и вертикальными металлическими или железобетонными сердечниками.
При строительстве каменной кладке в сейсмически активных районах предпринимаются меры для повышения сейсмостойкости конструкций :
# Здание разделяется специальными (антисейсмическими) швами на отдельные блоки;
# При строительстве в кладку добавляют связующие железобетонные конструктивные элементы рамы и стойки жёсткости, антисейсмические пояса;
# Для повышения устойчивости, прочности и жёсткости конструкции используется стандартный кирпич и раствор повышенной прочности. Запрещается использование повреждённого кирпича. Раствор применяется пластичным 120—140 мм осадки стандартного конуса (для кладки 1800 кг/м 3 );
# Смачивание кирпича водой до полного насыщения;
# Кладку рекомендуется вести способом в прижим для лучшего заполнения швов;
# Предпочтительна однорядная система перевязки, многорядная используется при перевязке через три ряда.
Свойства каменной кладки
 
Прочность
Скорость набора прочности кладки зависит от температуры.
 
Решающим фактором для прочности кладки является размеры и форма камня, прочность камня и раствора. Прочность кладки из камней неправильной формы с прочным раствором составляет 5—8 % от прочности камня, прочность кладки из природных камней правильной формы в 1,5 раза больше, кладка из искусственных камней правильной формы в 3,5 раза выше. Для прочности кладки большое влияние оказывает сопротивление кирпича растяжению и изгибу. Прочность кладки на пластичных растворах выше в сравнении с жёсткими растворами. Для повышения пластичности добавляют пластифицирующие и водоудерживающие добавки, такие как извести, глины и т. д. 
При сжатии
Прочность кирпичной кладки составляет от 10 до 40 % от прочности кирпича в зависимости от раствора.
Прочность кладки из камней неправильной формы с прочным раствором составляет 5—8 % от прочности камня .
Плотность
 
Противопожарная защита
Кирпичные стены оказывают эндотермическое действие своих гидратов, как в химически связанной воде, несвязанной влаге из бетонного блока и заливном бетоне, если полые ядра внутри блоков заполнены. Кладка выдерживает температуру до 1000 °F и может выдерживать прямое воздействие огня до 4 часов . По этой причине бетонные кладочные блоки имеют высший класс огнестойкости — класс А.
Разрушение кладки
 
Причины деформации и повреждения каменных конструкций
; Конструктивные ошибки 
* Неравномерное проседание фундамента, вызывает напряжение, приводящее к трещинам;
* Действующая нагрузка превышает несущею нагрузку материалов;
* Применение раствора с повышенным содержанием шлаковых или золистых добавок;
* Нарушение пространственной жёсткости стен.
; Эксплуатация 
* Неудовлетворительное состояние подземных инженерных коммуникаций, приводит к осадке фундамента;
* Систематическое переувлажнение кладки;
* Выветривание раствора на значительную глубину;
* Нарушение шарнирной связи стен с диском перекрытия при значительном нарушении толщины деревянных балок перекрытий, приводит к отклонению стен от вертикальной оси.
 
; Производственные ошибки 
* Нарушение технологической последовательности при пробивке проёмов в кирпичной кладке;
* Односторонний распор свода перекрытий, приводит к боковому выпиранию кладки;
* Нарушение влажностного режима облицовкой или покраской стен;
* Не качественная заделка ранее проделанных отверстий (пробитых гнёзд) или штраб для монтажа балок и плит перекрытия;
* Постройка перекрытий с нарушением технологии, приводит к нарушению монолитности;
* Укладка блоков и крючков перекрытий без распределительных пластин или плит, может нарушить кладку.
; Ошибка проектирования 
* Распределение нагрузки, приводящее к перенапряжению основания или простенков малой толщины;
* Увеличение этажей без учёта действительной несущий способности стен и фундамента;
* Постройка здания рядом с другим без учёта давления на грунт.
Степень разрушения кирпичной кладки
 
Инструменты и приспособления
 
; Для работ с раствором 
* Кельма и растворная лопата;
* Бункер с челюстным затвором;
* Растворный ящик.
; Для проверки и ведения кладки 
 
* Порядовка — специальное приспособление; деревянная рейка с делениями, служит шаблоном для ровной, качественной кладки;
* Расшивка — для обработки швов в кладке;
* Правило — прямое вытянутое алюминиевое изделие длиной 2 м;
* Причальные скобы и причальный шнур;
* Шаблон угла;
* Уровень;
* Рулетка;
* Отвес (массой 0,2-1,0 кг).
; Для рубки и тёски кирпича 
* Молоток-кирочка.
Каменные работы
 
 
: ''Основная статья: '', ''Обработка камня''
 
Каменные блоки, используемые в каменной кладке, могут быть обработанные или шероховатые, хотя в обоих примерах: углы, дверные и оконные косяки и подобные области обычно гладкие. Кладка с использованием отделанных камней известна как ''облицовочная кладка'', в то время как кладка с использованием камней неправильной формы известна как ''каменная кладка''. Каменная и облицовочная кладка могут быть уложены ровными рядами с помощью аккуратного отбора или резки камней, но большая часть каменной кладки недоступна.
*  — представляет собой гибридную стену из железобетона с обломками каменной поверхности.
*  — способ использования двух контрастных цветов раствора в растворах кирпичной кладки, один цвет соответствует самим кирпичам для создания впечатления, что были сделаны очень тонкие соединения.
* (иногда известный как гранатирование) — архитектурная техника, в которой отколы (мелкие кусочки камня) проталкиваются во влажные растворные швы во время строительства каменного здания.
 
Исследования
Кладка сочетает в себе большую жёсткость с большой хрупкостью.
Точное поведение каменных конструкций изучалось только в течение четырёх десятилетий и ещё не готово к полному пониманию. Поскольку кладка сделана из двух разных неоднородных материалов, она демонстрирует типичное неупругое и анизотропное поведение. В результате, эмпирические формулы были использованы для проектирования каменных конструкций. Иногда используемый раствор является более жёстким, чем каменные блоки, Однако в западных странах используемая каменная кладка обычно прочнее раствора, который в значительной степени ответственен за нелинейное поведение кладки. В результате прочность кладочной единицы, строительного раствора и его объём влияют на прочность кладки .
Механическое поведение различных типов неармированной кладки обычно аналогично характеризуется очень низкой прочностью на растяжение. Это свойство настолько важно, что оно определяло форму старых зданий до XIX века. В течение более десяти тысяч лет каменные конструкции использовались только при сжатии, и это всё ещё распространённая практика сегодня, если только не используется армированная или предварительно напряжённая кладка. Таким образом, прочность на сжатие кладки в направлении, перпендикулярном соединительным слоям, считалась свойством единственного структурно значимого материала, по крайней мере, до недавнего введения методов компьютерного моделирования для рассматриваемых каменных конструкций .
Традиционное сопротивление кладки при одноосном сжатии в направлении, нормальном по отношению к стыкам, исследуется с помощью лабораторных испытаний призм, участков стен или целых участков стен. Американский стандарт ASTM E447 предполагает, что минимальная высота образца должна составлять 15 дюймов (~38 см). Образец Европейского комитета по стандартизации является громоздким и дорогим в исполнении, требуя очень больших нагрузок при разрыве, особенно по сравнению со стандартными испытаниями куб/цилиндр для бетона. Более простым тестом, часто используемым для получения вертикальной одноосной прочности на сжатие, является простая «сложенная призма связи» ( ) .
Механическое моделирование каменных конструкций
 ) между диффузией напряжений в упругом теле (слева) и моделью кладки (справа). Сильно локализованная перколяция стресса видна справа]]
С точки зрения моделирования материала, кладка представляет собой особый материал с экстремальными механическими свойствами (с очень высоким соотношением прочности на сжатие и на растяжение), так что приложенные нагрузки не рассеиваются, как в упругих телах, но имеют тенденцию (см. рисунок справа и видео для получения более подробной информации).
Организации
; Государственные регулирующие и технические органы
* Немецкий институт по стандартизации (от сокр. DIN) — национальная организация Германии по разработке стандартов.
*  — технический орган, принимающий решения в рамках системы (от  — Европейский комитет по стандартизации), работающий над стандартизацией в области каменной кладки, включая натуральный камень, в Европейском союзе.
; Ассоциации каменщиков
* 
* 
* 
См. также
 
 
* Замко́вый камень
* Замок (строение)
* Поребрик в архитектуре
*  — эксперимент Национального института стандартов и технологий , позволяющий определить насколько разные типы строительных камней выдерживают погодные условия.
 
Примечания
'''Сноски'''
 
'''Источники'''
 
Литература
Нормативная литература
; Свод правил
* 
* 
* 
* 
; ГОСТ
* 
* 
* 
; Стандарт организации
* 
; Прочее
* Учебно-методическое пособие по проектированию зданий из кирпичных и мелкоштучных блоков в сейсмических районах Республики Казахстан. . Алматы, 2008.
* 
* 
* 
Техническая литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Социали́зм''' (от  — «общественный») — политическая, экономическая и социальная философия и идеология, направленная на реализацию социального равенства и социальной справедливости, достижение которых предполагается в том числе через общественную собственность на средства производства . В экономическом плане социализм характеризуется общественным и/или государственным контролем над экономикой — как над средствами производства, так и над процессом распределения ресурсов и тенденцией к плановой экономике. В зависимости от контекста слово «социализм» может определять идеологию, экономику, политический режим или социальную организацию.
Социалистические системы делятся на нерыночные и рыночные формы . Нерыночный социализм предполагает замену рыночных факторов производства и денег инженерно-техническими критериями, основанными на расчётах, выполненных в натуральной форме, тем самым создавая экономический механизм, который функционирует в соответствии с экономическими законами, отличными от законов капитализма. Нерыночный социализм направлен на то, чтобы обойти неэффективность и кризисы, традиционно связанные с накоплением капитала и системой прибыли . В свою очередь, рыночный социализм сохраняет использование денег, рыночное ценообразование и, в некоторых случаях, мотив прибыли в отношении деятельности предприятий, находящихся в общественной собственности, и распределения средств производства между ними. Прибыль, полученная этими фирмами, будет напрямую контролироваться рабочей силой каждой фирмы или накапливаться для общества в целом в форме социального дивиденда .
Социалистическая политика была как интернационалистской, так и националистической по ориентации, организованная как через политические партии, так и противостоящая партийной политике, временами пересекающаяся с профсоюзами, а иногда независима и критична по отношению к профсоюзам, присутствует как в промышленно развитых, так и в развивающихся странах . Созданная в рамках социализма, социал-демократия подразумевает смешанную и социально-ориентированную рыночную экономику с рынком, который включает существенное государственное регулирование экономики и вмешательство в экономику в форме перераспределения доходов и богатства, и социальное государство всеобщего благосостояния.
Последователи марксизма (сам Маркс этот термин не использовал ) начиная с Ленина называют социализмом первую фазу коммунизма, которая начинается после переходной стадии от капитализма к коммунизму: переходная стадия начинается захватом политической власти и завершается уничтожением частной собственности на основные средства производства с переходом к государственной плановой экономике. Первая фаза коммунизма завершается с преодолением противоречий между людьми умственного и материального труда, а также между городом и деревней. Гарант этого развития с момента захвата политической власти — диктатура пролетариата, которая осуществляется советами .
Термин «социализм» впервые был использован в работе Пьера Леру «Индивидуализм и социализм» (1834) . Михаил Туган-Барановский писал, что термин «социализм» подчёркивает значение общественного сотрудничества в новой социальной модели, в противоположность господствовавшей экономической школе, признававшей идеалом хозяйственного строя неограниченную свободу единоличного бизнеса и предпринимательства. Социализм, таким образом, противопоставлялся индивидуализму .
Социалистическое политическое движение включает в себя ряд политических философий, возникших в революционных движениях середины-конца XVIII века и связанных с социальными проблемами капитализма . К концу XIX века, после работ Карла Маркса и его соратника Фридриха Энгельса, социализм стал обозначать оппозицию капитализму и защиту посткапиталистической системы, основанной на некоторой форме общественной собственности на средства производства . К 1920-м годам социал-демократия и коммунизм стали двумя доминирующими политическими тенденциями в международном социалистическом движении . К этому времени социализм стал «наиболее влиятельным светским движением двадцатого века во всём мире. Это политическая идеология (или мировоззрение), широкое и разделённое политическое движение» , и в то время как появление Союза Советских Социалистических Республик как первого социалистического государства в мире привело к широко распространённой ассоциации социализма с советской экономической моделью, некоторые экономисты и интеллектуалы утверждали, что на практике эта модель функционировала как форма государственного или государственно-монополистического капитализма . Социалистические партии и идеи остаются политической силой с различной степенью власти и влияния на всех континентах, возглавляя национальные правительства во многих странах мира. Сегодня некоторые социалисты также поднимают проблемы других социальных движений, таких как зелёные, энвайронментализм, феминизм, прогрессивизм и реформизм . В США в XXI веке термин ''социализм'', без чёткого определения, стал использоваться республиканцами, чтобы запятнать либеральную, прогрессивистскую и реформистскую политику, предложения и общественных деятелей .
История идей
Идеи общественного устройства на основе отказа от частной собственности и уравнительного распределения существовали на протяжении всей истории человечества . По мнению некоторых исследователей, все такие учения имеют одно общее ядро — они основываются на полном отрицании современного им строя жизни, призывают к его разрушению, рисуют картину более справедливого общественного строя, в котором найдут разрешения все основные проблемы современности, и предлагают конкретные пути для достижения этого строя .
Античность
* Впервые идеи социализма были изложены в работах древнегреческого философа Платона, в диалогах «Государство» и «Законы». Существует мнение, что эти идеи ''«оказали колоссальное влияние на их более чем двухтысячелетнюю историю»'' . По Платону, основное качество идеального государства — справедливость.
* Идеи социализма были распространены также в Афинах в IV в. до н. э. Их содержание изложено в аллегорической форме в комедии Аристофана «Законодательницы» :
 
Утверждаю: всё сделаться общим должно и во всём пусть участвует каждый.
 
Мы общественной сделаем землю,
Всю для всех, все плоды, что растут на земле, всё чем
собственник каждый владеет.
 
Ранние коммунисты-утописты
Идеи социализма содержатся в трудах ранних коммунистов-утопистов Томаса Мора (1478—1535) и Томмазо Кампанеллы (1568—1639). На острове Утопия, о котором писал Т. Мор, нет частной собственности, денежного обращения и царит полное равенство. Основу общества составляет семейный и трудовой коллектив. Труд обязателен для всех. Чтобы не способствовать развитию собственнических инстинктов, семьи регулярно обмениваются домами.
Великая французская революция 1789 года началась под знаменем той идеи, что главной причиной общественных бедствий является старый политический и социальный порядок, бывший отрицанием естественного права личности на свободу и равенство. Но исход революции обнаружил, что политическая свобода может соединяться с экономическим рабством, и что одна эта свобода, без материального обеспечения, ещё не устраняет общественного зла. Именно тогда, в 1796 году, Гракх Бабёф издал свой «Манифест равных», в котором провозгласил требование отмены частной собственности. Он со своими единомышленниками безуспешно пытался осуществить новый социальный строй путём революционного переворота («Заговор равных») .
Социалистические идеи первой половины XIX века
 а Ш. Фурье]]
Всплеск социалистических проектов пришёлся в Западной Европе на первую половину XIX века, и связан он с именами Сен-Симона, Фурье и Оуэна. Их учения, разные в деталях, имеют общее в том, что авторы их обращались к самому буржуазному обществу с призывом преобразовать народное хозяйство на новых началах; они предлагали план идеального экономического устройства, в котором нет всех бедствий нищеты и эксплуатации, и где все пользуются равными благами общего труда. Они высказывали глубокую веру, что для преобразования общественного строя ничего другого не нужно, как убедить людей в благотворности для всех осуществления новой организации труда, то есть уповали на пропаганду морального и даже религиозного характера, причём сенсимонизм прямо объявил себя новой религией человечества. Особенно в этом отношении интересны ожидания Фурье, который надеялся, что какой-либо богатый филантроп поможет ему основать фаланстер, и предсказывал, что после этого в несколько лет все человечество перейдёт к новой организации. Для большей убедительности социальные реформаторы-утописты пытались устроить образцовые коммуны на началах коллективной организации труда (Кабэ, Оуэн). К политической борьбе эти социалисты-утописты относились равнодушно и даже отрицательно, избегая как либералов, действовавших конституционными средствами, так и радикалов, вступавших на путь заговоров и тайных обществ .
Затем представители утопического социализма стали комбинировать новые социальные идеи с традициями политического радикализма, в то самое время, как сенсимонисты и фурьеристы все резче и резче отстранялись от политики. Самым важным явлением в указанном отношении было своеобразное сочетание сенсимонизма с якобинизмом, которое мы находим у Бюшеза. Бюшез был сначала сенсимонистом, но потом отделился от этой секты и создал собственное социально-политическое учение, при общем нерасположении к индивидуализму соединявшее отголоски сенсимонизма, традиции средневекового католицизма и принципы революционного якобинизма. Другим противником капитализма, тоже на почве мистико-религиозных идей, выступил в ту же эпоху Пьер Леру, также бывший сенсимонист, первый употребивший слово «социализм» .
И Бюшез, и Леру были представителями революционного социализма с религиозной подкладкой, которой не было у их современника Луи Блана, создавшего целое историко-философское и общественное учение, на котором сильно сказалось влияние Бюшеза. В своей работе «Организация труда» (1839—40) он утверждал, что государство должно создать социальные мастерские, то есть производительные ассоциации, которые постепенно вытеснили бы все частные промышленные предприятия. Тогда же появилась знаменитая брошюра Прудона: «Что такое собственность?», за которой вскоре в 1846 году последовала его не менее знаменитая «Система экономических противоречий или философия нищеты». Учение Прудона имело более критический и отрицательный, чем положительный характер: в его политических воззрениях видная роль принадлежала «анархии», в смысле отсутствия всякого правительства или противоположности всякой форме правления. К изложению своих положительных взглядов Прудон приступил только после революции 1848 года, и тогда луиблановское «право на труд» было заменено у него правом на кредит, который должен быть взаимным и даровым. Окончательно социальная идея Прудона выразилась незадолго до его смерти в 1865 году в так называемом «мютюэлизме». Сущность этого учения та, что взаимный обмен услуг должен быть добровольным и, следовательно, основываться на договоре или соглашении; но так как обмен без кредита немыслим, то нужна хорошая организация последнего, которая сама вызовет надлежащую организацию производства и потребления. Кредит должен быть как можно более доступным и дешёвым, для этого все торговые операции нужно сосредоточить в банке, акционерами которого были бы все производители и при помощи которого происходил бы обмен не предметов, а услуг; орудием обмена служили бы особые кредитные квитанции .
Социализм по Карлу Марксу
 
 ]]
К 1840-м же годам относится начало деятельности Карла Маркса и его друга Фридриха Энгельса, которые объединили враждовавшие до того между собой коммунистическую и социалистическую идеи, выдвинув положение, что построение коммунистического общества — процесс длительный и что первые этапы его связаны с реализацией программы социалистов . Понятия социализма и коммунизма у них фактически синонимичны. Социализм мыслился как результат победы мировой революции во всех странах, а коммунизм как результат воспитания нового поколения в условиях социалистических отношений и бурного развития производительных сил, в результате чего труд из необходимости становится потребностью человека и полностью исчезают пережитки деления на классы, товарно-денежных отношений и отмирание государственных институтов. В марксистской традиции название «социализма» получил первый этап коммунизма, о которой Маркс писал: «Мы имеем дело не с таким коммунистическим обществом, которое развилось на своей собственной основе, а с таким, которое только что выходит как раз из капиталистического общества и которое поэтому во всех отношениях, в экономическом, нравственном и умственном, сохраняет ещё родимые пятна старого общества, из недр которого оно вышло» . В целом, этот этап виделся Марксу и Энгельсу как результат комплекса целого ряда мероприятий, из которых главные:
* Ограничение частной собственности на средства производства и постепенная экспроприация крупных собственников.
* Организация труда или предоставление занятий пролетариям в национальных имениях, фабриках и мастерских, благодаря чему будет устранена конкуренция рабочих между собой, и фабриканты, поскольку они ещё останутся, будут вынуждены платить такую же высокую плату, как и государство.
* Одинаковая обязательность труда для всех членов общества. Образование промышленных армий, в особенности для сельского хозяйства.
* Национализация банковской и транспортной систем.
* Общественное воспитание детей за государственный счёт. Соединение воспитания с фабричным трудом.
* Сооружение больших дворцов в национальных владениях, в качестве общих жилищ для коммун, граждан, которые будут заниматься промышленностью, сельским хозяйством и соединять преимущества городского и сельского образа жизни, не страдая от их односторонности и недостатков .
Отношения на первом этапе коммунистического общества (то есть на той стадии, которая в марксистской традиции получила название социалистической) представлялись Марксу как реализация принципа: «от каждого по способностям, каждому по труду». Рабочий по окончании работы «получает от общества квитанцию в том, что им доставлено такое-то количество труда (за вычетом его труда в пользу общественных фондов), и по этой квитанции он получает из общественных запасов такое количество предметов потребления, на которое затрачено столько же труда». При полном же развитии коммунизма, труд из обязанности становится потребностью и необходимость в его учёте для регулирования потребления отпадает: побеждает принцип «от каждого по способности, каждому по потребностям» .
В. И. Ленин считал, что «…социализм есть не что иное, как государственно-капиталистическая монополия, обращённая на пользу всего народа и постольку переставшая быть капиталистической монополией» .
Этический социализм
 
В конце XIX века среди теоретиков II Интернационала (Э. Бернштейн, К. Форлендер, М. И. Туган-Барановский и др.) распространились неокантианские идеи, и появилось стремление соединить социально-экономическое учение Маркса с этикой И. Канта, трактуя социализм как этическое мировоззрение. Вскоре стремление этического социализма дополнить марксизм кантианством сменилось противостоянием марксизму, который отождествлялся с фатализмом, не предполагающим свободы и нравственной ответственности человека. Этический социализм исходил из идеи эволюционного развития общества, не признавал теории «крушения капитализма», обосновывал необходимость политики реформ. На протяжении XX века этический социализм был идейной основой европейской социал-демократии .
Пути перехода к социализму
* Ранние социалисты-утописты считали, что достаточно придумать правильное устройство общества, и люди сами его примут, когда поймут его преимущества.
* В первой половине XIX века марксисты и анархисты считали, что эксплуататорские классы не захотят отказываться от своих привилегий. Следовательно, переход к социализму возможен только путём революции. Это нашло своё отражение в «Манифесте коммунистической партии» 1848 года и последующих текстах многих революционных марксистов и анархистов.
* После установления всеобщего избирательного права в ряде европейских стран во второй половине XIX века К. Маркс и Ф. Энгельс ставят вопрос о мирном завоевании власти рабочим классом. Поздравляя французских социалистов с победой на выборах 1881 года, К. Маркс пишет о том, что, используя демократические институты, рабочий класс может мирным путём завоевать власть. Ф. Энгельс во «Введении к работе К. Маркса „Классовая борьба во Франции“» пишет, что, используя демократические институты, «Мы, „революционеры“, „ниспровергатели“, мы гораздо больше преуспеваем с помощью легальных средств, чем с помощью нелегальных или с помощью переворота» .
 
Впоследствии В. И. Ленин, споря с ревизионистами марксизма, такими как Бернштейн, доказывал, что завоевание власти мирным путём — лишь один из способов, применимый далеко не всегда, при этом Ленин обращался к работам основоположников марксизма: во многом этому была посвящена одна из самых знаменитых работ Владимира Ильича «Государство и революция», изданная в 1918 году (написана в 1917-м) .
Ленин настаивал на том, что социализм нельзя «ввести», что путь к нему лежит через ожесточённую борьбу, а между капитализмом и социализмом следует длительный период применения насилия, которому соответствует диктатура пролетариата  — первая форма принуждения не эксплуататоров трудящихся (рабовладельцев-феодалов-капиталистов, как было в предыдущие общественные формации), а самих трудящихся. Формой осуществления этой власти являются советы .
Споры революционных анархистов и марксистов по вопросу об участии в парламентской борьбе, а также о захвате государственной власти привели к размежеванию этих двух течений (окончательно — в 1893 году после долгих споров внутри уже Второго Интернационала, куда споры перекочевали из Первого Интернационала).
* Социал-демократы и фабианцы считают возможным приход социалистической партии к власти путём парламентских выборов, с последующим проведением социалистических реформ легальным способом, без насилия и без крови.
Государственный социализм
Социализм, основанный на полном контроле государства над экономикой (плановое хозяйство, командно-административная система), наиболее распространённая форма практической реализации теорий социализма.
Термин «государственный социализм» ( ) возник в Германии в конце XIX века: так немецкие социалисты называли элементы социального обеспечения рабочих, введённых канцлером Германии Отто фон Бисмарком .
В работах Р. Пёльмана, М. Вебера, М. И. Ростовцева, Ф. Хайхельхайма, К. А. Витфогеля и многих других исследователей признавалось, что в Древнем мире и в Средневековье существовал государственный социализм, основными чертами которого были государственная собственность, государственное регулирование и управление наёмными чиновниками. В качестве классических примеров учёные приводили Египет времён Древнего царства и Шумер конца III тысячелетия до н. э. В Древнем Египте государства социалистического типа сменяли друг друга до времён Птолемеев (305-30 гг. до н. э.). В III веке Древний Рим превратился в социалистическую империю, скопировавшую многие черты Египта и проводившую широкую политику государственного распределения .
Государственная экономика господствовала в Египте после мусульманского завоевания. В Османской империи вся земля считалась государственной, семьи крестьян обеспечивались стандартными наделами. Все земли, недра и другие источники богатства рассматривались как общее достояние мусульманской общины. Воины получали право на сбор налогов с небольших поместий, но не имели никакой власти над крестьянами, а собираемые налоги были невелики. Порядки Османской империи были заимствованы многими соседними странами, в том числе Ираном. Распространение крупного частного землевладения в Османской империи в XVIII веке нарушило принципы государственного регулирования .
В Китае эпохи Цзинь и Тан была реализована система равных наделов, в соответствии с которой вся земля считалась государственной и всем крестьянам выделялись одинаковые участки. В XIV веке порядки империи Тан в основных чертах возродил император Чжу Юаньчжан, но основанная им империя Мин впоследствии переродилась в общество, в котором господствовали помещики .
Коммунизм
 
  — символ коммунистического движения со времён гражданской войны в России]]
В марксистском учении коммунизмом называется теоретический общественный и экономический строй, основанный на полном равенстве, общественной собственности на средства производства .
Философская энциклопедия под редакцией А. А. Ивина под коммунизмом понимает радикальную, высшую форму социализма, стоящего на позициях интернационализма, ставившую целью обозримого будущего насильственное свержение капитализма и построение «идеального общества», конец предыстории человечества и начало его подлинной истории. Коммунистическое учение обещало обеспечить прекрасное будущее для всего человечества. Для достижения этой цели предполагалось опираться на пролетарскую солидарность, научно-технический прогресс и централизованную организацию экономики, которая, по мысли основателей данной теории была более эффективной, чем капиталистическая. Подобный тип социализма существовал, охватив до трети человечества, на протяжении почти всего XX века, но в конце концов разрушился из-за малоэффективной плановой экономики. .
Тезис на малой эффективности плановой экономики является спорным. Например, доклад ЦРУ «A Comparison of the US and Soviet Industrial Bases» для Конгресса США показывает отставание темпов роста макроэкономических показателей США от аналогичных в СССР. Приходят к сходным выводам и современные российские авторы сравнивая экономические показатели социалистической и капиталистической экономик .
Ведущим идеологом и практиком этого направления был В. И. Ульянов (Ленин), доктрину которого принято называть марксизмом-ленинизмом. Ленин подчёркивал отличия своей идеологии и практики от умеренного социализма (социал-демократии ) и для практического размежевания с последними в 1919 г. создал международную структуру — Коммунистический интернационал в отличие от уже существовавшего Социалистического интернационала. 
«Если мы спросим себя, '''что представляет собою коммунизм в отличие от социализма''', то мы должны будем сказать, что социализм есть то общество, которое вырастает из капитализма непосредственно, есть первый вид нового общества. Коммунизм же есть более высокий вид общества и может развиваться лишь тогда, когда вполне упрочится социализм. Социализм предполагает работу без помощи капиталистов, общественный труд при строжайшем учёте, контроле и надзоре со стороны организованного авангарда, передовой части трудящихся; причём должны определяться и мера труда и его вознаграждение. Это определение необходимо потому, что капиталистическое общество оставило нам такие следы и такие привычки, как труд враздробь, недоверие к общественному хозяйству, старые привычки мелкого хозяина, которые господствуют во всех крестьянских странах. Всё это идёт наперекор действительно коммунистическому хозяйству. Коммунизмом же мы называем такой порядок, когда люди привыкают к исполнению общественных обязанностей без особых аппаратов принуждения, когда бесплатная работа на общую пользу становится всеобщим явлением». 
На VII съезде РСДРП(б) было принято решение переименовать партию в ''коммунистическую'', которая ранее называлась ''«Российская социал-демократическая рабочая партия (большевиков)»'' — РСДРП(б). В своём докладе Ленин сказал:
 
Центральный Комитет предлагает вам переменить название нашей партии, назвав её Российской коммунистической партией, в скобках — большевиков. Название «социал-демократическая партия» научно, неправильно… Важнейшим доводом за перемену названия партии является то, что до сих пор старые официальные социалистические партии во всех передовых странах Европы не отделались от того угара социал-шовинизма и социал-патриотизма, который привёл к полному краху европейского социализма… почти все официальные социалистические партии являлись настоящим тормозом рабочего революционного социалистического движения, настоящей помехой ему. 
Д. э. н. Я. А. Кронрод и сложившаяся вокруг него в возглавлявшемся им секторе политэкономии Института экономики школа экономистов-«товарников» рассматривали социализм как самостоятельный способ производства с органично присущими ему товарно-денежными отношениями, а не как фазу коммунизма. В конце 1971 года «товарники» Института экономики подверглись критике идеологических органов ЦК КПСС, часть из них была вынуждена уйти, возможности публикации работ остальных, в том числе Кронрода, ухудшились .
Социал-демократия
 
'''Социал-демократия''' — социально-политическое движение и идейно-политическое течение, возникшее в рамках социализма и впоследствии трансформировавшееся на позиции постепенного совершенствования капитализма легальными методами политической борьбы с целью реализации большей свободы, солидарности и справедливости .
Первоначально социал-демократия, возникшая в последней трети XIX века, была воплощением марксистского социализма. В настоящее время под социал-демократией подразумевают теорию и практику партий, входящих в Социалистический интернационал. Внутри неё существует ряд социально-философских, идеологических и политических течений, национальных и региональных вариантов. Существуют «скандинавская» или «шведская» модель социализма, «интегральный социализм», основывающийся на австромарксизме, «фабианский социализм», «гильдейский социализм» и т. д. Все разновидности социал-демократии, как правило, объединяют общим понятием «демократический социализм» .
Фабианский социализм
 
Концепция фабианского социализма, являясь в настоящее время стратегией лейбористской партии Великобритании, имеет значительное влияние в интеллектуальной элите и правящих кругах многих стран мира, в том числе Канаде, Новой Зеландии и США — и ориентирована на признание и реализацию социалистических идеалов: социальной справедливости, равенства, высокого уровня социальной защищённости трудящихся, равенства возможностей и экономической демократии, политического интернационализма, эмансипацию земли и промышленного производства от личной и частной собственности, экономическое планирование, развитие кооперативного движения, но, в отличие от марксистской интерпретации социализма, нацелена на медленную «естественную» эволюцию общества на основе просвещения и пропаганды социалистических идей, медленных локальных постепенных реформ, классового мира и консенсуса между социальными группами и классами; марксистская концепция рассматривается в качестве авторитетной, но не бесспорной, в качестве одной из многих моделей общественного переустройства и движения к социализму . Тони Блэр, экс-премьер Великобритании является видным представителем фабианского движения, к сторонникам фабианского социализма аналитики относят президента США Барака Обаму, рассматривающего рост социального неравенства, уменьшение возможностей социального продвижения в США и во всём мире в качестве фундаментального вызова современным демократическим институтам и видящего своё призвание в преодолении этих разрывов, особенно в сфере медицинского обслуживания и образования .
«Шведская модель»
 
«Синий социализм»
Иногда социализмом называют сочетание социального государства и капиталистической экономики. Так, например, говорят о «шведской модели социализма».
Шведская модель (в оригинальных терминах — «Дом для народа») исходит из того положения, что рыночная экономика наиболее эффективна, поэтому государство придерживается невмешательства в собственно производственную деятельность предприятий и компаний; а негативные социальные издержки рынка — в частности, безработицу и сильное неравенство — можно побороть при помощи активной деятельности государства на рынке труда, перераспределения части прибыли через налогообложение и использование госсектора, преимущественно включающего в себя инфраструктурные элементы и коллективные денежные фонды (а не предприятия).
Эта концепция реформистской идеологии получила названия «скандинавская модель», «синий социализм», «шведская социал-демократия».
Критика
Ряд исследователей действительно усматривает в развитом «социальном государстве» признаки реализации социалистической идеи общественной собственности, осуществляемой за счёт перераспределения доходов через систему налогообложения и специальные фонды. Однако, эта модель постоянно подвергается жёсткой критике как «справа», так и «слева».
Критики «справа» (неолибералы) отмечают, что в сущности такая система осуществляет «скрытую экспроприацию», при которой имущие вынуждены платить за неимущих, и является тупиковой. Отмечается, что «конфискационное налогообложение» душит экономику и уже привело к прекращению экономического роста, а «государство всеобщего благоденствия» приводит лишь к массовому иждивенчеству и апатии населения, большая часть которого живёт преимущественно на государственные дотации и не имеет никакого стимула к деятельности .
С противоположной стороны, от более радикальных социалистов и коммунистов, в свою очередь исходят утверждения, что «шведская модель» — это «политическая маскировка буржуазного паразитизма» и «оправдание грабежа трудящихся», являющаяся лишь мелкой уступкой капитализма с целью сохранить текущее положение вещей . Отмечается, что, во-первых, «шведская модель» никак не устраняет отчуждение и эксплуатацию трудящихся, что является одной из главных задач социализма , а лишь сглаживает их последствия, во-вторых — выгодна в первую очередь крупному бизнесу, так как создаёт ему стабильный рынок сбыта и поддерживает народные массы в относительном спокойствии, при этом все отрицательные явления бьют больнее всего по самим народным массам: «потери при капитализме всегда обобществляются, а прибыли остаются частными».
Менее радикальные критики «слева» отмечают, что, в отличие от государств бывшего «Восточного блока» и в том числе СССР, в Швеции госсектор отнюдь не состоит из предприятий, создающих прибавочный продукт. При этом расходы на социальное обеспечение в ВВП Швеции составляют более 40 %. Извлекаются необходимые для этого средства путём налогообложения, причём основным его объектом является не крупный корпоративный бизнес, а наёмные рабочие и мелкие предприниматели. Таким образом выходит, что в виде «социальных выплат» им возвращается часть ими же и созданной стоимости, ранее у них же изъятой. Максимальная ставка налога на средний доход рабочего составляет — 50-65 %, служащего — до 80 % . Вывод делается следующий:
 
Социальные, или как их именуют социал-демократы «умеренно социалистические» реформы, затрагивающие только сферу распределения, всегда оказываются половинчатыми и в долгосрочной перспективе — непременно убыточными. Любая попытка улучшить изнутри такой «распределительный (трансферный) социализм» будет усугублять системные противоречия, скрытые в недрах этого социально-политического
порядка. И большая часть грядущих материальных издержек, связанных с реставрацией или модернизацией этой модели «государства благоденствия», вновь ляжет на плечи класса наёмных работников .
 
Американский социолог и экономист Дж. Бьюкенен называет подобный тип социально-политического устройства «государством трансфера»:
 
«Государство трансфера» всего лишь взимает налоги с индивидов и групп, находящихся в его юрисдикции, и ''переводит'' ( ) эти средства в виде выплат наличными другим индивидам и группам данного политического сообщества .
 
Лишена такая «перераспределительная» социальная система, стоящая на ориентированном на получение прибыли любой ценой (то есть, имеющим с ней строго противоположные цели) рыночно-капиталистическом базисе, и большинства характерных (как практически, так и потенциально) для плановой экономики преимуществ: в частности, рационального, планомерного и научно обоснованного развития производительных сил общества как единого народнохозяйственного организма.
Критики справа, в свою очередь, также отмечают и такие свойственные этой системе проблемы, как огромный рост бюрократизма, сильнейшая идеологизация и даже постепенный дрейф к «неототалитаризму», характерные для бесплатной медицины длинные очереди и т. д.
Самоуправленческий социализм
Самоуправленческий социализм — внутреннее течение социалистической мысли отрицающее необходимость сильного государства и монополию государственной собственности. Концепция в 70—80-е годы XX века сформулирована в некоторых программных документах ряда партий Социнтерна — Франции, Испании, Португалии, Бельгии . Считается, что все граждане общества должны участвовать в процессе выработки и принятия решений при децентрализации системы управления. Государство сохраняется для внешних отношений, а все его внутренние функции передаются органам самоуправления. Сторонники данной концепции поддерживают необходимость классовой борьбы, принципа интернационализма, однако считают, что в СССР не было социализма, а был госкапитализм.
В России
После прихода в России большевиков к власти пути социализма и социал-демократии решительно разошлись .
Рыночный социализм
 
Существует мнение , что наличие предприятий с коллективной формой собственности в условиях рыночной экономики позволяет говорить об особой форме социализма, т. н. «рыночном социализме». Адепты рыночного социализма утверждают что самоуправление на производственных предприятиях имеет принципиальные отличия от обычного права распоряжения и управления собственностью, характерного для рыночной экономики.
Вопрос о роли рынка в социалистическом хозяйстве встал в СССР в период новой экономической политики, но дискуссии того времени были насильственно прерваны. Теория рыночного социализма начала формироваться в ходе дискуссии с тезисом неоавстрийской школы о невозможности хозяйственного расчёта при социализме после опубликования работ польского экономиста О. Р. Ланге «Об экономической теории социализма» (1938) и англо-американского экономиста А. Лернера «Экономическая теория контроля: принципы экономики благосостояния» (1944), авторы которых использовали аппарат теории общего экономического равновесия .
В начале 1950-х годов руководство Югославии провозгласило курс на создание модели социализма, ключевым элементом которой стало «рабочее самоуправление» предприятий, имеющих возможность выбирать наиболее выгодные условия реализации своей продукции, включая доступ к внешним рынкам, при сохранении государственного планирования. Главным теоретиком «югославской модели» стал Э. Кардель. Под влиянием югославского опыта американский экономист Я. Ванек начал разработку «общей теории рыночного хозяйства, управляемого рабочими» .
В ходе «Пражской весны» была начата экономическая реформа в Чехословакии, координатором которой был назначен О. Шик, сторонник идей рыночного социализма. После ввода советских войск реформа была прекращена.
В 1992 руководство Коммунистической партии Китая провозгласило курс на создание в КНР «социалистической рыночной экономики» . Китайский реформатор Дэн Сяопин придерживался прагматичной линии:
 Соотношение планирования и рыночных сил не является главным отличием социализма от капитализма. Плановая экономика не равнозначна социализму, потому что планирование есть и при капитализме; рыночная, экономика ещё не означает капитализм, потому что рынки есть и при социализме. Как планирование, так и рыночные силы являются средством контроля над экономической деятельностью. Суть социализма — это освобождение и развитие производительных сил, ликвидация эксплуатации и поляризации и полное достижение всеобщего благоденствия. 
По мнению Нобелевского лауреата Рональда Коуза и его соавтора Нин Вана, Китай, пытаясь модернизировать социализм, трансформировался в капиталистическую страну .
Китайский социализм
 
Национал-социализм
 
Социалистические тенденции были сильны на начальном этапе развития германского национал-социализма (1922—1934). В частности, социалистическую платформу занимал один из основателей НСДАП Грегор Штрассер .
Национал-социализм (нацизм) отличался от коммунизма в своём отношении к собственности. Нацисты не экспроприировали частную собственность, а лишь подчиняли целям и задачам государства. Гитлер, в частности, не раз указывал, что социализм в его понимании — это в первую очередь обобществление душ, а не собственности: собственность можно оставить в какой-то мере в частных руках, если поставить собственника, управляющего ею, в зависимость от государства . Среди других отличий называют: отрицание демократии, опору на иные слои населения, чем те, которые поддерживают коммунистов, поддержку со стороны правящих классов старого общества , реваншизм, концепция «классового сотрудничества» (теории народного сообщества, народного государства, экономического корпоративизма) , ненависть к коммунизму и пролетарскому интернационализму (антикоммунизм, Антикоминтерновский пакт), антиматериализм, иррационализм и мистицизм , расистская идеология, социальный дарвинизм, шовинизм, ксенофобия и антисемитизм.
Нацисты рассматривали коммунистов в качестве своих основных политических конкурентов: только их массовое физическое уничтожение позволило нацистам окончательно захватить власть в Германии.
Нацизм и коммунизм объединяло отрицание либеральной демократии и замена рыночной экономики государственным планированием .
Социалистические страны
 
 
«Социалистические страны» — термин, использовавшийся в СССР в соответствии с терминологией КПСС для обозначения стран, придерживающихся идеологии марксизма-ленинизма, с достаточно устойчивыми режимами — независимо от дружественных или враждебных отношений с Советским Союзом.
В СССР не причислялись к социалистическим развивающиеся страны с марксистско-ленинистскими режимами (их называли '''«странами социалистической ориентации»''').
На Западе социалистические страны и «страны социалистической ориентации» обычно именовались термином «Коммунистические страны» ( ).
Советский Союз и социализм
Существуют следующие точки зрения на социализм в СССР:
* Опыт советского социализма ввиду превосходства рыночной экономики над централизованной плановой экономикой, неспособной обеспечить сравнимый уровень жизни, и отсутствие элементарных гражданских свобод показали его утопичность и привели к началу 1990-х годов к краху коммунистической системы и марксизма, как господствующей идеологии .
* Строй, построенный в СССР, не имел ничего общего с марксистским пониманием социализма, так как при нём не было ни самоуправления трудящихся, ни «отмирания» государства, ни общественной (а не государственной) собственности на средства производства; отчуждение, которое, по Марксу, должно быть преодолено при социализме, достигло размеров, превосходящих капиталистические общества .
* Советский строй не вышел за пределы капитализма как способа производства, и по сути представлял собой государственно-монополистический капитализм (большинство средств производства принадлежит одному монопольному собственнику — государству), или, по С. Платонову (вымышленный персонаж), «государственно-монополистический социализм», как аналог и зеркальное отражение государственно-монополистического капитализма (пример последнего — Германия при Гитлере), оставшись лишь неоконченной и чрезмерно затянувшейся подготовительной фазой, теоретически предшествующей непосредственному началу строительства социализма, что явилось результатом достаточно точного практического воплощения изначально ошибочного представления о социализме как обществе, существующем на тех же материальных основах (средствах производства), что и капитализм, но с иными производственными отношениями; в то время как, например, по С. Платонову (со ссылкой на труды Маркса как первоисточник идеи), социализм и коммунизм базируются на коренным образом отличающихся средствах производства, причём у С. Платонова — существенно более совершенных, чем доступны современному человечеству, тем более — чем доступные в середине XIX или начале — середине XX века (высокотехнологичное комплексно автоматизированное массовое производство практически без прямого участия человека, совершенные компьютерные системы управления, планирования, сбора и обработки данных). Существуют различные точки зрения на то, соответствует ли такой вывод изначальным тезисам классического марксизма, или напротив является их необходимым уточнением и корректированием.
: Несмотря на связанные с этим проблемы, часто отмечается что советский «социализм» ощутимо поднял промышленность, культуру и качество жизни в России/СССР, осуществил модернизацию, массовую индустриализацию, тем обеспечив создание достаточно мощных производительных сил капиталистического типа под управлением государства, однако впоследствии из-за авторитарной системы правления, автаркических и изоляционистских тенденций, многочисленных ошибок в государственном менеджменте, сепаратизма окраин и окостенения идеологии, которая не только перестала быть отражением выводов науки (как у классиков), но и сама стала диктовать свою волю последней, не выдержал прямой конкуренции с системой рыночного капитализма, или, по другой версии, со сменившей её в большинстве развитых стран после Второй мировой войны общественно-экономической системой, характеризующейся заменой частной, в исходном смысле этого слова, собственности на корпоративную («элитаризм», власть международной финансовой и корпоративной элиты), и содержащей подлинно капиталистические элементы (капитал, рынок, конкуренция, частная собственность на часть средств производства) лишь в виде отдельных вкраплений .
* В СССР существовала ''неополитарная'' система, возрождающая на новом уровне описанный Марксом «азиатский», политарный способ производства, характерный для древних Египта и Месопотамии, Китая, Индии и так далее («восточных деспотий»); соответственно, к социализму она относилась лишь идеологически;
* В процессе развития советской системы она вскоре частично вернулась к товарно-рыночным общественным отношениям, хотя и в урезанных формах, и в устоявшемся виде по сущности не так уж и сильно отличалась от экономики «капиталистических» стран. Это выразилось в постепенном хозяйственном, а затем и экономическом обособлении «социалистических предприятий» (в рамках формальной государственной собственности, отождествлявшейся с общенародной, общественной), которые получили фактическое право распоряжения произведённым продуктом, а затем — и, отчасти, средствами производства. Советский бюрократический управленческий аппарат фактически монополизировал право распоряжения и управления, обособившись от общества и начав играть самостоятельную роль. Попытки в таких условиях использовать дополнительные экономические рычаги и стимулы («хозрасчёт», «соцсоревнование», прибыль, себестоимость) под предлогом «повышения эффективности» и «совершенствования производительных сил» привели лишь к ускорению данных тенденций .
: Однако в ней незаметно для рядовых граждан действовали механизмы государственного дотирования и субсидирования, которые способствовали установлению социальной справедливости. Например, производство продуктов питания первой необходимости дотировалось государством на половину и более, с соответствующим снижением розничных отпускных цен, которые часто были ниже цен, по которым государство закупало у производителей. Это делалось за счёт одновременного завышения государственных розничных цен на предметы не первой необходимости (например, автомобили), а также государственных доходов от экспорта, в первую очередь — нефтепродуктов.
Существует мнение (пример — тот же «ранний» С. Платонов), что апологетика Советского Союза и попытка скрыть реальное положение привели, кроме прочего, к забвению самого ''духа'' марксистско-ленинского учения, в котором всегда подчёркивалась абсолютная важность опоры на науку и научности идеологии (не основанная на науке идеология у Маркса приравнена к идеализму), что выражалось в «схоластическом» следовании конкретным, частным положениям марксистских и ленинских учений о социализме, коммунизме, капитализме и так далее, и тиражировании идеологизированных представлений о них, вопреки реальному ходу событий в развивающемся мире, — при том, что классики писали свои работы в середине XIX — начале XX века, в соответствии с тогдашней обстановкой, и физически не могли с детальной точностью предугадать дальнейший ход мировой истории.
Например, широко применявшиеся в официальной советской идеологии термины «империализм» и «государственно-монополистический капитализм» на самом деле изначально характеризовали вполне определённые этапы развития общественно-экономических отношений в отдельных странах во времена Ленина, но впоследствии были стереотипно и некритично распространены «коммунистическими» идеологами на весь западный мир, хотя их актуальность к тому времени уже давно исчезла. С этой точки зрения, в СССР происходило негативное обратное влияние идеологии на науку, хотя по тому же Марксу идеология должна наоборот базироваться на выводах науки, донося её выводы до масс в «популяризованном», понятном им виде.
По С. Платонову,
 
…наша теоретическая мысль в течение десятилетий фактически блокирована, что обрекает нас на необходимость двигаться «эмпирически, весьма нерациональным способом проб и ошибок».
 По Ю. Андропову:
 
Современный «научный коммунизм», который многими ошибочно рассматривается как коммунистическая ''теория'', на самом деле (в его части, касающейся деятельности уже победившего пролетариата) целиком относится к сфере ''идеологии'', и слово «научный» в его названии не должно вводить в заблуждение.
 
 
Идеология, которая подвизается в несвойственной ей роли теории, то есть берётся объяснять и предсказывать, неизбежно порождает фантастические представления о современном мире — и что самое опасное и печальное — творит идеологические мифы о нас самих.
 
Внешне сходная, но по сути противоположная точка зрения состоит в том, что с теми же целями подвергались умышленному искажению марксистские и ленинские представления, которые в данном случае часто трактуются как нечто заведомо верное и не требующее корректировок, как в общем, так и в частностях.
Так, с этой точки зрения постепенно становился всё более и более общепринятым тезис о том, что при социализме действие закона стоимости, наличие прибыли — нормальные явления, не противоречащие марксистской концепции. Подобная ситуация называлась творческим развитием марксистско-ленинской теории (постулат существования при социализме закона стоимости был выдвинут И. В. Сталиным в работе «Экономические проблемы социализма в СССР», 1952 год), хотя на деле противоречил исходному пониманию самого К. Маркса:
* прибыли как исключительно капиталистической категории (превращённая форма прибавочной стоимости, а прибавочная стоимость есть только в капитализме);
* стоимости как категории, которая вместе с товаром исчезает при социализме.
Таким образом, с одной из точек зрения, представления о социализме, столкнувшись с реалиями, постепенно в определённой степени отошли от изначальной марксистско-ленинской концепции.
С другой точки зрения, раз советское общество было по сути капиталистическим, то и применять к нему представления о социализме было явно преждевременно, так как в нём в полном объёме продолжали действовать законы капиталистической экономики, которые её огосударствление (лишь «упразднение» частной собственности, а не её уничтожение) не «обмануло» и не отменило, а лишь сделало их влияние скрытым, малозаметным внешне, но от этого не менее действенным.
В целом и общем, можно сказать, что до определённой степени и со своей позиции по-своему верна каждая из представленных выше точек зрения на эту проблему.
С. Г. Кара-Мурза считает, что «схоластический» спор о том, являлся ли советский строй социализмом или нет, и если да — о том, «какой» это был социализм — типичный пример гипостазирования и по сути своей лишён смысла .
Социализм XXI века
 
Согласно теории технократии социализм XXI века постепенно заменит собой капитализм путём научно-технического прогресса, в частности развития Интернета и высокоточных технологий, способных заменить труд человека.
Социализм XXI века является проектом такого общественного государственного устройства, в котором главными принципами являются:
* базовая демократия (в противоположность представительной и парламентской);
* эквивалентная экономика (в отличие от рыночной экономики).
Термин «Социализм XXI века» введён Хайнцем Дитерихом, издавшем одноимённую книгу (1996). Книга базируется на идеях Арно Петерса. Переняв у Хайнца Дитериха термин «Социализм XXI века», президент Венесуэлы Уго Чавес сделал его своим политическим лозунгом и политической программой социалистических реформ в Венесуэле. Другими социалистическими государствами XXI века являются: Куба и Северная Корея.
В Российской Федерации термин «Социализм XXI века» является слоганом программ политических партий Справедливая Россия и КПРФ.
Критика
 
В 1922 году Людвиг Мизес в своём труде «Социализм» подверг критике идеи социализма и выдвинул так называемый калькуляционный аргумент — обоснование невозможности существования стабильной социалистической экономики, как реалистичной системы устройства общества. Мизес утверждал, что при социализме невозможен экономический расчёт, в чём он и видел его основной недостаток. Невозможность экономического расчёта следует, по его мнению, из невозможности объективного сравнения субъективных ценностей при отсутствии добровольного обмена (то есть свободной торговли). Он считал, что результатом будет накопление дефектов в планировании и распределении ресурсов, ведущее к перепроизводству одной продукции, трате ресурсов на экономически сомнительные проекты, при одновременном дефиците другой продукции.
Ф. А. Хайек высказал мнение о том, что централизованное планирование экономики неизбежно влечёт утрату личной свободы граждан и возникновение тоталитарного государства .
Критика практической реализации
По мнению либеральных авторов, усиливается «тоталитаризм,… когда политическая власть монопольно прибирает к рукам собственность на средства производства» , так как, согласно либеральным концепциям, «частная собственность… основа индивидуальной свободы» . «Экономический рост… способствует расширению круга состоятельных лиц и особенно среднего класса… появлению новых центров власти и влияния,… возникновению более сложных взаимоотношений между гражданами страны» . Отдельными авторами критикуется попытка искусственного создания общественного строя, его «проектирования», в отличие от эволюционизма — пути, по которому возникали все типы общественного устройства .
* Эксплуатация человека человеком заменяется эксплуатацией человека государством .
* Отсутствие экономической свободы подавляет экономическую активность граждан, новаторы и изобретатели утрачивают связь с прибылью .
* Государственные предприятия могут не обращать внимание, пользуются ли их товары спросом у потребителей. Это приводит к дефициту одних товаров и перепроизводству других .
* Гарантированная занятость и система государственного распределения порождает иждивенчество и незаинтересованность в результатах своего труда .
* «Уравниловка», когда примерно одинаковый уровень дохода формируется при разной производительности труда, не стимулирует у работников повышение эффективности труда .
* Убыточные и неэффективные предприятия не разоряются, а субсидируются государством за счёт прибыльных . Такая система приводит к росту числа убыточных предприятий и не стимулирует увелчение числа прибыльных .
* Государственное планирование и монополизм лишает граждан возможности выбора товара, что приводит к ухудшению качества товаров .
* Конформизм, порождённый угнетением инициативы .
* Наличие собственности у людей способствует появлению новых центров власти и влияния, создаёт более сложные связи между гражданами .
* Отдельными авторами социализм критикуется как искусственный общественный строй, созданный по некоему проекту, а не в результате эволюции — пути, по которому возникали все иные типы общества .
Из словаря А. А. Ивина
Социализм как общественный строй возник по ранее выработанному плану, а не спонтанно, и ставит своей задачей достижение чётко обозначенной цели; индивид и его воля не являются конечной ценностью ни в одной из сфер в рамках данного учения; основным принципом социалистического общества является монополия, относящаяся к планам экономического развития, господствующей идеологии, единственной правящей партии, средствам коммуникации и так далее; устремлённость социализма к некой единой цели требует введения централизованного планирования, заменяющего конкуренцию в сфере экономики; социализм отождествляет государство и общество, что ведёт к уничтожению гражданского общества и превращению врагов государства во врагов народа; террор и жестокости социалистических режимов прямо вытекают из возвышенного стремления перестроить жизнь общества в соответствии с заранее заданной, единой и не подлежащей обсуждению целью. Поскольку фундаментом всех прав и свобод личности является экономическая свобода, вслед за уничтожением экономической свободы индивидуума социализм ликвидирует и все другие права и свободы. Разные формы социализма могут ожесточённо бороться друг с другом, но основным противником для них, как разновидностей коллективизма, является индустриальное индивидуалистическое (капиталистическое) общество. Социализм создаёт особый коллективистический стиль жизни, когда рядовые члены общества с энтузиазмом жертвуют настоящим ради «прекрасного будущего», а страх пропитывает все стороны жизни .
Основоположники марксизма настаивали на том, что коммунизм неминуемо придёт на смену капитализму прежде всего в силу того, что первый будет иметь более высокую производительность труда, чем второй. Это была одна из основных ошибок классического учения о социализме. Экономика с глубоким разделением труда может функционировать только плюралистическим и децентрализованным образом. Социализм по самой своей природе не способен выдержать экономическое состязание с капитализмом. Он ведёт в конечном счёте к торможению экономического развития и не выдерживает конкуренции с индивидуалистическим обществом в сфере экономики .
Коммунизм и национал-социализм убедительно показали, что господство идей коллективизма в индустриальном обществе неминуемо оказывается тоталитаризмом .
См. также
 
 
* Права человека
* Социалистический лагерь
* Арабский социализм
* Африканский социализм
* Христианский социализм
* Народничество
* Маоизм
* Троцкизм
* ГОЭЛРО
* Социализм с китайской спецификой
* Анархо-социализм
* Государственный капитализм
* «Социализм как явление мировой истории»
* Бюрократический коллективизм
* Посткапитализм
* Каждому по труду
* Утопический социализм
* Социал-шовинизм
* Критика социализма 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
* 
* 
* ''Бебель, А.'' Женщина и социализм. — М.: Либроком: URSS, 2010. — 485 с. ISBN 978-5-397-01809-8
* ''Бердяев Н.'' Демократия, социализм и теократия.
* ''Дьяченко В. И.'' ''(Верин В. И.)'' Как марксизм из науки превращался в утопию. Размышления о деформации теории Маркса и причинах краха советского проекта. М., 2015.
* 
* ''Лебон Г. «Психология социализма».''
* ''Маркс К., Энгельс Ф.'' Манифест коммунистической партии.
* 
* ''Ньюком С.'' Мыльные пузыри социализма (1890).
* ''Пихорович В.'' В. М. Глушков о проблеме безденежного распределения — Интернет-журнал «Пропаганда», 2.01.2018. Аудиоверсия
* ''Сталин И.'' Анархизм и социализм.
* ''Туган-Барановский М. И.'', «Социализм как положительное учение», 1918 год., из «К лучшему будущему.» — : РОССПЭН, 1996.
* ''Чарушников В. Д.'' Эпоха «развитого социализма». — М.: «Российская историография», 2012. — 102 с.
* 
* 
* 
* ''Штекли А.'' Утопии и социализм. — М.: Наука, 1993. — 270 с. ISBN 5-02-009727-6
* ''Эйнштейн А.'' Почему социализм? — Коммунист. — 1989. — № 17. — С. 96—100.
* Социализм: XXI век. — Киев: Друкарня «Бізнесполіграф» 2013. — 487 с. ISBN 978-966-139-004-0
* Российские социалисты и анархисты после октября 1917 года.
* Социализм без ярлыков.
* Социализм как историческая возможность.

__HIDDENCAT__
 
 
Эти статьи являются избранными статьями русской Википедии.
Каждая статья из данной категории была когда-то избрана для помещения на заглавную страницу. Текущая избранная статья кратко описана в соответствующем шаблоне. Новая статья избирается раз в три дня. Голосование проводится на странице Проект:Избранные статьи/Кандидаты. Список всех избранных статей с датами избрания можно посмотреть здесь.
Список статей, ранее избранных в данную категорию, но теперь уже не удовлетворяющих требованиям по качеству, представлен в категории Википедия:Устаревшие избранные статьи. Эти статьи можно улучшить согласно существующим критериям качества и вновь выставить на голосование.

'''Михаи́л Бори́сович Ходорко́вский''' ( ) — российский общественный и политический деятель, предприниматель , публицист. Один из самых богатых россиян начала 2000-х годов .
В советские годы был активным деятелем Комсомола. С началом Перестройки начал заниматься различным бизнесом, в том числе связанным с импортом и сбытом компьютеров. С 1989 года — председатель правления созданного им банка «Менатеп». В 1995—2003 годах был совладельцем и главой нефтяной компании «ЮКОС» .
Арестован российскими властями по обвинению в хищениях и неуплате налогов 25 октября 2003 года. На момент ареста был одним из богатейших людей в мире, его состояние оценивалось в 15 млрд долларов . В 2005 году был признан российским судом виновным в мошенничестве и других преступлениях. Компания «ЮКОС» подверглась процедуре банкротства. В 2010—2011 годах по новым обвинениям был приговорён к 14 годам колонии; с учётом последующих обжалований общий срок, назначенный судом, составил 10 лет и 10 месяцев, фактически отбытый срок — 10 лет и 2 месяца, так как в декабре 2013 года Ходорковский был помилован президентом Путиным.
Процессы над Ходорковским получили противоречивую оценку со стороны российской и международной общественности: одни считают его справедливо осуждённым, другие — узником совести, преследуемым по политическим мотивам .
Amnesty International присвоила Ходорковскому и его коллеге Платону Лебедеву статус «узников совести» . Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) в своём решении, вынесенном в мае 2011 года, усмотрел процедурные нарушения при аресте, установил факты унижения человеческого достоинства при содержании под стражей в ходе предварительного и судебного следствия, рассмотрении жалоб на содержание под стражей . При этом ЕСПЧ счёл, что неопровержимых доказательств политической мотивации властей в уголовном преследовании Ходорковского представлено не было . В 2020 году ЕСПЧ постановил, что Ходорковский и Лебедев были осуждены за деяния, которые не являлись преступлением, но не признал процесс политически мотивированным .
12 ноября 2013 года Ходорковский, проведя в заключении более 10 лет и не признав своей вины, направил президенту РФ прошение о помиловании в связи с семейными обстоятельствами .
10 декабря 2013 года в прессе появилась информация, что новым, третьим по счёту, делом Ходорковского занимается Следственный департамент МВД РФ .
19 декабря 2013 года Владимир Путин на ежегодной пресс-конференции в ЦМТ заявил, что Ходорковский, согласно его прошению, в ближайшее время будет помилован . На следующее утро, 20 декабря, Путин подписал указ о помиловании, освободив его от отбывания наказания . В тот же день Ходорковского вывезли из колонии в Карелии в Санкт-Петербургский аэропорт, а дальше — немецким самолётом в Берлин .
Обретя свободу, Ходорковский первоначально заявил, что планирует сконцентрироваться на общественной, правозащитной деятельности и не собирается заниматься российской политикой. Однако 20 сентября 2014 года из Парижа впервые заявил о своих президентских амбициях — с целью проведения конституционной реформы в России .
7 декабря 2015 года стало известно, что Следственным комитетом России Ходорковскому заочно предъявлено обвинение по уголовному делу об убийстве мэра Нефтеюганска Владимира Петухова, совершённом в 1998 году. Ходорковский объявлен российскими правоохранительными органами в международный розыск, однако их запрос Интерпол отклонил ( ).
После освобождения поселился с семьёй в Швейцарии, где получил вид на жительство. В Женеве на имя Ходорковского зарегистрировано несколько компаний . По данным на 2016 год, постоянно живёт в Лондоне . На 2021 год Forbes оценивает его состояние в 600 млн долларов .
26 января 2026 года вошёл в состав Платформы российских демократических сил при ПАСЕ .
Детство
Михаил Борисович Ходорковский родился 26 июня 1963 года в Москве в семье Бориса Моисеевича (3 августа 1933 — 4 ноября 2025) и Марины Филипповны (в девичестве Непомнящей, 13 сентября 1934 — 3 августа 2014 ) Ходорковских . Имеет еврейские (по отцу) и русские (по матери) корни.
Прадед Ходорковского по материнской линии был предпринимателем, владевшим заводом, который был национализирован после Революции .
Дед Ходорковского по отцовской линии, Моисей Шамович, родился в 1905 году в местечке Белиловка Житомирской области; в 1941 году пропал без вести в боях под Москвой. Бабушка — Черня Абрамовна (в девичестве Ягнетинская) — родилась в 1910 году в местечке Ружин Житомирской области; умерла в 1979 году в Москве. 
Предки Ходорковского по отцу похоронены на Востряковском кладбище в Москве: прабабушка — Эмя Иосиповна Ягнетинская (1887—1937), её старшая дочь Берта Абрамовна Ягнетинская (1907—1978), два её сына Иосиф Абрамович (1909—1976) и Давид Абрамович (1911—1968). В 1918—1921 годах все они пережили страшные еврейские погромы, волна которых прошла по Украине и югу России во время Гражданской войны. 
Мать и отец всю жизнь проработали на московском заводе «Калибр» , выпускавшем точную измерительную аппаратуру . Мать работала инженером-технологом, а отец — конструктором станко-инструментального производства. До 1971 года семья жила в коммунальной квартире, затем появилось отдельное жильё .
Окончил школу № 277, на базе которой в начале 1990-х образовалась гимназия № 1503 . Увлекался химией и математикой .
Карьера
Московский химико-технологический институт (1981—1986)
В 1981 году Михаил поступил в Московский химико-технологический институт имени Д. И. Менделеева (МХТИ) на инженерный химико-технологический факультет .
Параллельно с учёбой в институте работал плотником в жилищно-строительном кооперативе «Эталон» , чтобы обеспечивать себя самому. Это не мешало ему хорошо учиться — все годы, проведённые в институте, он был лучшим студентом курса. Во время учёбы Михаил женился на однокурснице Елене Добровольской и в 1985 году у них родился сын Павел.
В 1986 году окончил с отличием МХТИ , получив диплом по специальности «инженер-технолог» . Работал под руководством Александра Фогельзанга, но в аспирантуру, по воспоминаниям проректора МХТИ Виктора Жилина, не был приглашён из-за неспособности к работе в экспериментальной химии .
Работал заместителем секретаря комитета ВЛКСМ МХТИ. Давал КГБ СССР подписку о том, что уведомлен об опасности разглашения государственной тайны, при этом самому Ходорковскому «сложно сказать, являлось ли это в их представлении вербовкой» .
Центр НТТМ (1986—1988)
В 1987 году, когда с началом перестройки в СССР были разрешены некоторые формы частного предпринимательства, Ходорковский с товарищами использовали свои комсомольские связи для создания на основе Фонда молодёжной инициативы Межотраслевого центра научно-технического творчества молодёжи (НТТМ) при Фрунзенском райкоме ВЛКСМ под эгидой ЦК ВЛКСМ в рамках развития научно-технического творчества молодёжи . Тем самым Ходорковский проводил в жизнь очередное постановление Коммунистической партии — о центрах научно-технического творчества молодёжи.
На раннем этапе существования Центра поддержку Ходорковскому оказывали Сергей Монахов, первый секретарь Фрунзенского райкома ВЛКСМ и Игорь Смыков, член совета молодых учёных и специалистов МГК ВЛКСМ. Первый заместитель председателя ГКНТ СССР Иван Бортник лично способствовал выделению значительных сумм из госбюджета на закупку Центром крупной партии компьютеров IBM PC для ГКНТ СССР и правительства страны .
 
НТТМ занимался импортом и сбытом компьютеров , варкой джинсов , сбытом алкогольных напитков (в том числе поддельного коньяка ) и пр. — бизнесом, который в ту пору приносил высокие прибыли. Одновременно НТТМ зарабатывал на так называемом обналичивании средств . В то время государственные предприятия, НИИ, КБ, заводы, в отличие от центров НТТМ, имели ограничения по обороту наличных средств, что приводило к ограничениям на выплату зарплаты. Чтобы обойти это ограничение, предприятия пропускали свои заказы через центры НТТМ, выплачивая им комиссионные — вначале 90 %, но постепенно, с ростом предложения этих услуг, суммы комиссионных снизились. Ходорковский и коллеги занялись обналичкой одними из первых и уже в 1988 году суммарный оборот торгово-посреднических операций НТТМ составил 80 млн рублей . Впоследствии Ходорковский рассказывал, что именно тогда он заработал свои первые большие деньги — 160 000 рублей, которые получил за специальную разработку от Института высоких температур АН СССР.
Вместе с тем ''Frankfurter Rundschau'' называет эти операции «сделками сомнительного характера с деньгами, предназначенными для расчётов между государственными предприятиями», которые наряду с импортом компьютеров и фальсифицированного коньяка, а также уловками с валютой стали основой богатства Ходорковского .
К началу 1990-х в СССР насчитывалось уже более 600 центров научно-технического творчества молодёжи и формально они были призваны заниматься внедрением новых научно-технических разработок в производство и распространением научной литературы .
В Институте высоких температур АН СССР Ходорковский познакомился с Владимиром Дубовым, чьи родственники имели связи в высших эшелонах власти, вплоть до Михаила Горбачёва .
Параллельно с деятельностью в НТТМ Ходорковский продолжал учёбу в Институте народного хозяйства им. Г. В. Плеханова . В этом институте Ходорковский познакомился с Алексеем Голубовичем, родственники которого занимали крупные посты в Государственном банке СССР . В 1988 году окончил институт народного хозяйства по специальности «финансист» .
Банк «Менатеп» (1989)
Благодаря знакомству с Голубовичем НТТМ получил возможность создать кооперативный банк, что и было осуществлено в 1989 году: Фрунзенское отделение Жилсоцбанка СССР и НТТМ учредили КИБ НТП (Коммерческий инновационный банк научно-технического прогресса) .
В 1990 году КИБ НТП, выкупив у Моссовета НТТМ, переименовался в Межбанковское объединение «Менатеп» (сокращение от «Межбанковское объединение научно-технического прогресса» или «Межотраслевые научно-технические программы») . Ходорковский стал председателем правления «Менатепа», Невзлин и Голубович — заместителями председателя правления, Дубов — начальником управления дочерних банков и финансовой группы .
В 1990 году «Менатеп» одним из первых среди коммерческих банков России получил лицензию Госбанка СССР . В момент создания «Менатеп» был финансовой пирамидой , проводил активные операции с валютой, а также продавал свои акции физическим лицам, используя для этих целей телевизионную рекламу . Продажа акций принесла «Менатепу» 2,3 млн рублей, однако население, купившее акции, так и не получило сколько-нибудь приличных дивидендов .
В дальнейшем связи «Менатепа» с властью расширялись . Ходорковский и Невзлин стали советниками премьер-министра России Ивана Силаева, а также наладили отношения с министром топлива и энергетики Владимиром Лопухиным . Благодаря этому «Менатеп» получил разрешение обслуживать средства министерства финансов, государственной налоговой службы, а позже и государственной компании «Росвооружение», занимавшейся экспортом вооружений .
Стараниями Лопухина в марте 1992 года Ходорковский был назначен президентом Фонда содействия инвестициям в топливно-энергетический комплекс с правами заместителя министра топлива и энергетики . Фонд не реализовал ни одного проекта . Во время руководства фондом Ходорковский познакомился с В. С. Черномырдиным, в декабре 1992 года ставшим председателем российского правительства .
Приватизация
 
Распад СССР и приход к власти Бориса Ельцина резко ускорили переход российской экономики на рыночные рельсы. Была осуществлена масштабная программа приватизации, в ходе которой значительная доля российской промышленности оказалась сконцентрирована в руках нескольких финансово-промышленных групп (ФПГ), ядром которых являлись коммерческие банки, а реальными владельцами — те, кого впоследствии назовут «олигархами».
«Менатеп», как и другие коммерческие банки, принял активнейшее участие в приватизации — в качестве наиболее прибыльных руководством банка были определены такие сферы, как текстильная промышленность, пищевая промышленность, строительство, промышленность строительных материалов, цветная металлургия (титан и магний), производство минеральных удобрений. Для руководства деятельностью зарождавшейся промышленной империи была создана специальная организация — «Роспром», для работы в которой привлекались лучшие специалисты бывших промышленных министерств и финансовых учреждений.
* АОЗТ РОСПРОМ (г. Мосальск, ул. Ленина, д. 42)
* Менатеп Финансис СА, (Швейцария, Женева, ул. рю де Мулен 1)
* Банк Менатеп, (Дубининская 17 а)
Согласно открытому регистру ЕГРЮЛ России в 1997 году на базе упомянутых обществ было создано Некоммерческое партнёрство «Объединение промышленных предприятий РОСПРОМ» — иначе, «русское общество содействия развитию промышленности в целях координации, которое оказывает всемерную поддержку деятельности членов партнёрства», зарегистрированное по адресу Москва, Колпачный пер. 3-2.
Часть предприятий позднее была перепродана, и к концу 1990-х годов от объектов первоначальной приватизации в собственности Ходорковского и партнёров остались в основном лишь предприятия, добывающие сырьё для производства минеральных удобрений («Апатит» в Мурманской области) и занимающиеся его переработкой и транспортировкой. Впоследствии, через 10 лет, среди прочих за нарушения, допущенные в ходе приватизации «Апатита», Михаил Ходорковский и его партнёр Платон Лебедев были осуждены.
В 1995 году, по завершении «ваучерной» приватизации, российская экономика, однако, оставалась в удручающем состоянии. В то время как дельцы, близкие к правительственным кругам, зарабатывали огромные состояния, задержки по заработной плате работникам бюджетных и акционированных предприятий достигали чудовищных размеров. Продолжавшаяся война в Чечне требовала постоянного финансирования. В этих условиях руководство страны не нашло лучшего выхода, кроме как обратиться за кредитами к наиболее крупным коммерческим банкам. В качестве обеспечения по кредитам банки потребовали предоставить им во внешнее управление контрольные пакеты акций предприятий, которые государство предполагало оставить в своей собственности и не планировало выставлять на продажу за ваучеры — предприятия нефтяной отрасли, морские пароходства, гиганты чёрной и цветной металлургии. Было выставлено условие — если в течение года государство не сможет расплатиться по кредитам, то эти предприятия будут проданы через так называемые «залоговые аукционы». Банкиры изначально определились со своими приоритетами, разделив между собой объекты собственности, выставлявшиеся на продажу, и скандалы, которые попытались поднять те, кто не смог пробиться в «круг избранных», быстро сошли на нет.
Государство не расплатилось, и пакеты акций компаний «ЮКОС», «Норильский никель», «Сибнефть», «Сургутнефтегаз», «Лукойл», «СИДАНКО», «Мечел», «Нафта-Москва», Новолипецкого металлургического комбината, Мурманского и Новороссийского морских пароходств, Туапсинского морского торгового порта и Северо-Западного пароходства перешли в частные руки. «Менатеп» был лишь одним из нескольких банков, участвовавших в сделке с залоговыми аукционами. Как писал старший редактор журнала Forbes Пол Хлебников: «Осенью 1995 года его банк МЕНАТЕП получил право на участие в аукционе на 45%-й пакет акций госкомпании „ЮКОС“. После того как иностранные инвесторы (они не имели права участвовать — „Ведомости“) и российские претенденты были дисквалифицированы, Ходорковский и пять его партнёров стали владельцами 78 % акций компании, заплатив 309 млн $» .
Газета «Известия» описывала процесс следующим образом: "Самым лакомым куском на аукционе был «ЮКОС» — вторая по величине нефтяная компания в России, а по запасам нефти — первая. Первый зампред председателя правления «МЕНАТЕПа» Константин Кагаловский заявил: «„ЮКОС“ будет нашим». Свои претензии на «ЮКОС» выдвинул и консорциум из Инкомбанка, Альфа-Банка и банка «Российский кредит». Последние предложили за акции «ЮКОСа» 350 млн долларов. Но регистрацией участников аукциона заведовал «МЕНАТЕП» — заявка конкурентов принята не была по формальным причинам. В итоге 45 процентов акций «ЮКОСа» достались представляющей «МЕНАТЕП» подставной фирме за 159 млн $ — всего на 9 млн $ больше стартовой цены. Дальше к 45 процентам акций «ЮКОСа» у "МЕНАТЕП"а добавились ещё 33, полученных по инвестиционным торгам. Потом последовала дополнительная эмиссия акций, которая ещё больше уменьшила долю государства в компании. К осени 1996 года «МЕНАТЕП» владел 90 процентами акций «ЮКОСа»" .
Экономист, лауреат Нобелевской премии Джозеф Стиглиц в 2003 году называл российскую приватизацию 90-х «нелегитимной» и высказывал опасения о возможной утечке из России денег, которые Ходорковский мог бы получить от продажи собственности .
Нефтяной бизнес
Став владельцем ЮКОСа, Ходорковский увлёкся развитием нового, промышленного бизнеса. Банком «Менатеп» занялась команда наёмных менеджеров, которая впоследствии (после дефолта 1998 года) создала на базе его петербургского филиала новый банк — «Менатеп СПб», а ещё позднее выделила из него инвестиционный банк «Траст» и полностью выкупила банковский бизнес у команды Ходорковского. Банк, однако, сохранял тесные связи с компанией ЮКОС и во многом существовал за счёт её финансовых потоков.
По данным , проведённый Генеральной прокуратурой компьютерный анализ заключённых сделок показал, что банк «Менатеп» участвовал в спекуляциях на рынке ГКО (что стало одной из причин дефолта 1998 года).
В результате дефолта 1998 года банк «Менатеп» потерпел крах, будучи неспособным выплатить крупные кредиты в иностранной валюте, и потерял лицензию. Основными кредиторами «Менатепа» на то время были три иностранных банка — южноафриканский Standard Bank, японский Daiwa Bank и немецкий WestLB AG, которые кредитовали его под залог акций компании «ЮКОС». Ходорковский, чтобы не утратить контроль над ЮКОСом, заявил о намерении осуществить дополнительную эмиссию акций, в результате которой пакет акций, находившийся в залоге у кредиторов, мог обесцениться. В этой ситуации банки предпочли пойти на убытки, уступив акции Ходорковскому. Это на долгие годы подорвало репутацию Ходорковского, «Менатепа» и ЮКОСа в международных финансовых кругах. Лишь в 2003 году Ходорковский решился вновь обратиться в западные банки с просьбой о новом займе.
Как писал политолог Александр Ципко, «сказочные состояния, в том числе состояние Ходорковского, возникли не только в нищей стране, но и как результат обнищания подавляющей части населения. Миллиардное состояние Ходорковского соседствует с нищетой пенсионеров, с нищетой двадцати миллионов русских, оказавшихся в XV веке и живущих за счёт натурального хозяйства» .
После дефолта 1998 года западные бизнесмены первое время опасались вести дела с Россией. Ходорковский стал одним из первых российских олигархов, осознавших, что для ведения глобального бизнеса необходимы иностранные инвестиции. Как писала ''Financial Times'', «к началу нового столетия многие из российских олигархов осознали, что им необходимо избавиться от негативной репутации на Западе и „позиционировать“ себя по-новому — в качестве законопослушных бизнесменов».
В годы, последовавшие за дефолтом, ЮКОС стал выплачивать значительные дивиденды. Выручка от реализации ОАО «Восточная нефтяная компания», чьи нефтедобывающие мощности поставляли ЮКОСу «скважинную жидкость» и где ЮКОСу принадлежало 54 % акций, сократилась за 4 года в 130 раз. В 1998 году выручка ОАО ВНК составляла 3,4 млрд рублей, а в 2001 году — 26 млн рублей .
В сентябре 1998 года стартовала реформа системы управления компанией. В разработке плана реформы принимали участие западные консалтинговые фирмы Arthur D. Little и McKinsey. В результате функции исполнительных органов были возложены на две профильные управляющие компании, а функции центрального аппарата — на корпоративный центр «ЮКОС-Москва». Одна из управляющих компаний, «ЮКОС ЭП», осуществляла управление всеми подразделениями компании, деятельность которых была связана с разведкой и добычей углеводородов. Вторая, «ЮКОС РМ», управляла всеми предприятиями, занимающимися переработкой, сбытом и транспортировкой нефти и нефтепродуктов. В сферу ответственности «ЮКОС-Москва» было передано стратегическое планирование развития компании. Производства, не являющиеся основными, были выделены в самостоятельные структуры или переданы сторонним подрядчикам. Параллельно был осуществлён переход к внешнему сервисному обслуживанию месторождений. На базе сервисных предприятий, являвшихся частью «ЮКОСа», была создана «Сибирская сервисная компания». Были проведены структурные изменения и в перерабатывающем секторе. Из состава Новокуйбышевского НПЗ был выделен завод масел и присадок, образованы отдельные предприятия, обеспечивающие ремонт и техническое обслуживание основных производственных фондов, оказание транспортных и других сопутствующих услуг .
В 2000 году появились итоги первого этапа перехода компании ЮКОС на единую акцию. В ходе конвертации акций дочерних предприятий в бумаги холдинга ЮКОС консолидировал более 90 % акций «Юганскнефтегаза» и «Самаранефтегаза», а также около 50 % акций «Томскнефти». С февраля 2000 года стартовал второй этап реорганизации. Была проведена конвертация акций четырёх нефтеперерабатывающих заводов — Куйбышевского, Новокуйбышевского, Сызранского и Ачинского. Во всех этих предприятиях ЮКОСу принадлежало не менее контрольного пакета акций. 
В 2001 году завершился процесс обмена акций дочерних обществ на акции ЮКОСа. При этом акции ОАО «Юганскнефтегаз» были принудительно выкуплены у мелких акционеров за копейки, в результате чего множество людей посчитало себя ограбленными Ходорковским. После перехода на единую акцию доля головной компании в уставных капиталах ОАО «Юганскнефтегаз», ОАО «Самаранефтегаз», ОАО «Томскнефть», АО «Куйбышевский НПЗ», ОАО «Новокуйбышевский НПЗ» и ОАО «Сызранский НПЗ» значительно возросла и приблизилась к 100 %. Чуть ниже оказалось участие ЮКОСа в капитале Ачинского НПЗ и сбытовых подразделениях: от 75 до 98 % .
Переход на единую акцию привёл к увеличению прозрачности компании, и к 2003 году акции ЮКОСа значительно выросли в цене .
Параллельно с реформой управления бизнесом руководство ЮКОСа прибегало к так называемой налоговой оптимизации, пользуясь многочисленными юридическими лазейками, позволяющими снизить объём налоговых отчислений — занижение налогооблагаемой базы, продажа нефти через трейдерские фирмы-«однодневки», зарегистрированные в регионах со льготным налогообложением, применение трансфертного ценообразования, продажа нефти под видом «скважинной жидкости» , применение схемы «обратного зачёта» и т. д. Подобные схемы в том или ином сочетании использовались всеми российскими нефтяными компаниями, однако вариант со «скважинной жидкостью» применялся только «ЮКОСом» . По утверждению Юлии Латыниной, идея продажи так называемой «жидкости на устье скважины», являвшейся основным способом минимизации местных налогов, была «лучшим изобретением ЮКОСа» . В действительности же этот способ минимизации налогов был «позаимствован» в США .
Журнал «Эксперт» писал: ''«Вертикальная интеграция в сочетании с трансфертными ценами и региональными льготами использовалась большинством сырьевых компаний. То, что другие не попались (или получили существенно меньшие налоговые претензии), не говорит о больших талантах их юристов и бухгалтеров. Просто ЮКОС стал чемпионом не только в корпоративном управлении, но и в масштабах применения методов налоговой оптимизации, и в деятельности по законодательной и пропагандистской защите своей деятельности. Применение таких схем, даже прикрытое работой с законодательными собраниями регионов и рекламой ЮКОСа во всех СМИ, не могло не вызывать растущего раздражения налоговиков и губернаторов. Однако служба по связям с общественностью (то есть с властью) компании долгое время успешно блокировала любую борьбу региональных властей с налоговой оптимизацией, в том числе в арбитражных судах»'' .
В сентябре 2011 года Европейский суд по правам человека признал, что схемы налоговой оптимизации, которые применял «ЮКОС», никогда не были законными в России. Также ЕСПЧ не обнаружил доказательств того, что подобные приёмы были общепринятыми в российском бизнесе .
Отнюдь не все олигархи испытали на себе всю тяжесть российского правосудия. Так, например, в 2003 году Альфа-банку, конкуренту «Менатепа», было позволено продать часть своих нефтяных активов компании BP. В церемонии подписания принял участие президент Путин, демонстрируя, что российская власть по-разному относится к своим крупным бизнесменам: если ЮКОС Михаила Ходорковского оказался фактически разгромлен и разобран по кускам, то Альфа-банку Михаила Фридмана разрешили продать часть нефтяного бизнеса за рубеж, а Роману Абрамовичу государство в 2005 году заплатило 13 миллиардов долларов за его нефтяную компанию «Сибнефть».
В 1999 году на тонну добытой нефти ЮКОС заплатил налогов в 10 раз меньше «Сургутнефтегаза» и в 5 раз меньше «Лукойла» . По утверждению Института финансовых исследований, в 2000 году ЮКОС занимал второе место по размерам налоговых выплат среди крупнейших российских нефтяных компаний, а в 2001 году ЮКОС стал лидером среди крупнейших российских нефтяных компаний по объёмам налоговых отчислений в бюджет в абсолютном исчислении и в пересчёте на добытую тонну нефти .
 
По утверждению газеты «Коммерсантъ», в 2001 году ЮКОС платил налогов на тонну добываемой нефти меньше, чем компания Татнефть (на 0,6 %) и государственная компания Роснефть (на 3 %) .
В 2022 году бывший министр МВД России Сергей Степашин в интервью каналу НТВ, назвал Ходорковского заказчиком убийства Мэра города Нефтеюганска в 1998 году Владимира Петухова .
Государственная и политическая деятельность
В феврале 1991 года Ходорковский и Невзлин были советниками председателя Совета Министров РСФСР Ивана Силаева по финансово-экономическим вопросам . Во время событий 19—21 августа 1991 года Ходорковский был среди защитников Белого дома .
В 1992 году Ходорковский стал председателем Инвестиционного фонда содействия топливно-энергетической промышленности с правами заместителя министра топлива и энергетики России . По некоторым утверждениям, в марте 1992 года был назначен заместителем министра топлива и энергетики России .
С ноября 1998 по октябрь 1999 года был членом коллегии Министерства топлива и энергетики Российской Федерации.
Входил в состав различных правительственных комиссий и советов:
* член Межведомственной комиссии по научно-технической политике (1993—1995),
* член Совета по промышленной политике при Совете Министров — Правительстве Российской Федерации (1993—1994),
* член Оперативной комиссии Правительства Российской Федерации по совершенствованию системы платежей и расчётов (1994—1996),
* заместитель координатора Совета по промышленной политике и предпринимательству при Правительстве Российской Федерации (1994—1996) ,
* член специальной рабочей группы (по разработке проектов нормативно-правовых актов по вопросам совершенствования регулирования банковской деятельности) (1995),
* член первоначального состава наблюдательного совета Агентства по ипотечному жилищному кредитованию (1996),
* член Совета при Правительстве Российской Федерации по вопросам банковской деятельности (1997—1998),
* член Межведомственной комиссии по рассмотрению вопросов финансово — экономического положения организаций нефтяного сектора экономики (1998—2001),
* член Совета по предпринимательству при Правительстве Российской Федерации (с сентября 2000 года),
* член Национального организационного комитета по продвижению кандидатуры Российской Федерации в качестве организатора Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2010» (с августа 2001 года),
* член Бюро правления РСПП (с ноября 2000 по 16 ноября 2005),
* член Организационного комитета по проведению года Казахстана в Российской Федерации (2003).
Также был членом Совета представителей уполномоченных банков при мэре Москвы с 1994 года, и членом Комиссии по проведению инвестиционных конкурсов Министерства экономики Российской Федерации.
 
Начиная с 1999 года Ходорковский и его команда активно используют часть своих капиталов для лоббирования интересов компании, нефтяной отрасли и крупного российского бизнеса в органах власти (Государственная дума, Совет Федерации, правительство) и улучшения имиджа компании в российском обществе.
В ходе выборов в Госдуму в 1999 году оказывается финансовая поддержка партиям «Яблоко» и КПРФ; депутатом становится, в частности, один из совладельцев ЮКОСа — Владимир Дубов. Высокопоставленный сотрудник «Менатепа» и ЮКОСа Борис Золотарёв в 2001—2006 годах возглавлял Эвенкийский автономный округ, где освоение нефтяных месторождений вела дочерняя компания ЮКОСа — «Восточно-Сибирская нефтяная компания».
7 апреля 2003 года Ходорковский заявил о намерении оказывать финансовую поддержку СПС и «Яблоку» . Также Ходорковский стал основным спонсором КПРФ на выборах в Государственную думу 2003 года, предоставив этой партии 20 млн долларов . В итоге депутатами от КПРФ стали члены руководимого Ходорковским ЮКОСа С. Муравленко и А. Кондауров .
Согласно докладу Станислава Белковского, Михаил Ходорковский и акционеры компании ЮКОС, придя к формальной политической власти, должны были получить финансирование из США в размере около 160 млрд долларов на «полное ядерное разоружение России», поскольку «доктрина ядерного сдерживания себя исчерпала» и хранение ядерного оружия утеряло смысл в современных условиях .
Хотя Ходорковский старался избегать открытой критики высшего руководства, он критиковал то, что называл «управляемой демократией» в России.
В начале 2003 года Ходорковский в противовес официальной позиции России заявил о выгодности вторжения войск антисаддамовской коалиции во главе с США в Ирак, которое было осуществлено 20 марта 2003 года. Свои идеи Ходорковский объяснял тем, что у российских нефтяных компаний появится возможность получить достойную долю в послевоенном разделе природных богатств Ирака .
Социальная деятельность
В 1994 году по инициативе Ходорковского в бывшей дворянской усадьбе Кораллово был открыт лицей-интернат «Подмосковный», в котором обучаются социально незащищённые дети, в том числе, пострадавшие от терактов, дети погибших военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов . Анатолий Ермолин, принимавший участие в организации обучения в лицее, в передаче на радио «Эхо Москвы» говорил, что Ходорковский рассматривал воспитание в Кораллове как «систему формирования корпоративной лояльности» . По словам Ермолина, в лицее «использовали методику длительных деловых игр», «пытались строить настоящие детские государства, детские республики, где была настоящая экономика, настоящий бизнес», и «как только дети поняли правила игры, начались такие личностные преобразования». «Я помню,— продолжает Ермолин,— на 2 день они устроили бунт, чтобы я уволил всех уборщиц, так как они отнимают у них рабочие места» .
В 2002 году на средства компании был создан фонд «Открытая Россия». Заявленная цель фонда — «утверждение в обществе доверия к крупному российскому бизнесу, осознавшему свою социальную ответственность перед населением». 23 октября 2003 года Михаил Ходорковский в ходе однодневного визита в Саратов посетил организованный институтом «Открытая Россия» региональный Центр интернет-образования .
Развитие компании
Одна из стратегических целей Ходорковского состояла в том, чтобы вывести компанию ЮКОС на первое место в России по нефтедобыче и нефтепереработке и сделать её компанией мирового уровня. К 2002—2003 задача по добыче была решена — в основном за счёт включения в состав ЮКОСа активов Восточной нефтяной компании. Также проводилась модернизация НПЗ. Переработка нефти осуществлялась на НПЗ в Самаре, Новокуйбышевске, Сызрани (Самарская область), Ачинске (Красноярский край), Ангарске (Иркутская область), Мажейкяе (Литва). Руководство компании вышло с предложением в правительство о строительстве так называемого Восточного нефтепровода для экспорта российской нефти в Китай (28 декабря 2009 года была запущена первая очередь проекта («ВСТО-1») — трубопровод от Тайшета (Иркутская область) до Сковородино (Амурская область) длиной 2694 км. Мощность первой очереди ВСТО — 30 млн тонн в год). 27 сентября 2010 года состоялась торжественная церемония завершения строительства этого нефтепровода.
22 апреля 2003 года со второй попытки (первая была предпринята ещё в 1997 году, но успеха не имела) было подписано соглашение об объединении активов ЮКОСа и компании «Сибнефть». Это объединение выводило ЮКОС на четвёртое место в мире по добыче нефти и на второе — по запасам. Задолго до объединения активов Ходорковский и глава «Сибнефти» Роман Абрамович вели энергичные переговоры о продаже доли будущей объединённой компании одному из американских нефтяных «китов» — Chevron или ExxonMobil, что могло сделать Ходорковского совладельцем крупнейшего нефтяного концерна мира. Потенциальные американские партнёры, заинтересованные в нефтяных активах России, говорил Ходорковский , не хотели заключать такую сделку без одобрения президента Путина, который легко мог заблокировать альянс через Федеральную антимонопольную службу. В тот момент, когда Абрамович на правах более близкого приятеля Путина пытался уговорить президента дать согласие на объединение, и произошёл конфликт Ходорковского и Путина .
Конфликт с Путиным
 
19 февраля 2003 года на совещании в Кремле президента России с крупными предпринимателями Ходорковский по поручению Российского союза промышленников и предпринимателей сделал доклад о коррупции, вызвавший недовольство Путина: при обсуждении доклада произошла пикировка между Путиным и Ходорковским, которая, по оценке Алексея Кондаурова, и стала «последней каплей, которая позволила нажать спусковой крючок» дела ЮКОСа . Ходорковский упомянул, среди прочего, что компания «Северная нефть», на которую ранее претендовал и ЮКОС и которая контролировалась бывшим первым заместителем министра финансов Андреем Вавиловым, была продана компании «Роснефть» по завышенной цене и с нарушением процедуры; в ответ со стороны президента последовало обвинение в адрес ЮКОСа . Путин предъявил Ходорковскому претензии, в частности, по поводу концентрации ЮКОСом сверхзапасов нефти и проводившейся в компании «налоговой оптимизации», в которой глава государства усмотрел сознательную попытку ухода ЮКОСа от налогообложения. Через две недели в отношении ряда сотрудников ЮКОСа было возбуждено уголовное дело, которое Ходорковский оценивал как «политически мотивированное», впоследствии неуклонно разраставшееся и распространившееся летом на Платона Лебедева, а осенью 2003 года — и на самого Ходорковского .
Согласно оценкам Михаила Зыгаря и Михаила Касьянова в книге «Вся кремлёвская рать. Краткая история современной России», публичные претензии Ходорковского в том, что сравнительно небольшая компания «Северная нефть» была реализована с нарушениями, Путин воспринял как конфликт с федеральной властью . И Путину, и Ходорковскому было хорошо известно, что все крупные российские бизнесмены 1990-х годов в ходе залоговых аукционов 1995 года не приобрели свою собственность, а фактически получили её в дар от государства в обмен на поддержку Ельцина на президентских выборах через год . Согласно такой логике, на фоне залоговых аукционов 1995 года, когда и началось резкое обогащение Ходорковского, нарушения при продаже «Северной нефти» выглядели малозначительными. Поэтому вызывающая публичная лекция Ходорковского о коррупции в российском нефтяном бизнесе возмутила Путина . Ходорковский и Михаил Касьянов (на тот момент председатель правительства РФ) полагали, что сделка по покупке «Роснефтью» компании «Северная нефть» происходила под личным контролем Путина, была ему выгодна, а доходы от неё были направлены на финансирование президентской избирательной кампании 2004 года .
В марте 2003 года, через две недели после конфликта с Путиным, Ходорковский в качестве предводителя «профсоюза олигархов» представил главе государства законопроект, который, в случае его принятия парламентом и подписания президентом, закреплял итоги приватизации и залоговых аукционов 1990-х годов, окончательно устанавливал невозможность их пересмотра, неотчуждаемость прав собственности. Как излагают содержание документа Станислав Белковский и Зыгарь, взамен владельцы ключевых предприятий России, которые они получили в ходе залоговых аукционов почти даром и которые в 2003 году стоили уже миллиарды долларов, обязывались выплатить государству компенсацию в общей сложности до 20 млрд долларов. Согласно идее Ходорковского, таким образом выгоду получали и «киты» большого бизнеса, чьи активы, получив законный статус неотчуждаемых, ещё многократно наращивали капитализацию и инвестиционную привлекательность, и государство, неожиданным способом пополняющее свой бюджет. Заинтересованность Ходорковского и Романа Абрамовича состояла также и в том, что они планировали как можно дороже продать долю своей будущей совместной нефтяной компании американским инвесторам. Премьер Касьянов, которого глава ЮКОСа также заинтересовал, поддержал идею, однако Путин, которому передали две страницы подготовленной Ходорковским концепции, ознакомился с проектом и никак не отреагировал . Ранее Ходорковский, который, по собственным признаниям, «испытывал угрызения совести по поводу нечестной приватизации», предлагал принять «закон о компенсационных выплатах» олигархов в пользу Пенсионного фонда РФ (чтобы компенсировать его неизбежный дефицит), о чём направил записку Путину через Касьянова, однако президент, по свидетельству последнего, ответил «Сейчас не время» .
Начало активных действий правоохранительных органов против Ходорковского СМИ связывают с публикацией в мае 2003 года доклада Совета по национальной стратегии (куда входили все ведущие политологи России) за авторством Станислава Белковского. Доклад назывался «Государство и олигархия» («В России готовится олигархический переворот») и сообщал о том, что в России готовится ползучий олигархический переворот, имеющий целью ограничение власти президента Путина и превращение страны в президентско-парламентскую республику со значительно возрастающей ролью правительства и премьер-министра. Главным идеологом готовящегося переворота и основным кандидатом на пост председателя нового правительства, подотчётного только парламенту, назывался Ходорковский, которого в разной степени поддерживали ещё трое крупных бизнесменов — Абрамович, Фридман и Дерипаска. Сам Ходорковский в 2014 году подтвердил, что он имел в 2003 году виды возглавить правительство России и заручился поддержкой депутатов в ряде спонсируемых им фракций Госдумы, включая КПРФ. Вскоре, по утверждениям Белковского и Зыгаря, на стол президента Путина легли сделанные спецслужбами распечатки телефонных разговоров Ходорковского, в которых он уничижительно отзывался о Путине. Неприятное впечатление на Путина произвели данные о телефонном разговоре Ходорковского с советником президента США по национальной безопасности Кондолизой Райс, в ходе которого глава ЮКОСа, обсуждая возможную сделку с Chevron или ExxonMobil, дал понять, что Россия, если он станет главой правительства, может отказаться от своего ядерного оружия. Этот факт Ходорковский впоследствии отрицал .
В июле 2014 года бывший советник президента России Андрей Илларионов на процессе по делу ЮКОСа в Международном арбитражном суде, обязавшем Россию выплатить бывшим владельцам ЮКОСа 50 млрд долларов , под присягой пересказал свой разговор с Путиным, произошедший через несколько дней после ареста Ходорковского осенью 2003 года. В изложении Илларионова Путин заявил ему, что Ходорковский ''«допустил ошибки и вёл себя очень плохо, отказываясь сотрудничать»'', несмотря на то, что длительное время до ареста Путин лично защищал Ходорковского от атак со стороны своих друзей. Существенная проблема, посетовал Путин, заключалась в том, что ''«господин Ходорковский лгал нам, поскольку вёл переговоры с американской нефтяной компанией о возможном слиянии»''. Не понравилось Путину и то, что Ходорковский вступил в КПРФ в ходе подготовки к парламентским выборам 2003 года, что нарушало договорённости между Путиным и Ходорковским (данный факт Ходорковский впоследствии опровергал). После этого Путин ''«решил отступить и позволить господину Ходорковскому решать его проблемы с ребятами самостоятельно. Господин Ходорковский принял решение бороться. Если он решил бороться, позволим ему бороться и посмотрим, что из этого получится»'', — заключил Путин (в пересказе Илларионова) .
В декабре 2014 года Ходорковский сказал газете ''Financial Times'', что перед своим арестом вёл переговоры с представителями разных фракций Государственной думы РФ о возможности после ухода Путина с должности президента в 2008 году занять пост главы правительства и провести конституционные реформы, которые бы урезали президентские полномочия .
Турне по России 2003 года
В середине октября 2003 года Ходорковский в сопровождении семи консультантов по связям с общественностью и помощников отправился в турне по регионам для встреч с губернаторами и студентами. Официально целью поездки значилось: рекламировать в регионах объединённую компанию «ЮКОС-Сибнефть», разъяснять населению, что от объединения компаний граждане России только выиграют, поскольку снизится цена на бензин и откроются новые социальные программы. На самом деле, утверждал Борис Немцов, Ходорковский хотел пообщаться с главами регионов и студентами, понять, «насколько губернаторы могут быть недовольны авторитарностью центральной власти, и насколько студенты могут быть недовольны устанавливаемой в стране диктатурой» .
22 октября 2003 года Ходорковский посетил Самару. Визит начался со встречи без прессы в администрации Самарской области с губернатором Константином Титовым и представителями Самарской губернской думы. Затем Ходорковский посетил Самарскую государственную экономическую академию, где встретился со студентами и преподавателями экономической академии и Самарского государственного университета. На встречу вместо запланированных 600 человек пришли около 5 тысяч. После этого Ходорковский отправился в Самарский государственный технический университет, где выступил с докладом «Нефть, общество и перспективы развития региональной экономики», вручил 126 именных стипендий студентам и 8 грантов преподавателям нефтяного факультета, а также ответил на вопросы присутствовавших. Вечером Ходорковский принял участие в мероприятиях по подведению итогов конкурса «Компания года» в культурно-развлекательном центре «Звезда» и встретился с представителями СМИ в самарском Доме журналиста . В отличие от прошлых своих визитов в Самарскую область Ходорковский не побывал ни на одном предприятии компании в регионе (это нефтегазодобывающие управления, 3 нефтеперерабатывающих и 2 газоперерабатывающих завода).
23 октября 2003 года Ходорковский посетил Саратов. В Саратовской области, где ЮКОС в партнёрстве с ТНК вёл нефтедобычу на трёх лицензионных участках, он посетил единственное относящееся к компании предприятие — организованный институтом «Открытая Россия» региональный Центр интернет-образования. Губернатор Саратовской области Дмитрий Аяцков лично заверил Ходорковского в том, что «никаких препятствий любым начинаниям компании в области чиниться не будет» и что сам он совсем не против того, чтобы ЮКОС на территории области пустил основательные корни. В Саратове Ходорковский встретился со студентами технического университета и ректорами других вузов. На оборонном предприятии ФГУП «Корпус» обсуждал возможности создания «бизнес-инкубаторов».
На встречах со студентами Ходорковский говорил о том, что идея удвоения ВВП за счёт сырьевых отраслей, в том числе «нефтянки», для России является нереализуемой и тупиковой. Выходом из «порочного сырьевого круга», считал Ходорковский, может стать лишь работа с творческим меньшинством страны, её интеллектуальной элитой. Между тем представители этой элиты из страны уезжают. И потери здесь больше, чем от оттока капитала за рубеж. Как сказал Ходорковский, Россия уже подарила Америке за счёт своих «умных голов» примерно 30 трлн долларов .
Уголовное преследование
 
Предыстория. Возможные причины
25 октября 2003 года Ходорковский был арестован в новосибирском аэропорту «Толмачёво» по обвинению в хищениях и неуплате налогов . 30 октября 2003 года Генеральная прокуратура РФ арестовала 53-процентный пакет акций ЮКОСа, принадлежавший компаниям Yukos Universal Limited и Hulley Enterprises. В протоколе наложения ареста утверждалось, что акции фактически принадлежат Ходорковскому, подозреваемому в совершении финансовых преступлений против государства, ущерб от которых, по версии Генпрокуратуры, составляет около 1 млрд долларов .
К моменту ареста акций Ходорковский считался самым богатым бизнесменом в России по данным за 2003 год и одним из богатейших людей в мире, занимая в списке журнала ''Forbes'' 16 место с состоянием, оценивавшимся в 15 млрд долларов . В октябре 2003 года вместе со своими деловыми партнёрами был обвинён в совершении хищений и налоговых преступлений.
В это время Ходорковский рассматривался медиамагнатом Владимиром Гусинским и политиком Борисом Немцовым как потенциальный кандидат на пост президента . Напротив, Владимир Путин утверждал, что Ходорковский не представлял собой серьёзного соперника, так как ''он не занимался никакой политической деятельностью'' .
Аресту предшествовало опубликование аналитического доклада «В России готовится олигархический переворот», подготовленного под руководством политтехнолога Станислава Белковского , в котором руководство ЮКОСа обвинялось в подготовке «заговора олигархов» с целью свержения Путина и установления в России президентско-парламентской республики вместо президентской. Именно ради этого Ходорковский и его коллеги якобы спонсировали сразу несколько политических партий — «Яблоко», СПС, КПРФ (правда, отказались выделять деньги «Единой России»), поддерживали тесные связи с журналистами различных изданий, финансировали ежегодную премию «Энергия», множество образовательных программ.
По утверждению Бориса Немцова, Путин лично потребовал от Ходорковского прекратить финансирование оппозиционных партий, что тот отказался сделать . В апреле 2003 года Ходорковский заявил о намерении финансировать из личных средств СПС и Яблоко, которые готовились к участию в выборах в Государственную думу в декабре 2003 года . После ареста Ходорковского ни СПС, ни «Яблоко» не смогли пройти в Госдуму четвёртого созыва, а КПРФ утратила лидирующие позиции по числу депутатов (24,29 % на выборах 1999 года и лишь 12,61 % в декабре 2003 года).
Известный американский экономист, лауреат Нобелевской премии и бывший главный экономист Всемирного банка Джозеф Стиглиц в декабре 2003 года писал, что действия Путина, направленные против Ходорковского, следовало бы рассмотреть в контексте необходимости поставить на политическую повестку дня вопрос относительно незаконной приватизации 1990-х годов, в которой, по мнению Стиглица, кроются корни различия в благосостоянии людей в России .
Как предполагал ряд экспертов, одним из мотивов возбуждения дела против Ходорковского в 2003 году было лоббирование им снижения налоговой нагрузки на нефтяные компании (в 2002 году Ходорковский выступал против правительственных инициатив в этой области) .
Первое дело и арест
Формальным поводом для начала расследования Генпрокуратуры в отношении ЮКОСа и его владельцев стал запрос депутата Госдумы Владимира Юдина о законности приватизации в 1994 году горно-обогатительного комбината «Апатит» (Мурманская область) коммерческими структурами, контролировавшимися Ходорковским и его партнёрами по бизнесу.
Через несколько дней было возбуждено уголовное дело о хищениях и уклонении от уплаты налогов структурами, подконтрольными нефтяной компании ЮКОС, от которого впоследствии «отпочковались» десятки уголовных дел в отношении отдельных сотрудников компании.
Первый месяц следствие велось в условиях повышенной секретности, и о расследовании стало известно лишь 2 июля 2003, когда был арестован председатель совета директоров Международного финансового объединения «Менатеп» Платон Лебедев.
После ареста Лебедева события развивались стремительно, и сообщения о предъявлении новых обвинений и проведении обысков поступали еженедельно. Расследование дела самого Лебедева было закончено всего за два месяца. Поначалу его обвиняли в хищении 20 % акций ОАО «Апатит», потом добавили ещё ряд обвинений.
Через некоторое время последовали обвинения самой компании ЮКОС в уклонении от уплаты налогов через различные схемы оптимизации налогов. Последовали усиленные налоговые проверки за несколько лет. По словам высших менеджеров ЮКОСа, насчитанная сумма недоимок и штрафов превысила выручку компании за эти годы. По версии министерства по налогам и сборам, реальная выручка ЮКОСа была гораздо больше заявленной.
Самого Ходорковского Генпрокуратура поначалу не очень беспокоила — его лишь несколько раз допросили в качестве свидетеля вскоре после ареста Лебедева, а потом надолго оставили в покое. Но уже осенью 2003 из прокуратуры начали поступать недвусмысленные намёки о существовании серьёзных претензий и к Ходорковскому.
Утром 25 октября 2003 самолёт Ходорковского, направлявшийся в Иркутск, совершил посадку для дозаправки в аэропорту Новосибирска. Как только самолёт остановился, он был блокирован сотрудниками ФСБ. В тот же день Ходорковский был доставлен в Москву на допрос в следственный комитет Генеральной прокуратуры в Техническом переулке , предстал перед судом и был помещён в следственный изолятор «Матросская тишина». В этот же день пакет акций ЮКОСа Ходорковского перешёл в управление Джейкобу Ротшильду .
Следствие по делу Ходорковского было закончено также в рекордные два месяца. Претензии к нему полностью повторили то, в чём ранее был обвинён Лебедев — хищение чужого имущества, злостное неисполнение вступившего в законную силу решения суда, причинение имущественного ущерба собственникам путём обмана, уклонение от уплаты налогов с организаций и с физических лиц, подделку документов, присвоение или растрату чужого имущества организованной группой в крупном размере.
По версии следствия, с которой впоследствии согласился и суд, Ходорковский в 1994 году создал организованную преступную группу с тем, чтобы обманом завладеть акциями различных предприятий, потом продать их по заниженным ценам подконтрольным фирмам-посредникам, которые, в свою очередь, реализовывали их уже по рыночным расценкам.
Вскоре после ареста Ходорковского Генпрокуратура РФ начала «генеральное наступление» на ЮКОС, предъявляя всё новые обвинения. К маю 2005 список обвиняемых по делам ЮКОСа превысил уже 30 человек, большинство из которых находились за границей и были недосягаемы для следствия.
Все активы и счета ЮКОСа и его дочерних компаний были заморожены. Средства разрешено было снимать лишь на уплату налогов и зарплаты сотрудникам, всё же остальное уходило государству в счёт долгов. Компания стала постепенно сокращать персонал, через некоторое время прекратила экспорт нефти в связи с отсутствием средств на таможенные платежи. Самая крупная нефтяная компания России начала разваливаться.
Процессы над Лебедевым и Ходорковским начались в апреле 2004, затем они были объединены, и по существу рассмотрение дела началось в июле 2004. Дело вела судья Ирина Колесникова . Адвокатом Ходорковского был Генрих Падва.
Итоги суда по первому делу
В мае 2005 года Мещанский районный суд Москвы признал Ходорковского виновным в мошенничестве, присвоении чужого имущества, неуплате налогов и других преступлениях и осудил его на 9 лет лишения свободы по ряду статей УК РФ. Московский городской суд кассационным определением от 22 сентября 2005 года снизил срок до 8 лет. В итоге основные нефтедобывающие активы компании «ЮКОС» перешли в собственность государственной нефтяной компании «Роснефть», а сама компания «ЮКОС» подверглась процедуре банкротства.
 
В итоге Ходорковский был осуждён на 9 лет лишения свободы в колонии общего режима по статьям
* ч. 3 ст. 147 УК РСФСР — «мошенничество», «в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом»,
* ч. 3 ст. 33 , ст. 315 УК РФ (ред. № 162-ФЗ 8 декабря 2003) — «организатор», «неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта»,
* пп. «а», «б» ч.3 ст. 160 УК РФ (№ 63-ФЗ 13 июня 1996) — «присвоение или растрата», «организованной группой», «в крупном размере»,
* пп. «а», «б» ч.3 ст. 165 УК РФ (№ 63-ФЗ 13 июня 1996) — «причинение имущественного ущерба путём обмана или злоупотребления доверием», «совершённые организованной группой», «причинившие крупный ущерб»,
* ч. 2 ст. 198 УК РФ (ред. № 162-ФЗ 8 декабря 2003) — «уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица», «в особо крупном размере»,
* ч. 3 ст. 33 , пп. «а», «б» ч. 2 ст. 199 УК РФ (ред. № 162-ФЗ 8 декабря 2003) — «организатор», «уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с организации», «группой лиц по предварительному сговору», «в особо крупном размере»,
* пп. «а», «б» ч. 3 ст. 159 УК РФ (№ 63-ФЗ 13 июня 1996) — «мошенничество», «организованной группой», «в крупном размере».
Были осуждены и другие работники «ЮКОСа». Глава службы безопасности «ЮКОСа» Алексей Пичугин получил 20 лет колонии по обвинению в организации убийств. В 2007 году Верховный суд РФ отменил приговор А. Пичугину . Дело было отправлено на новое рассмотрение в Мосгорсуд. 6 августа 2007 года Мосгорсуд приговорил Алексея Пичугина к пожизненному заключению. Но 21 апреля 2008 года 2 свидетеля обвинения Геннадий Цигельник и Евгений Решетников заявили, что оговорили Леонида Невзлина и начальника отдела службы безопасности «ЮКОСа» Алексея Пичугина под давлением следствия в обмен на смягчение наказания .
Согласно решению Мосгорсуда 22 сентября 2005, обвинительный приговор в отношении Ходорковского, Платона Лебедева и Андрея Крайнова, вынесенный Мещанским судом Москвы, вступил в силу. Городской суд исключил лишь один эпизод и снизил наказание Ходорковскому и Лебедеву на один год до восьми лет лишения свободы . 16 ноября 2005 года РСПП удовлетворило просьбу Ходорковского о его освобождении от обязанностей члена Бюро правления данной организации 
Расследование отдельных эпизодов деятельности других менеджеров ЮКОСа продолжалось и далее . Некоторые бывшие сотрудники ЮКОС получили политическое убежище за границей (например, Дмитрий Гололобов в Великобритании).
Важным результатом PR-кампании против процесса ЮКОСа стало появление термина «Басманное правосудие».
Согласно докладу службы рейтингов Standard & Poor's 2005 года, в декабре 2004 года государство устроило аукцион и продало подразделение «ЮКОСа» нефтедобывающую компанию «Юганскнефтегаз» в счёт уплаты налоговой задолженности «никому не известной фирме» (цитата) «Байкалфинансгруп» за сумму, эквивалентную 9,3 млрд долларов . Последняя была приобретена государственной нефтяной компанией «Роснефть» через 3 дня. Служба рейтингов отметила, что «Роснефть» своевременно не раскрыла ни условий и источников финансирования, ни процесса принятия решения.
С другой стороны, Владимир Путин в ответе на вопрос корреспондента сказал, что по сведениям, которые ему предоставили, акционеры «Байкал Финанс Групп» многие годы занимаются бизнесом в сфере энергетики .
Дочерняя «ЮКОСу» компания «Юганскнефтегаз» была наиболее прибыльным активом акционерного общества. В 2004 году доля годового объёма добычи нефти «Юганскнефтегаза» составляла 61 % от общей нефтедобычи НК «ЮКОС» . Всё ещё нет решения по иску на сумму 500 млн долларов .
По утверждению Сергея Гуриева, первое дело ЮКОСа № 18-41/03, открытое в 2003 году, по состоянию на конец декабря 2013 года — не закрыто, а сам он до сих пор проходит по нему свидетелем. Каждые три месяца уголовное дело исправно продлевается компетентными органами .
События в читинской исправительной колонии
До декабря 2006 года Ходорковский отбывал наказание в исправительной колонии № 10 общего режима города Краснокаменска Читинской области. Между тем, согласно статье 73 Уголовно-исполнительного кодекса РФ, осуждённые к лишению свободы отбывают наказание в исправительных учреждениях в пределах территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены. Глава Федеральной службы исполнения наказаний Юрий Калинин объяснил направление Ходорковского и Лебедева в отдалённые колонии отсутствием мест в расположенных рядом с Москвой колониях и необходимостью обеспечения безопасности Ходорковского и Лебедева. Ходорковский обжаловал в суд своё направление в отдалённую колонию, но безуспешно .
В колонии работой Ходорковского было шитьё рукавиц. В январе 2006 года Ходорковский был помещён на семь суток в штрафной изолятор за наличие у него документов, которые, по мнению администрации, осуждённым запрещено иметь при себе (в ходе проведённого обыска у Ходорковского были обнаружены и изъяты два приказа Министерства юстиции РФ и утверждённые этими приказами инструкции, касающиеся прав осуждённых, содержащихся в исправительных колониях) . В марте 2006 года Ходорковский был помещён на семь суток в штрафной изолятор за «употребление пищи вне специально отведённого для этого места» .
В ночь с 13 на 14 апреля 2006 года заключённый Александр Кучма порезал Ходорковскому лицо сапожным ножом. В январе 2009 года в Мещанский районный суд Москвы поступил иск А. Кучмы к Ходорковскому о возмещении морального вреда в сумме 500 тысяч рублей за якобы имевшие место сексуальные домогательства Ходорковского к Кучме. В феврале 2009 года бывший бригадир швейного цеха Краснокаменской колонии Денис Юринский рассказал, что, по его мнению, Кучма порезал Ходорковского ножом для того, чтобы его перевели из колонии в СИЗО, так как в начале 2006 года в Краснокаменскую колонию поместили человека, с которым у Кучмы несколько лет назад был конфликт в другой колонии. 25 февраля 2009 года Мещанский районный суд отклонил иск Кучмы. В мае 2011 года Кучма рассказал, что некие приехавшие в колонию два человека в штатском избив Кучму и, угрожая убить, заставляли его ударить спящего Ходорковского ножом в глаз, но Кучма решил нанести Ходорковскому лишь небольшую травму. Затем Кучму, по его словам, заставили перед камерой рассказывать, что он ударил Ходорковского ножом из-за сексуальных домогательств Ходорковского к нему .
Второе дело
В декабре 2006 года Ходорковский вместе с Платоном Лебедевым был переведён в читинский следственный изолятор, где ему были предъявлены новые обвинения в рамках нового уголовного дела о хищении нефти.
Ходорковскому и Лебедеву инкриминировалось совершение преступлений, предусмотренных пп. «а», «б» ч. 3 ст. 160, ч. 3 ст. 174, ч. 4 ст. 160 и ч. 4 ст. 174-1 УК РФ (хищение чужого имущества, вверенного виновному, с использованием своего служебного положения организованной группой в крупном и особо крупном размерах, совершение с использованием своего служебного положения организованной группой в крупном размере финансовых операций и других сделок с денежными средствами и иным имуществом, приобретёнными заведомо незаконным путём, а также использование их для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности).
Сроки ознакомления с материалами дела, по сведениям прессы, затягивались, неоднократно продлевались, в деле постоянно появлялись новые доказательства и обстоятельства, и некоторые представители общественности даже предположили, что дело попытаются «замять». Однако в конце 2008 года суд ограничил сроки ознакомления с материалами дела, из чего следовало, что дело дойдёт до суда. В январе 2009 года, не ознакомившись полностью с материалами дела, Ходорковский и Лебедев подписали соответствующие документы.
16 февраля 2009 года в прессе появилась информация, что новые обвинения утверждены Генеральной Прокуратурой РФ — обвинительные заключения подписаны одним из заместителей генерального прокурора РФ. Объём обвинительного заключения составил, по словам адвоката Юрия Шмидта, 14 томов.
В феврале 2009 года Ходорковский и Лебедев были этапированы в Москву. 3 марта 2009 года Хамовнический районный суд города Москвы начал предварительные слушания по новому уголовному делу. Дело вёл председатель суда Виктор Данилкин. Ходорковскому и Лебедеву предъявили обвинения в том, что в составе организованной группы с основными акционерами ОАО НК «ЮКОС» и другими лицами в период до 12 июня 1998 года они похитили акции дочерних обществ ОАО «Восточная нефтяная компания» на сумму 3,6 млрд руб, в 1998—2000 годах были легализованы похищенные на эту же сумму акции дочерних обществ ОАО «Восточная нефтяная компания», а также в 1998—2003 годах они совершили хищение путём присвоения нефти ОАО «Самаранефтегаз», ОАО «Юганскнефтегаз» и ОАО «Томскнефть» на сумму более 892,4 млрд рублей и легализацию части этих средств в 1998—2004 годах в размере 487,4 млрд рублей и 7,5 млрд долларов. По данным защиты, в Хамовнический суд вместе с уголовным делом следствие направило сопроводительное письмо, в котором указало конкретного судью, который должен рассматривать это дело. По мнению защиты, это является нарушением закона .
В апреле 2009 года Ходорковский назвал в суде предъявленные ему обвинения абсурдом . Адвокат бизнесмена Наталья Терехова сообщила, что Ходорковского обвиняют в хищении всей нефти, которую добыла компания с 1998 по 2003 год, — это 350 миллионов тонн. «Но если всю нефть украли, то из каких средств компания платила работникам зарплату? А затраты на бурение скважин, разработку новых месторождений, покупку активов? Из каких средств компания заплатила более 40 миллиардов долларов налогов?» — недоумевала Терехова .
6 апреля 2010 года Ходорковский заявил в суде, что гособвинители относятся к нему как к лавочнику. Он отметил, что является специалистом, а не «лавочником, который только и умеет подсунуть гнилой товар покупателю» .
Итоги суда по второму делу и протесты
30 декабря 2010 года суд признал Ходорковского и Лебедева виновными по статьям 160 и 174 часть 1 по второму делу ЮКОСа и постановил приговорить Михаила Ходорковского и Платона Лебедева к 14 годам заключения по совокупности приговоров с учётом ранее отбытого срока .
С осуждением приговора публично выступили Борис Акунин, Людмила Улицкая , Даниил Гранин, Олег Дорман, Александр Архангельский, Виктор Шендерович, Борис Немцов , Евгений Ясин .
14 февраля 2011 года было опубликовано интервью с Наталией Васильевой, пресс-секретарём Хамовнического суда, в котором она утверждала, что судья «советовался и прислушивался к мнению Мосгорсуда» и приговор навязан Данилкину против его воли . Судья назвал это утверждение клеветой, а в Мосгорсуде заявили о провокации .
Кассационным определением судебной коллегии по уголовным делам Московского городского суда от 24 мая 2011 года приговор Хамовнического районного суда в отношении Ходорковского и Лебедева был изменён и наказание им снижено до 13 лет лишения свободы каждому с отбыванием наказания в колонии общего режима .
27 мая 2011 года Ходорковский и Лебедев подали в Преображенский районный суд Москвы ходатайства об условно-досрочном освобождении, так как вменённые им статьи предусматривают такую возможность после отбытия половины срока лишения свободы, а из назначенных 13 лет они отбыли более семи с половиной . Суд оставил ходатайства без рассмотрения.
В июне 2011 года Ходорковский этапирован в исправительную колонию № 7 в городе Сегежа в Карелии и зачислен в отряд, который занимается работами по обеспечению жизнедеятельности колонии . О своём пребывании в колонии Ходорковский после освобождения поведал: «Там, где сидел я, царил образцовый порядок. Его начинали наводить, как мне рассказывали, за месяц до моего появления. Приезжал генерал лично выбирать для меня рабочее место, над которым висела камера … А когда переводили меня — переносили её» .
24 февраля 2012 года адвокаты Ходорковского и Лебедева подали в Верховный суд РФ совместную надзорную жалобу на приговор по их второму делу .
В мае 2012 года судья Верховного суда РФ А. Воронов отказал в удовлетворении надзорной жалобы, однако 24 июля стало известно, что председатель Верховного суда РФ Вячеслав Лебедев отменил постановление Воронова и возбудил надзорное производство по делу .
2 августа 2012 года стало известно, что Ходорковский обратился к бизнес-омбудсмену РФ Борису Титову с просьбой провести общественную экспертизу по второму уголовному делу. В письме указал, что его приговор и приговор Платону Лебедеву стали «модельными» для ряда подобных дел, в связи с чем предпринимателям, работающим в России, необходимо знать о рисках, стоящих перед ними. Ходорковский просит Титова определить своё отношение к обоснованности второго уголовного дела с правовой и экономической позиций, и предпринять необходимые и возможные шаги для отмены приговора и освобождения осуждённых по данному делу .
В ответ Титов предложил Ходорковскому официально, по регламенту, обратиться в центр общественных процедур «Бизнес против коррупции». «Процедура работы в Центре предполагает ваше официальное обращение, юридический аудит и заключение Общественного совета», — разъяснил Ходорковскому Титов .
20 декабря 2012 года президиум Мосгорсуда, рассмотрев дело в надзорном порядке, снизил срок заключения Ходорковскому и Лебедеву с 13 до 11 лет. Это было мотивировано переквалификацией обвинения в связи с либерализацией УК РФ. Кроме того президиум Мосгорсуда исключил из обвинения указание о легализации денежных средств на сумму более 2 миллиардов рублей, посчитав её излишне вменённой. Также за истечением срока давности суд прекратил уголовное преследование по одному из эпизодов неуплаты налогов. В 2013 году Верховный суд РФ, рассмотрев новую надзорную жалобу, снизил срок заключения ещё на 2 месяца. В результате Лебедев должен быть освобождён 2 мая 2014 года, Ходорковский — 25 августа 2014 года .
24 апреля 2013 года, накануне рассмотрения «Болотного дела» и «дела Навального», в газете «Ведомости» была опубликована статья Ходорковского «О политических преследованиях в России». Автор призвал «всех приличных людей» к публичной солидарности и отдельно обратился к коллегам-бизнесменам с предложением взвесить для себя негативные последствия политических процессов 2013 года .
Рассмотрение дела ЮКОСа в Европейском суде по правам человека
В конце мая 2011 года Европейский суд по правам человека, рассматривая обстоятельства первого дела в отношении Ходорковского, признал, что были нарушены отдельные права предпринимателя, однако отказался признавать само дело политически мотивированным . Такое решение суд вынес по первой жалобе Михаила Ходорковского, поданной в ЕСПЧ ещё до вынесения приговора по первому уголовному делу против него. В этой жалобе ещё не было представлено достаточно доказательств политической мотивированности «дела ЮКОСа».
 «Для суда представленных доказательств политической мотивированности дела оказалось недостаточно. Позднее у нас появилось большое количество аргументов: позиция правозащитных организаций, резолюции парламентов демократических стран, в которых установили политическую мотивированность дела, — но эти факты будут изучены при рассмотрении последующих жалоб» 
Акционеры ЮКОСа подали жалобу на действия российских властей в ЕСПЧ, она была принята к рассмотрению 30 января 2009 года. В своей жалобе акционеры ЮКОСа просили признать незаконными действия властей России, заявляя, что у них незаконно отобрали собственность, ссылаясь на нарушение положений Конвенции о защите прав и основных свобод, касающихся права на справедливое судебное разбирательство и защиты собственности. Заявители потребовали возместить свой ущерб от этих действий на сумму 98 млрд долларов. 20 сентября 2011 года ЕСПЧ принял постановление по иску акционеров ЮКОСа, иск был удовлетворён частично . Как сказал бывший главный юрист ЮКОСа Дмитрий Гололобов, в своём решении ЕСПЧ фактически признал, что ЮКОС оптимизировал налоги незаконно, а российское государство, борясь с ЮКОСом, хотя и «перегнуло палку» в некоторых местах, но в целом действовало обоснованно и с законными целями . По мнению Гололобова, признание со стороны ЕСПЧ справедливости начисления налогов на ЮКОС фактически означает и признание того, что Михаила Ходорковского «абсолютно законно осудили по налоговому эпизоду, по так называемому первому делу» .
Ходорковский и Лебедев в 2005—2006 годах подали в ЕСПЧ новые жалобы, касающиеся первого уголовного дела. В 2010—2011 годах жалобы были признаны приемлемыми по ряду заявленных нарушений Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод (ЕКПЧ) .
В июле 2013 года ЕСПЧ вынес постановление по этим жалобам. ЕСПЧ усмотрел ряд нарушений (в частности, статей 8 и 34 ЕКПЧ и ст. 1 первого протокола к ней — об унизительном обращении и о праве на справедливый суд), но по ряду статей не усмотрел нарушений (в том числе статей 7 и 18). По статьям 3, 5 и 6 Конвенции нарушения были констатированы, но в отношении не всех событий, на которые жаловались Ходорковский и Лебедев .
Третье дело
10 декабря 2013 года в прессе появилась информация, что новым, третьим по счёту, делом Ходорковского занимается Следственный департамент МВД РФ . 19 декабря на пресс-конференции в ЦМТ В. Путин сказал, что не видит перспектив в третьем деле Ходорковского . На следующий день был подписан указ о помиловании бизнесмена.
Реакция на уголовное преследование Ходорковского
После завершения первого процесса над Ходорковским Фонд «Общественное мнение» провёл опрос россиян об отношении к делу Ходорковского. На вопрос «Какие мысли, чувства возникают у Вас, когда Вы слышите слова „Дело ЮКОСа“» самый большой процент набрал ответ «Вор должен сидеть в тюрьме» (11 %). На втором и третьем местах оказались ответы «Наказание М. Ходорковского справедливо» (8 %) и «М. Ходорковский оказался крайним в политической игре» (6 %) .
Согласно опросу, проведённому «Левада-центром» в феврале 2007 года, 19 % россиян были за досрочное освобождение Ходорковского, против его освобождения — 44 % россиян .
Осенью 2012 года за досрочное освобождение Ходорковского были 30 % опрошенных россиян (из них 6 % определённо за) и большинство москвичей; против освобождения — 23 % россиян (из них 7 % определённо против). 38 % населения считали, что суд над Ходорковским и Лебедевым не был независимым, а находился под давлением власти (так считали 27 % опрошенных в октябре 2011 года, все данные по опросам «Левада-центра») .
 
Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому летом 2008 года, за условно-досрочное освобождение Ходорковского выступали 18 % опрошенных, 47 % — против, остальные затруднились ответить .
Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому весной 2012 года, 44 % опрошенных склоняются к тому, что Ходорковский отбывает наказание за совершённые им экономические преступления, 19 % — к тому, что он находится в колонии по политическим мотивам, 27 % заявили, что не знают ничего о Ходорковском и его деле, 10 % затруднились ответить .
Некоторые общественные деятели и организации расценили приговор как преследование по политическим мотивам, инициированное российским политическим руководством в качестве мести Ходорковскому за его финансовую поддержку оппозиционных партий — КПРФ и «Яблоко» . По мнению других наблюдателей, Ходорковский получил по заслугам .
На Западе решение суда по делу Ходорковского вызвало бурную реакцию. Как отмечает эксперт Германского совета по внешней политике Александр Рар, на Западе существовало двоякое отношение ко всему, что происходило по поводу процесса над Ходорковским. Есть достаточно людей в деловой среде и в политике, которые в открытую не высказываются, но при этом считают, что Ходорковский получает по делу. Эти люди помнят, что в 1990-е, когда они хотели выйти на российский рынок, именно олигархи типа Ходорковского им дорогу туда закрывали. Рар также отмечает, что есть много правозащитных и неправительственных организаций, считающих своим долгом защищать правовую систему в России от произвола, защищать права человека, того же Ходорковского, который в их глазах не отличается от диссидентов .
Международная правозащитная организация Amnesty International меняла свою позицию по вопросу о Ходорковском. В апреле 2005 года организация, несмотря на многочисленные обращения российских правозащитников, отказала Ходорковскому в статусе узника совести и политзаключённого и усомнилась в том, что он находится в тюрьме только лишь из-за своей мирной политической деятельности . 19 мая 2011 года организация повторно ответила отказом на обращение с призывом признать Ходорковского узником совести , мотивируя это тем, что может признать таковым лишь того человека, насчёт которого убеждена, что ни одно из криминальных обвинений против него не является обоснованным . Однако уже 24 мая 2011 года организация неожиданно пересмотрела свои взгляды и, не давая оценку законности первого приговора в отношении Ходорковского, присвоила ему статус «узника совести» на основании того, что второй приговор был, с точки зрения «Международной амнистии», политически мотивирован .
С позиции Парламентской ассамблеи Совета Европы , а также некоторых российских и зарубежных политиков Ходорковский является политическим заключённым.
Гарри Каспаров критиковал преследование Ходорковского: 
По мнению кандидата юридических наук, бывшей судьи Мосгорсуда Ольги Кудешкиной (с нарушением закона отстранена «за умышленное умаление авторитета судебной власти» ), Московский городской суд под председательством Ольги Егоровой работает в сговоре с прокуратурой и оказывает давление на судей, чтобы те выносили нужные решения .
Арест и суд над Ходорковским вызвал недовольство властей США. Госдепартамент США заявил, что арест Ходорковского «вызывает подозрения в произвольном использовании судебной системы» и нанесёт серьёзный вред западным инвестициям. Влиятельный американский политический деятель Ричард Перл в интервью газете «Коммерсантъ» назвал кампанию против Ходорковского и «ЮКОСа» «произвольной, мстительной и капризной» и потребовал исключить Россию из «Большой восьмёрки». Конгрессмен Том Лантос совместно с сенаторами Джо Либерманом и Джоном Маккейном подготовил проект резолюции Конгресса об исключении России из «большой восьмёрки» за арест Ходорковского — которая в конечном итоге не была принята. Вместо этого в декабре 2003 года американский сенат принял резолюцию, призывающую российские власти обеспечить справедливое и открытое судебное расследование дела. В палате представителей резолюция о приостановлении членства РФ в «Большой восьмёрке» была принята лишь комитетом по международным делам в конце марта 2004 года.
В ноябре 2003 года старший редактор журнала Forbes Пол Хлебников писал: ''«Арест Ходорковского вовсе не является началом кампании против богачей. Он также не является примером репрессии по сфабрикованному обвинению, подобной сталинским показательным процессам. Напротив, слишком многих других российских крупных бизнесменов можно было бы обвинить в преступлениях, приписываемых Ходорковскому. Мы наблюдаем, как агонизирует клептократическая система ельцинской России. Вопиющий пример порочности приватизационной эпохи — пресловутые залоговые аукционы 1995—1997 годов, обеспечившие Ходорковскому его состояние. Покупая у государства активы в ходе такой закулисной сделки и по столь заниженной цене, вы рискуете, что ваши права на новую собственность никогда не будут надёжно защищены. Сограждане будут считать вас мошенником, а государство — скорее хранителем активов, чем их подлинным владельцем»'' .
Как утверждал в 2005 году эксперт по внешней политике Александр Рар, канцлер Германии Герхард Шрёдер полностью поддерживает процесс против Ходорковского — он убеждён в том, что надо наказывать тех людей, которые «годами не платили налогов, которые занимались подкупом Думы, участвовали в коррупционных сделках, которых в России в своё время было немало» .
В июне 2005 года управляющий директор международного инвестиционного фонда Hermitage Capital Management Уильям Браудер заявил, что Ходорковский «совершенно справедливо получил то, что заслужил». По мнению Браудера, может быть, можно найти политические мотивы в том, что эти обвинения были предъявлены только ему, в то время как другие олигархи, которые делали то же самое, продолжают спокойно жить, но, на его взгляд, «нельзя приравнивать Ходорковского к Нельсону Манделе» . Впоследствии сам Браудер был изгнан из России и заочно осуждён .
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский 6 июня 2005 года в интервью газете ''«КоммерсантЪ»'' назвал приговор слишком мягким, заявил, что Ходорковский и Лебедев заслужили пожизненное лишение свободы как мошенники и финансовые махинаторы, и потребовал не только отстранить от работы прокурора по делу ЮКОСа, но и возобновить расследование в отношении осуждённых .
28 июня 2005 года в газете ''«Известия»'' на правах рекламы было опубликовано «письмо пятидесяти»  — «Обращение деятелей культуры, науки, представителей общественности в связи с приговором, вынесенным бывшим руководителям НК „ЮКОС“» , выражающее поддержку обвинительному приговору. Авторы письма выразили недовольство в связи с тем, что «с новой силой зазвучали голоса сомневающихся в справедливости принятых решений», а обсуждение приговора по их мнению «носит характер дискредитации всей судебной системы, государства и общества и ставит под сомнение основы законности и порядка в стране». 11 сентября 2009 года, по прошествии четырёх лет после опубликования «письма пятидесяти», известная фигуристка Ирина Роднина заявила, что не ставила своей подписи под этим письмом и осудила саму форму подобного обращения . Другая из подписантов, Анастасия Волочкова, 2 февраля 2011 года в интервью Радио «Свобода» объяснила свою подпись недоразумением, в результате которого была введена единороссами в заблуждение относительно содержания письма . В рамках того же проекта Радио «Свобода» 4 февраля 2011 года сожаление по поводу своей подписи под эти письмом выразил Александр Буйнов: «У меня есть ощущение, что я тогда вляпался. Во всяком случае, бывают безумные поступки, за которые стыдно… Если интервью Радио Свобода хватит для моего отречения, я готов сейчас это сказать» .
В июле 2005 года Альфред Кох утверждал, что бизнес-сообщество узнало о том, что Ходорковский демократ, после того, как его посадили в тюрьму, до этого момента его считали удачливым бизнесменом и ловким жуликом .
18 ноября 2005 года Сенат США принял резолюцию № 232, подготовленную сенаторами Обамой, Байденом и Маккейном, по поводу уголовного преследования Ходорковского и Лебедева. В резолюции, в частности, говорилось: «В судебных расследованиях, которые представляют угрозу для властей, суд в России является инструментом Кремля, такой суд не может быть ответствен и независим» .
В связи с предъявлением в 2006 году новых обвинений госдеп США вновь подверг российские власти жёсткой критике, указав, что эти обвинения вызывают серьёзные вопросы относительно верховенства закона в России, независимости судов, исполнения контрактов, неприкосновенности собственности, а также отсутствия предсказуемой налоговой политики в России.
Адвокат Ходорковского Роберт Амстердам в 2007 году опубликовал «белую книгу» с утверждениями о злоупотреблениях государственной властью в Российской Федерации, упоминая нарушения закона в преследовании Ходорковского и его коллег .
В июле 2008 года радиостанция «Эхо Москвы» утверждала, что российские и международные правозащитные организации считают Ходорковского политическим заключённым .
В июле 2009 года Людмила Алексеева писала о том, что по её мнению «самым важным в деле экс-руководителей „ЮКОСа“ является не его крайняя политизированность, а полное отсутствие в нём правосудия». Неоднократно посещая судебные заседания в Хамовническом суде, Алексеева отмечала, что в деле ЮКОСа закон нарушается самым наглым и злостным образом .
Наталья Фатеева назвала дело ЮКОСа «беззаконием и воровством». Народная артистка России считает, что «и человек, не вооружённый знаниями юриспруденции, имея разум, может очень быстро понять, что всё это такая фальшивка, что просто удивительно» .
Редакция «Эхо планеты» подсчитала, что для хищения 350 миллионов тонн нефти понадобились бы железнодорожные составы общей длиной 122500 километров .
17 октября 2010 года режиссёр Станислав Говорухин в программе Познер на Первом канале сказал, что не жалеет о том, что подписал «Письмо 50», с поддержкой уголовного преследования Ходорковского, так это объяснив:
 Нет, не сожалею. Я не очень, конечно, понимаю всю эту подоплёку, то есть я её понимаю, но, пожалуй, выразить не смогу. Но меня смущает другое. Правая рука Ходорковского, некий Невзлин, знакомый вам персонаж, осуждён пожизненно, заочно, правда. Правая рука Ходорковского тоже — у него было две правых руки — Алексей Пичугин осуждён пожизненно за доказанные заказные убийства. В своё время, когда убили мэра Нефтеюганска Владимира Петухова, весь Нефтеюганск — это ещё Ходорковский не сидел — вышел с плакатами на демонстрацию, на которых было написано: «Ходорковский — убийца». Предположить, что Ходорковский ничего этого не знал и к этому не причастен, очень трудно, согласитесь. Вот, поэтому я подписал это письмо. В этом признался и Владимир Владимирович Путин не так давно — в том, что там, во многом, всё происходит от того, что этот человек замешан в этих инцидентах. 
В сентябре 2010 года премьер-министр России В. Путин назвал Ходорковского убийцей и бандитом . Данная тема в контексте убийства мэра Петухова много лет активно муссировалась государственными СМИ, с акцентом на том, что убийство произошло в день 35-летия Ходорковского и якобы было ему подарком ко дню рождения . Несмотря на это, обвинения в причастности к убийству Петухова 26 июня 1998 года, к другим убийствам, которые инкриминировались подчинённому Ходорковского, начальнику службы безопасности ЮКОСа Пичугину, следствием и судом главе компании не предъявлялись. После своего освобождения в декабре 2013 года Ходорковский особо отметил, что остаётся загадкой всего расследования, ''«почему эта дубинка — организация убийств — так и не была пущена в дело?»'' . Бизнесмен всегда утверждал, что не имеет никакого отношения к убийству мэра Петухова .
30 декабря 2010 года после окончания оглашения обвинительного приговора адвокат Ходорковского Вадим Клювгант назвал произошедшее «преступной расправой и сфальсифицированным делом». Адвокат сообщил о намерениях инициировать уголовное преследование всех причастных к этому делу .
Открывая 10 января 2011 года заседание подкомитета Европарламента по правам человека, его глава, депутат из Финляндии Хейди Хаутала назвала решение Хамовнического суда «провалом судебной системы России, выставляющим модернизационную программу президента Медведева на посмешище» .
В июле 2012 года президент банка ВТБ Андрей Костин в эфире телеканала ''BBC'' заявил о целесообразности освобождения Ходорковского, мотивируя тем, что предприниматель отсидел уже достаточно и для Владимира Путина полезно выпустить его сейчас .
Голодовки
Ходорковский четырежды за время своего заключения объявлял голодовки.
Впервые он объявил сухую голодовку 23 августа 2005 года в знак солидарности с Платоном Лебедевым, содержавшимся в карцере. Она была прекращена 26 августа, когда Ходорковский узнал о переводе Лебедева из карцера в общую камеру.
В начале мая 2006 года Ходорковский держал «сухую» голодовку, протестуя против помещения его в одиночную камеру.
В конце января 2008 года, находясь в СИЗО в Чите, Ходорковский объявил голодовку, требуя освободить из-под стражи тяжело больного Василия Алексаняна. Эта голодовка продолжалась две недели. Вначале она была «сухой», но спустя несколько дней экс-глава «ЮКОСа» стал пить воду. Голодовка была прекращена в связи с переводом Алексаняна в гражданскую клинику .
17 мая 2010 года Ходорковский объявил голодовку в связи с тем, что суд, рассматривающий второе дело, продлил срок его содержания под стражей. Ходорковский счёл продление ареста противоречащим новому закону, который запрещает заключать под стражу обвиняемых в экономических преступлениях без достаточных оснований. После того как пресс-секретарь президента России Д. Медведева сообщила, что глава государства знаком с содержанием письма Ходорковского председателю Верховного суда РФ, 19 мая Ходорковский прекратил голодовку .
Освобождение и эмиграция
 
19 декабря 2013 года Владимир Путин на ежегодной пресс-конференции заявил, что Ходорковский, согласно его прошению, в ближайшее время будет помилован. Путин объяснил помилование Ходорковского гуманными соображениями, связанными с болезнью его матери . На следующее утро указ был подписан, и Ходорковский вышел на свободу. Всего в заключении бизнесмен провёл более 10 лет, по точным подсчётам прессы — 3709 дней .
20 декабря 2013 года Владимир Путин подписал Указ «О помиловании Ходорковского М. Б.» . Был освобождён ночью , столь поспешно, что Ходорковскому не выдали справку об освобождении, не дали времени сменить костюм заключённого на повседневную одежду . Колонию в Сегеже покинул на служебном автомобиле УФСИН, проследовавшем в Дом приёмов УФСИН, а оттуда — в аэропорт Петрозаводска. Там его ждал литерный самолёт Ту-134, на котором Ходорковский прибыл в Санкт-Петербургский аэропорт Пулково, где его отпустил конвой . Из Пулкова на частном самолёте Cessna, предоставленном бывшим главой МИД ФРГ Хансом-Дитрихом Геншером, вылетел в Берлин .
Годовая шенгенская виза была поставлена уже по прилёте в Германию в загранпаспорт, оформленный после освобождения .
В специальном заявлении Ходорковского, распространённом по его прибытии в Берлин, уточнено, что вопрос о признании им вины в прошении о помиловании в связи с семейными обстоятельствами, направленном Путину 12 ноября , не ставился .
Освобождения Ходорковского в течение 2,5 лет по закрытым дипломатическим каналам добивалось правительство Германии: дважды этот вопрос на встречах с Путиным затрагивал бывший глава МИД ФРГ Ханс-Дитрих Геншер; по свидетельствам научного директора Германо-российского форума политолога Александра Рара, тема постоянно поднималась на встречах представителей Германии и России . По разъяснению Геншера, им двигали гуманитарные соображения в отношении человека, с которым он прежде несколько раз встречался .
Освобождение Ходорковского приветствовали власти США, Великобритании, Германии, Евросоюза .
В ночь на 22 декабря 2013 года, находясь в Берлине, Ходорковский дал первое телеинтервью на свободе журналистам канала «Дождь» Ксении Собчак и Михаилу Зыгарю .
На большой пресс-конференции в Берлине в музее Берлинской стены у бывшего Чекпойнт Чарли 22 декабря Ходорковский объявил, что после обретения свободы у него нет планов заниматься бизнесом и политикой, спонсировать российскую оппозицию; он намерен сконцентрироваться на общественной деятельности, в том числе на освобождении политических заключённых в России .
С тремя бывшими партнёрами по ЮКОСу Михаил Ходорковский остался владельцем инвестиционного фонда ''Quadrum Atlantic SPC'', владеющего активами на сумму в два миллиарда долларов. Общее состояние Ходорковского на лето 2016 года оценивалось примерно в 500 миллионов долларов .
Новые судебные решения
25 декабря 2013 года председатель Верховного суда РФ В. Лебедев возбудил надзорное производство в связи с обжалованием второго дела ЮКОСа. На следующий день Лебедев издал постановление, где предписал смягчить наказание Ходорковскому и П. Лебедеву по второму делу, мотивируя это нарушениями, допущенными в Мосгорсуде и в Судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда РФ .
23 января 2014 года Президиум Верховного суда РФ в рамках надзорного производства признал законным приговор Мещанского суда Москвы в части взыскания более 17 млрд рублей с Ходорковского и Лебедева по первому делу ЮКОСа . Комментируя постановление, Верховный суд разъяснил, что имущественный вред государству был причинён «преступными действиями осуждённых Ходорковского и Лебедева, которые совершили уклонение от уплаты налогов путём незаконного включения в налоговые декларации сведений о наличии налоговых льгот». Нарушения, имевшие место в деле, по мнению Верховного суда, не ставят под сомнение справедливость судебного разбирательства и законность обвинительного приговора . В июне 2016 года было объявлено, что в счёт этого долга с М. Б. Ходорковского Федеральная служба судебных приставов взыскала 10 тысяч евро, которые ему присудил ЕСПЧ в качестве компенсации морального вреда и которые должно ему было выплатить Министерство юстиции Российской Федерации .
28 июля 2014 года опубликован вердикт Международного арбитражного суда в Гааге по делу ЮКОСа, обязывающий Российскую Федерацию выплатить истцам, компании Group Menatep Limited (GML), 50 млрд долларов, а также компенсировать судебные издержки в 65 млн долларов. В ноябре 2014 года это решение было обжаловано Россией , а 20 апреля 2016 года голландский суд (а именно — окружной суд Гааги) аннулировал решение международного арбитража о присуждении компенсации в 50 млрд долларов США бывшим акционерам ЮКОС’а .
31 июля 2014 года Европейский суд по правам человека обязал Россию выплатить бывшим акционерам ЮКОСа компенсацию в размере 1,86 млрд евро, а также судебные издержки — 300 тысяч евро .
Возобновление общественно-политической деятельности
 
4 марта 2014 года Ходорковский объявил, что готов быть миротворцем в ситуации на Украине. 9 марта 2014 года выступил в Киеве на Евромайдане по приглашению Юрия Луценко, где критиковал российские власти, а тех, кого российские федеральные каналы именуют «украинскими националистами», назвал «прекрасными людьми, отстоявшими свою свободу» . После начала протестов на юго-востоке Украины пытался посетить Донецкую областную государственную администрацию, но не был допущен туда вооружёнными людьми .
20 сентября 2014 года из Парижа Ходорковский участвовал в онлайн-форуме по перезапуску «Открытой России». Из его выступления на этом форуме наблюдатели сделали вывод, что Ходорковский намерен возобновить политическую деятельность с целью построения сетевой горизонтальной структуры. Заявления Ходорковского сводились к тому, что оппозиции «надо самоорганизовываться перед выборами в Госдуму 2016 года», поскольку выборы — это уязвимое место действующей российской власти . Там же, в Париже, на фестивале, посвящённом 70-летию газеты Le Monde, Ходорковский заявил, что готов стать президентом России и взять на себя ответственность ''«провести конституционную реформу, главным в которой является перераспределение президентской власти в пользу суда, парламента и гражданского общества»'' .
С весны по лето 2014 года вместе с Борисом Зиминым вёл переговоры с покинувшим Lenta.ru топ-менеджерами и журналистами по вопросу инвестирования в новый проект. Переговоры закончились ничем из-за споров по вопросам функционирования издания и управления им. Осенью 2014 года вышеуказанными журналистами был открыт проект Meduza .
Осенью 2014 года был запущен сайт «Открытая Россия», главным редактором стала Вероника Куцылло, переговоры о запуске начались весной. С начала функционирования издание специализировалось на правозащитной тематике, в дальнейшем расширило сферу интересов .
По мнению Михаила Зыгаря, возобновив деятельность своего фонда «Открытая Россия», Ходорковский «набрал на работу безумное количество журналистов, которые не очень чётко понимали, что от них хочет Ходорковский». Освободившись из заключения, в качестве своего советника Ходорковский принял на работу и политтехнолога Станислава Белковского, с публикации в 2003 году доклада которого «В России готовится олигархический переворот» и началось уголовное преследование Ходорковского .
В 2017 году Ходорковский основал два либеральных оппозиционных интернет-издания — «МБХ Медиа» и «Открытые медиа» .
В мае 2019 года осудил начатую Алексеем Навальным и его соратниками кампанию против «коллаборантов» — известных людей, собравшихся баллотироваться в Мосгордуму . Самый громкий медийный конфликт при этом разгорелся между юристом Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Любовью Соболь и учредителем благотворительного фонда «Вера» Нютой Федермессер .
В июне 2019 года в ряде американских СМИ появилась информация от некой британской «исследовательской группы», спонсируемой Ходорковским, согласно которой в 2018 году Москва намеревалась развязать в США расовую войну вплоть до возможного создания «негритянской республики» на территории ряда штатов на юго-востоке страны .
В июле 2019 года в «Независимой газете» отмечалось, что Ходорковский, осмысливая возможные сценарии транзита власти в России после ухода Владимира Путина, стал агитировать за более мягкий подход российской оппозиции к части госслужащих и даже к властной элите .
 в Вашингтоне, 17 ноября 2023 года]]
С 2022 года работает YouTube-канал «Ходорковский LIVE» .
В мае 2024 года на фоне конфликта с соратниками Алексея Навального из-за выхода фильма «Предатели» о событиях 1990-х годов написал в социальных сетях пост о том, что готов дать «грантик кому-нибудь из облыжно обозванных на судебную разборку». Ему написал открытое письмо включённый в список из более 6 тысяч российских «коррупционеров и разжигателей войны» журналист Олег Кашин с просьбой помочь в организации судебного процесса о клевете, выразив мнение, что в список он попал из-за конфликта с руководством организации, а формальной причиной выступил ''предвоенный пост с призывом «не забывать, кто в этом конфликте наши»'' .
В январе 2025 года Михаил Ходорковский, получивший приглашение от избранного президента США Дональда Трампа, посетил церемонию его инаугурации .
Новые обвинения
 
7 декабря 2015 года стало известно, что Следственным комитетом РФ против Ходорковского выдвинуто официальное обвинение по уголовному делу об убийстве мэра Нефтеюганска Владимира Петухова, произошедшем в 1998 году . На следующий день, комментируя вызов Ходорковского на допрос, его пресс-секретарь Ольга Писпанен сообщила, что бывший глава компании ЮКОС не намерен приезжать в Россию .
Генеральная прокуратура РФ усмотрела в высказываниях Ходорковского признаки экстремизма; его заявления истолкованы надзорным ведомством как призыв к совершению революции в качестве единственного и необходимого способа замены власти, для чего им уже предпринимаются определённые меры .
11 февраля 2016 года Ходорковский объявлен в международный розыск через Интерпол по делу об убийстве мэра Нефтеюганска Петухова . На следующий день, 12 февраля, Интерпол отклонил запрос национального бюро организации в Москве на объявление в розыск Ходорковского .
20 мая 2022 года Министерство юстиции России внесло Ходорковского в список физических лиц «иностранных агентов», обосновав это получением денег из Украины .
13 октября 2025 года ФСБ открыла уголовное дело в отношении Ходорковского по обвинению в подготовке «насильственного захвата власти», «организации террористического сообщества» и «участия» в нём. Кроме Ходорковского обвинения предъявлены 22-м членам Российского антивоенного комитета, выступающим против войны на Украине . Отдельно Ходорковскому также предъявили обвинение по статье 205.2 УК РФ «Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности, публичное оправдание терроризма или пропаганда терроризма» . По этим обвинениям ему грозит пожизненное лишение свободы .
19 ноября 2025 года Росфинмониторинг внёс Ходорковского в реестр «террористов и экстремистов» как причастного к «терроризму». 
Отношение к президентским выборам 2024 года
 ]]
 
По мнению Ходорковского, оппозиции следует выдвинуть единого кандидата, программа которого должна состоять из двух пунктов: прекращение войны и проведение честных выборов . Поддержал акцию «Полдень против Путина» .
Награды и премии
* Благодарность президента Российской Федерации (28 декабря 1998 года) — ''за большой вклад в обеспечение проведения 100-й конференции Межпарламентского союза'' .
* Благодарность Президента Российской Федерации (25 июля 1996 года) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' .
* В 2010 году получил ежегодную литературную премию журнала «Знамя» в номинации «Глобус» за «Диалоги» Ходорковского с писательницей Людмилой Улицкой, опубликованные в десятом (октябрьском) номере «Знамени» за 2009 год .
* 14 декабря 2010 года получил медаль имени доктора Райнера Хильдебрандта (Rainer Hildebrandt International Human Rights Award), немецкую награду за правозащитную деятельность.
* 15 декабря 2011 года Ходорковский назван в числе пяти номинантов и награждён дипломом премии имени Андрея Сахарова «За журналистику как поступок» .
* В сентябре 2013 год удостоен ежегодной премии Леха Валенсы за «смелость в продвижении ценностей гражданского общества, решительность в утверждении основ экономической свободы и стойкую борьбу за справедливость и человеческое достоинство» .
* 3 декабря 2016 года получил польскую премию «Рыцарь свободы» за продвижение демократических ценностей, свободы и справедливости .
Личная жизнь
* Первая супруга — Елена Добровольская; по признанию Ходорковского, его первый студенческий брак был неудачным, однако у него сохранились хорошие отношения с бывшей женой .
** Сын Павел (1985 года рождения), живёт в США.
*** Две внучки; старшая — Диана (родилась в декабре 2009 года)
* Вторая супруга (с 1991 года) — Инна Валентиновна Ходорковская (родилась 24 марта 1969 года), на тот момент сотрудница банка «МЕНАТЕП».
** Дочь — Анастасия (род. 26 апреля 1991). Фотограф
** Сыновья-близнецы: Глеб и Илья (родились 17 апреля 1999) , по состоянию на 2013 год жили и учились в Швейцарии . По состоянию на 2020 год Илья работал медиком на скорой помощи в Лондоне, а Глеб учился там же на фармаколога.
В марте 2014 года Ходорковский обосновался в швейцарской общине Рапперсвиль-Йона в кантоне Санкт-Галлен. В этом местечке он за 11,5 тысяч франков в месяц арендовал виллу . Получил вид на жительство в Швейцарии . По состоянию на 2016 год постоянно жил в Лондоне .
По словам матери, Ходорковский является атеистом . Однако протоиерей Алексий Уминский, общавшийся с Ходорковским во время его пребывания в тюрьме, утверждает, что к началу их знакомства «вопрос существования Бога для него уже был внутренне решён» .
Резонанс в культуре
* Ходорковскому посвящено несколько музыкальных произведений: Симфония № 4 Арво Пярта (2008), «Ангелы печали» Гии Канчели (2013).
* В 2015 году в Вене поставлена опера «Ходорковский»: музыка Периклиса Лиакакиса (Греция); либретто Кристины Торнквист (Австрия) .
Библиография
* (настоящий автор книги — журналист газет «Известия» или «Правда» Вахмянин )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ходорковский М.'' Новая Россия, или Гардарика. [Б. и., 2020. ]
* 
Фильмы о Ходорковском
* Документальный фильм «Власть» (режиссёр Катрин Коллинз, США, 2010);
* Документальный фильм «Ходорковский» (режиссёр Кирилл Туши, Германия, 2011);
* Документальный фильм «Ходорковский. Труб(п)ы» (режиссёр Андрей Караулов, Россия, 2011);
* Документальный фильм «Мишень для игры в дартс» (режиссёр Андрей Караулов, Россия, 2012);
* Документальный фильм Гражданин Х (режиссёр Алекс Гибни, США, 2019) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Родионов А.'' За что посадили Ходорковского. Налоговые схемы, которые не стоит повторять. 2010 ISBN 978-5-699-47004-4
* 
Ссылки
 
 
 
* 
* Михаил Ходорковский на сайте «Эхо»
* 
* ПравдаМБХ — сайт-разоблачение
* Центр «Досье» Ходорковского продолжит работу (07.08.2021)
* «Известия»: За что сидит Ходорковский 
* Европа готовит список Ходорковского. // Газета «Коммерсантъ» № 1 (4542) от 11 января 2011
* Сергей Лопатников. Юнокальская история.
* Ходорковский-3, старые записи. Интервью Наташи Мозговой с Леонидом Невзлиным о Михаиле Ходорковском.
* Верховный суд Швейцарии
* Конференция «Российские альтернативы» — сайт «Ходорковских чтений»
* 
Политические и программные печатные статьи Ходорковского
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Интервью
* 
* 
* 
* 
* Ходорковский — об олигархах, Ельцине и тюрьме / вДудь, 8 августа 2017.
* Ходорковский — девяностые и «Предатели» / вДудь, 22 мая 2024.
Видео
* 
* Видеопортрет Михаила Ходорковского на сайте www.newstube.ru
* Интервью Михаила Ходорковского ведущему программы «Момент истины» А. Караулову (канал ТВЦ) 20 июля 2003 года
* Выдержки из интервью Ходорковского на ТВЦ 20 июля 2003 года
* Интервью Михаила Ходорковского Липецкому телеканалу 14 октября 2003 года
* «Осень в семье Ходорковских» — документальный фильм снятый незадолго до ареста в октябре 2003 года
* Первое выступление Ходорковского на судебном процессе 2009 года 31 марта 2009 года
* Ходорковский вызывает Путина в суд 31 марта 2009 года
* Последнее слово Михаила Ходорковского 2 ноября 2010 года
* «Ходорковский. Труб(п)ы» — фильм Андрея Караулова
* Герой или предатель? Ходорковский. Портрет олигарха, которого боялся Путин // «Продолжение следует»

'''Вяжущие вещества''' (Вяжущие материалы) — порошкообразные материалы, при смешивании с водой и наполнителем образующие пластичную массу, которая впоследствии превращается в искусственный камень .
Применение
Переходя из тестообразного в камневидное состояние, вяжущее вещество скрепляет между собой камни либо зёрна заполнителя. Это свойство вяжущих веществ используется для изготовления строительных растворов — кладочных , штукатурных и специальных, а также бетонов, силикатного кирпича, асбоцементных и других необожжённых искусственных материалов.
Вяжущие вещества по составу делятся на органические и неорганические (минеральные). К органическим относятся битумы, дёгти, животный клей, полимеры. Они переходят в рабочее состояние нагреванием, расплавлением или растворением в органических жидкостях. К неорганическим относятся известь, цемент, строительный гипс, магнезиальный цемент, жидкое стекло и др. Они обычно затворяются водой, реже водными растворами солей. В свою очередь делятся на воздушные, гидравлические, кислостойкие вяжущие вещества и вяжущие автоклавного твердения. 
Виды
Минеральные вяжущие
Цемент
 
Цемент (лат. ''caementum'' — «щебень, битый камень») — искусственное неорганическое гидравлическое вяжущее вещество. Один из основных строительных материалов. При взаимодействии с водой, водными растворами солей и другими жидкостями образует пластичную массу, которая затем затвердевает и превращается в камневидное тело. В основном используется для изготовления бетона и строительных растворов. Цемент является гидравлическим вяжущим и обладает способностью набирать прочность во влажных условиях, чем принципиально отличается от некоторых других минеральных вяжущих — (гипса, воздушной извести), которые твердеют только на воздухе.
Марка цемента — условная величина, которая обозначает, что прочность при сжатии будет не ниже обозначенной марки (200, 300, 400, 500, 600)
''Цемент для строительных растворов'' — малоклинкерный композиционный цемент, предназначенный для кладочных и штукатурных растворов. Изготавливают совместным помолом портландцементного клинкера, активных минеральных добавок и наполнителей.
;Виды цемента
По наличию основного минерала цементы подразделяются: 
* романцемент — преобладание белита, в настоящее время не производится;
* портландцемент — преобладание алита, наиболее широко распространён в строительстве;
* глинозёмистый цемент — преобладание алюминатной фазы;
* магнезиальный цемент (цемент Сореля) — на основе магнезита, затворяется водным раствором солей;
* кислотоупорный цемент — на основе гидросиликата натрия (Na 2 O·''m''SiO 2 ·''n''H 2 O), сухая смесь кварцевого песка и кремнефтористого натрия, затворяется водным раствором жидкого стекла.
Гипсовые вяжущие вещества
Быстротвердеющий — начало схватывания не ранее 2 мин., конец — не позднее 15 мин.; нормальнотвердеющий — начало схватывания не ранее 6 мин., конец — не позднее 30 мин.; — медленнотвердеющий — начало схватывания не ранее 20 мин., конец — не нормируется.
;Виды гипсовых материалов и их классификация
В зависимости от типа тепловой обработки гипсовые материалы делятся на низкообжиговый и высокообжиговый. По тому, как затвердевает гипс, его делят на три группы :
* быстротвердеющий гипс-А
* нормальнотвердеющий гипс -Б
* медленно твердеющий гипс-В
'''Виды гипса''' по степени помола :
* I Грубый
* II Средний
* III Тонкий
Глина
Органические вяжущие
Битумные вяжущие вещества
1. '''Битум''' — смесь углеводородов и их химических производных, содержащих: кислород, серу, азот и некоторые соединения металлов. В основном используется как сырьё для асфальта.
Классификация
Минеральные вяжущие
Неорганическими (минеральными) вяжущими веществами называют порошкообразные тонко измельченные вещества, которые при смешивании с водой (иногда с растворами солей) образуют пластическое тесто, которое в дальнейшем затвердевает и соединяет в монолит разрозненные сыпучие материалы. 
Все минеральные вяжущие подразделяют на 4 группы :
;Воздушные вяжущие вещества
Это вяжущие, которые после смешивания с водой затвердевают и длительно сохраняют свои свойства только на воздухе. Связано это с тем, что образующиеся новые гидратные соединения хорошо растворимы в воде.
Воздушные вяжущие вещества необходимо использовать только в воздушных сухих условиях.
Примеры: гипс, воздушная известь, магнезиальные вяжущие и др. 
;Гидравлические вяжущие вещества
Это вяжущие вещества, которые твердеют и длительно сохраняют свои свойства в воде. Они могут длительно эксплуатироваться в водной среде, потому что образуют гидратные соединения, которые устойчивы к водной среде.
Примеры: романцемент, портландцемент и др. 
;Кислотостойкие вяжущие вещества
Это вяжущие вещества, которые могут длительно эксплуатироваться при воздействии кислот.
Пример: кислотоупорные, кремнефтористые, кварцевые цементы и др. 
;Автоклавные вяжущие вещества
Это вяжущие вещества, которые затвердевают только при обработке в автоклавах, то есть при температуре 170—300 °С и давлении от 8 до 16 атмосфер.
Пример: все вяжущие, полученные на основе извести и любого кремнеземистого или глиноземистого компонента. 
Органические вяжущие
Органические вяжущие вещества — смеси высокомолекулярных углеводородов. Представляют собой вязкий или жидкий материал, который переходит в рабочее состояние при изменении температуры или при контакте с органическими жидкостями (в некоторых случаях используется ультрафиолетовое излучение). 
Основными органическими вяжущими веществами являются:
* '''Битумы''' — твёрдые или смолоподобные продукты, представляющие собой смесь углеводородов и их азотистых, кислородистых, сернистых и металлосодержащих производных.
* '''Дегти''' — вязкие жидкости чёрного или бурого цвета, состоящие из углеводородов и их сернистых, азотистых и кислородных производных. Применяются в дорожном строительстве и для производства гидроизоляционных материалов .
* '''Органические смолы''' — синтетические полимерные материалы, применяемые в камнеобрабатывающем производстве, могут быть подразделены на синтетические связывающие вещества и синтетические клеи 
Технология
Все минеральные вяжущие получаются по следующей технологии :
1. Добыча исходного сырья;
2. Подготовка исходных материалов (магнитная сепарация, дробление, промывка);
3. Обжиг сырьевых компонентов, который осуществляется при различных температурах;
4. Помол полученного вяжущего вещества;
Примечания
 
Литература
Нормативная Литература:
;Свод правил
* 
;ГОСТ
* 
* 
* 
Техническая литература:
* 
Ссылки

|250px]]
'''Денудация''' (от  — обнажение) — совокупность процессов разрушения горных пород и их переноса экзогенными процессами в пониженные участки земной поверхности, где происходит их накопление .
Описание
На темпы и характер денудации большое влияние оказывают тектонические движения . От соотношения денудации и движений земной коры зависит направление развития рельефа суши. При преобладании процессов разрушения и денудации над эффектом тектонического поднятия происходит постепенное снижение абсолютных и относительных высот и общее нивелирование рельефа. Особенно быстро процесс идёт в горах, где большие уклоны земной поверхности способствуют сносу. В результате длительного преобладания процессов денудации целые горные страны могут быть полностью разрушены и превращены в волнистые денудационные равнины (пенеплены). Следствием денудации являются и другие денудационные поверхности — педименты, педиплены, предгорные лестницы .
Об интенсивности денудации можно в известной мере судить по количеству наносов, выносимых реками (до нескольких тысяч тонн в год) .
Термин «денудация» употребляется иногда и в более узком смысле — для обозначения процессов перемещения продуктов выветривания горных пород водой (иногда только водой), ветром, льдом или под воздействием силы тяжести с более высоких уровней на более низкие.
Денудационные равнины — равнины, созданные под воздействием экзогенных процессов, в частности, выветривания, которое не стоит понимать буквально как работу ветра. Выветривание есть процесс разрушения горной породы химическими, физическими и прочими природными процессами и явлениями .
Примеры: На территории Республики Башкортостан в Предуралье на Бугульминско-Белебеевской возвышенности преобладает денудационный тип рельефа. Этот тип представлен также Прибельской увалисто-волнистой равниной, Уфимским плато, Зауральским плато. В процессе интенсивной денудации в раннем мезозое превращена в пенеплен горная система Урал .
См. также
* Великое несогласие
Примечания

'''Буран''' может означать: 
* Буран — степная метель.
Населённый пункт
* Буран (Боран) — село в Курчумском районе Восточно-Казахстанской области Казахстана.
Предприятия и организации
* «Буран» — научно-исследовательский институт в Киеве.
* «Буран» — советский и российский футбольный клуб из Воронежа.
* «Буран» — команда по хоккею с шайбой из города Воронежа.
Космическая программа
* «Буран 1.02»;
* «Буран 2.01»;
* «Буран 2.02»;
* «Буран 2.03».
Техника
* «Буран» — советский многоразовый транспортный космический корабль, разрабатывавшийся в рамках программы «Энергия — Буран» и его недостроенные экземпляры.
* «Буран» — танковый ночной комплекс ТО1-КО1.
* «Буран» — авиационная РЛС на Ан-72.
* «Буран» — вахтовый автобус НЕФАЗ 42112Д БУРАН (на шасси Урал-4320-10).
* «BURAN» — российский бронеавтомобиль (на шасси автомобиля «ГАЗ» ).
* «Буран» — ЗРК.
* «Буран» — корабельная станция обнаружения работающих РЛС МРКП-58.
* «Буран» — стратегическая крылатая ракета М-40 (РСС-40).
* «Буран» — опытная НАР АРС-240 (С-24)/АРС-280.
* «Буран» — корабельный комплекс связи.
* «Буран» — модель снегоходов.
* «Буран» — подслушивающая система разработки Льва Термена, считывающая вибрации стекла в окнах прослушиваемого помещения с помощью отражённого инфракрасного луча.
* «Буран» — пылесос, выпускавшийся в СССР.
* «Буран» — радиовещательный советский радиопередатчик мощностью 500 кВт (1000 кВт после модернизации) диапазона ДВ-СВ.
См. также
* Бурана
* Буранная
* 
* 
* 
* 
* Башня Бурана

'''Факториза́цией''' натурального числа называется его разложение в произведение простых множителей. Существование и единственность (с точностью до порядка следования множителей) такого разложения следует из основной теоремы арифметики.
В отличие от задачи распознавания простоты числа, факторизация предположительно является вычислительно сложной задачей. В настоящее время неизвестно, существует ли эффективный не квантовый алгоритм факторизации целых чисел. Однако доказательства того, что не существует решения этой задачи за полиномиальное время, также нет.
Предположение о том, что для больших чисел задача факторизации является вычислительно сложной, лежит в основе широко используемых алгоритмов (например, RSA). Многие области математики и информатики находят применение в решении этой задачи. Среди них: эллиптические кривые, алгебраическая теория чисел и квантовые вычисления.
История
Задача поиска эффективных способов разложения целых чисел на множители интересовала математиков с давних времён, особенно специалистов в области теории чисел. Существуют предположения о том, что Ферма был одним из первых, кто предложил метод разложения, заключающийся в том, чтобы представить число в виде разности квадратов n = x^2 - y^2 , а затем, вычисляя \gcd(n, x-y) , попытаться найти нетривиальный делитель n . Данный способ позволяет находить два мало различающихся по величине делителя числа быстрее, чем простой перебор делителей .
Далее Лежандр обнаружил, что при таком подходе достаточно получить сравнение x^2 \equiv y^2 \mod n , и использовал для этого цепные дроби. Также Эйлером и Гауссом были предложены некоторые способы нахождения чисел, связанных этим сравнением .
Одним из ключевых моментов в развитии факторизации целых чисел было создание алгоритма RSA, что возобновило интерес учёных в данном направлении, так как имело практическое применение в области шифрования. Этот алгоритм был предложен в 1977 году тремя учёными Рональдом Ривестом, Ади Шамиром и Леонардом Адлеманом из Массачусетского технологического института и назван по первым буквам фамилий авторов методом RSA. Он основан на идее криптографии с открытым ключом и для взлома системы необходимо выполнить разложение числа на простые сомножители. На момент публикации алгоритма RSA были известны методы, которые позволяли факторизовать числа, состоящие не более чем из 25—30 цифр, а наиболее известным и применяемым все ещё оставался метод Ферма. Метод RSA позволяет факторизовать числа из 100 и более десятичных знаков. Создатели, в свою очередь, пообещали за факторизацию числа из 129 десятичных знаков символические сто долларов США .
 стимулировало бурные исследования в области факторизации целых чисел.]]
На популярность задачи факторизации также повлияла публикация в 1977 году в журнале Scientific American Мартина Гарднера «Новый алгоритм шифрования, для взлома которого потребуются миллионы лет». Столь громкое название было воспринято в качестве вызова всему математическому сообществу. В результате этой гонки было предложено несколько новых и нестандартных идей факторизации .
Эпопея с разложением 129-значного числа завершилась в 1994 году, когда коллектив под руководством А. Ленстры, используя 1600 компьютеров, подготовил за 220 дней систему линейных уравнений, содержавшую более полумиллиона неизвестных. Решение этой системы суперкомпьютером заняло два дня. Несмотря на то, что в то время уже были известны методы решета числового поля, данный результат был получен с помощью алгоритма квадратичного решета .
Алгоритмы факторизации
Как правило, на вход таких алгоритмов подаётся число n \in \N , которое необходимо факторизовать, состоящее из N = [\log_2 n] + 1 символов (если n представлено в двоичном виде) . При этом алгоритм ищет первый простой делитель, после чего, при необходимости, можно запустить алгоритм заново для дальнейшей факторизации. Также, прежде чем начинать факторизацию большого числа, следует убедиться в том, что оно не простое. Для этого достаточно пройти тест числа на простоту. Эта задача детерминированно разрешима за полиномиальное время .
В зависимости от сложности алгоритмы факторизации можно разбить на две группы. Первая группа — экспоненциальные алгоритмы, сложность которых экспоненциально зависит от длины входящих параметров (то есть от длины N самого числа в бинарном представлении). Вторая группа — субэкспоненциальные алгоритмы.
Вопрос о существовании алгоритма факторизации с полиномиальной сложностью на классическом компьютере является одной из важных открытых проблем современной теории чисел. В то же время факторизация с полиномиальной сложностью возможна на квантовом компьютере с помощью алгоритма Шора (класс BQP) .
Экспоненциальные алгоритмы
Перебор возможных делителей
 
''Сложность'' O(\sqrt{n}\log^2 n) ''или'' O(\sqrt{n}\log n) .
Один из самых простых и очевидных алгоритмов факторизации, заключающийся в том, чтобы последовательно делить факторизуемое число n на натуральные числа от 2 до \lfloor \sqrt{n} \rfloor . Формально достаточно делить только на простые числа в этом интервале, однако, для этого необходимо знать их множество. На практике составляется таблица простых чисел и производится проверка небольших чисел (например, до 2^{16} ). Для очень больших чисел алгоритм не используется в силу низкой скорости работы .
 
Метод факторизации Ферма
 
''Сложность'' O(n) ''или'' O(exp(N)) .
Идея алгоритма заключается в поиске таких чисел A и B , что факторизуемое число n представимо в виде: n = A^2 - B^2 = (A-B)(A+B) . Как и метод пробного деления, обычно не применяется на практике для факторизации больших чисел, так как имеет экспоненциальную сложность. Метод реализуем без операции деления, а только лишь с операциями сложения и вычитания . Если n = pq , при условии того, что p и q  — простые числа, не сильно различающиеся по величине, то метод Ферма факторизует n достаточно быстро .
{{Hider|
 title = Пример модификации алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
'''Шаг 1.''' ''Начальная установка.'' Присвоить x = 2 \lfloor \sqrt{N} \rfloor + 1, y = 1, r = \lfloor \sqrt{N} \rfloor^2 - N. (Во время выполнения этого алгоритма величины x, y, r отвечают соответственно величинам 2x+1, 2y+1, x^2-y^2-N в уравнении N = uv = x^2 - y^2(x = \dfrac{u+v}{2}, y = \dfrac{u-v}{2}) . Должно соблюдаться условие |r| .)
'''Шаг 2.''' '' Выполнено?'' Если r = 0 , то выполнение алгоритма завершается. Имеем 
 N = \frac{x-y}{2} \cdot \frac{x+y-2}{2} 
'''Шаг 3.''' ''Шаг по x.'' Присвоить r = r+x и x = x+2 .
'''Шаг 4.''' ''Шаг по y.'' Присвоить r = r-y и y = y+2 .
'''Шаг 5.''' ''Проверить r.'' Если r>0 , то возвратиться к шагу 4, иначе возвратиться к шагу 2.
}}
ρ-алгоритм Полларда
 
''Сложность'' O(n^{1/4}) .
Алгоритм Полларда является вероятностным алгоритмом, позволяющим находить делитель составного числа n , работающим со сложностью, зависящей лишь от величины делителя, но не величины факторизуемого числа n . Это обуславливает удобство применимости данного алгоритма в тех случаях, когда другие алгоритмы, сложность которых зависит от n , становятся неэффективны . Примечателен также тем, что существует вариант реализации такого алгоритма, при котором достаточно в памяти хранить всего 3 целых числа .
{{Hider|
 title = Пример алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
'''Шаг 1.''' Выбираем небольшое число x_0 и строим последовательность чисел {x_k}, k = 0, 1, 2, ..., определяя каждое следующее x_{k+1} по формуле: x_{k+1} = x_k^2 - 1 \mod n 
'''Шаг 2.''' Одновременно на каждом шаге i вычисляем НОД d числа n и всевозможных разностей |x_i - x_j| , где j .
'''Шаг 3.''' Когда будет найден d = НОД (n, |x_i - x_j|) , отличный от 1 , вычисление заканчивается. Найденное d является делителем n . Если n/d не является простым числом, то процедуру можно продолжить, взяв вместо n число n/d .
}}
Алгоритм Ленстры
 
''Сложность'' O(n^{1/3}\log^2n) .
Несмотря на относительно неплохую эффективность среди экспоненциальных алгоритмов, в алгоритме Ленстры есть необходимость неоднократно вычислять квадратный корень в одном из шагов алгоритма, что является более трудоёмким, чем сложение или вычитание .
{{Hider|
 title = Пример модификации алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Пусть r, s, n — натуральные числа, удовлетворяющие условиям 1 \le r 
'''Шаг 1.''' С помощью обобщённого алгоритма Евклида найти r^* \in \N, rr^* \equiv 1 \mod s . Найти r' такое, что r' \equiv r^*n \mod s, 0 \le r' .
'''Шаг 2.''' Для очередного значения i = 0,1,2, ... найти числа a_i, b_i, c_i по следующим правилам: 
 a_0 = s, \; b_0 = 0, \; c_0 = 0 
 a_1 = rr' \mod s, 0 
при i \ge 2 :
 a_i = a_{i-2} - q_ia_{i-1}, \;\; b_i = b_{i-2} - q_ib_{i-1}, \;\; c_i = c_{i-2} - q_ic_{i-1}(\mod s) 
 q_i — частное от деления a_{i-2} на a_{i-1} , за исключением случая, когда i нечётно и остаток от деления равен нулю.
'''Шаг 3.''' Для очередного выбора a_i, b_i, c_i найти все целые числа c , удовлетворяющие условиям
 c = c_i \mod s ,
 |c| если i четное,
 2a_ib_i \le c \le \frac{n}{s^2} + a_ib_i, \;\; если i нечетное.
 
'''Шаг 4.''' Для каждого c из шага 3 решить в целых числах систему уравнений 
 
 \left\{\begin{array}{rcl} 
xa_i + yb_i \;\;\;\;\;\;& = & c \\ 
(xs+r)(ys + r') & = & n \\ 
\end{array}\right. 
Если x и y окажутся неотрицательными целыми числами, то добавить xs + r 
'''Шаг 5.''' Если a_i = 0 , то алгоритм заканчивает работу. Иначе, возвращаемся на шаг 2 к следующему значению i .
}}
Алгоритм Полларда — Штрассена
 
''Сложность'' O(n^{1/4}\log^4n) .
Данный алгоритм имеет оценку сложности схожую с методом квадратичных форм Шенкса (что является наилучшей среди детерминированных алгоритмов факторизации), однако требует выделение O(n^{1/4}\log n) памяти. Он может использоваться непосредственно для факторизации не очень больших целых чисел, а также в качестве вспомогательного алгоритма в субэкспоненциальном методе Диксона и для ускорения вычислений второго этапа метода факторизации с помощью эллиптических кривых. 
{{Hider|
 title = Краткое описание алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
'''Теорема.''' Пусть z \in \N, y = z^2 . Тогда для любого натурального числа t наименьший простой делитель числа \gcd(n,y!) может быть найден за O(z\log^2z\log^2t) арифметических операций.
'''Алгоритм.''' Положим z = [n^{1/4}]+1, y = z^2>n^{1/2}, t = n . Далее с помощью алгоритма теоремы найдём наименьший простой делитель числа \gcd(n,y!) . Поскольку y! делится на наименьший простой делитель p числа n (p\le n^{1/2} , то алгоритм выдаст именно это число p .
}}
Метод квадратичных форм Шенкса
 Гарантированная сложность O(n^{1/4+\varepsilon}) и при верности гипотезы Римана O(n^{1/5+\varepsilon}) .
В отличие от алгоритма Полларда - Штрассена не требует выделения больших объёмов памяти, к тому же имеет достаточно простые расчётные формулы .
P-1 алгоритм Полларда
 
''Сложность'' O(n^{1/2}\log^cn) .
Несмотря на экспоненциальную оценку сложности, алгоритм во всех случаях быстро находит небольшие простые делители n , потому что они являются степенно-гладкими для небольшой границы гладкости B . В практических задачах данный алгоритм обычно используется до применения субэкспоненциальных алгоритмов факторизации, чтобы отделить небольшие простые делители числа n .
{{Hider|
 title = Оценка сложности по стадиям |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
'''Сложность первой стадии.''' O(B_1 \log B_1 \log^2 N) , где B_1 — граница 
'''Сложность второй стадии.''' O(\log^2 B_2) + O(\log q_{\pi(B_1)}) + 2(\pi(B_2) - \pi(B_1)) , где B_2 — новая граница. B_2 >> B_1 
}}
Метод Лемана
 
''Сложность'' O(n^{1/3}) .
В настоящее время алгоритм представляет скорее исторический, чем практический интерес, так как этот алгоритм был первым детерминированным алгоритмом со сложностью выполнения быстрее, чем O(\sqrt{n}) .
{{Hider|
 title = Пример модификации алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
'''Шаг 1.''' Для всех p от 2 до \lceil \sqrt[3]{m} \rceil выполнять:
Если m \equiv 0 \mod p , то вернуть p в качестве делителя числа m и завершить алгоритм.
'''Шаг 2.''' Для всех b от 1 до \lceil \sqrt[3]{m} \rceil выполнять:
:'''Шаг 2.1''' Определить k = 0 и D = \left\lfloor \frac{ \sqrt[6]{m} }{ 4\sqrt{b} } \right\rfloor + 1 
:'''Шаг 2.2''' Определить x = \lfloor \sqrt{4bm} \rfloor + k и v = x^2 - 4bm 
:'''Шаг 2.3''' Если v является полным квадратом, то определить p = \gcd(m, x \pm v) и завершить алгоритм.
:'''Шаг 2.4''' Определить k = k + 1 .
:'''Шаг 2.5''' Если k \ge D , то вычислить новое значение d , в противном случае вернуться на шаг 2.2
'''Шаг 3.''' Запустить алгоритм с уведомлением, что факторизуемое число m — простое.
}}
Субэкспоненциальные алгоритмы
Для обозначения сложности принята '''L-нотация''' :
: \operatorname\mathit{L_{n}}\left(\alpha,\;c\right):=\operatorname\mathit{O}\left(\exp\left(\left(c+\operatorname\mathit{o}\left(1\right)\right)\left(\log n\right)^{\alpha}\left(\log\log n\right)^{1-\alpha}\right)\right) ,
где n  — число подлежащее факторизации, 0 и c  — некоторые константы.
Алгоритм Диксона
 
''Сложность'' L_n(1/2,\;2\sqrt{2}) .
{{Hider|
 title = Пример алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
'''Шаг 1.''' Выбрать случайное b, 1 , и вычислить b^2 \mod m .
'''Шаг 2.''' Пробными делениями попытаться разложить b^2 \mod m на простые множители из факторной базы.
'''Шаг 3.''' Если b является B -числом, т.е. b^2 \mod n = \prod\limits_{p \in B}p^{\alpha_p(b)} , то запомнить \vec{\alpha}(b) и \vec{\varepsilon}(b) . Повторять процедуру генерации чисел b до тех пор, пока не будет найдено m = h+1 B -чисел b_1, ..., b_m .
'''Шаг 4.''' Найти (например, решая с помощью алгоритма последовательного исключения неизвестных Гаусса однородную систему линейных уравнений x_1\vec{\varepsilon}(b_1) \oplus ... \oplus x_m\vec{\varepsilon}(b_m) = \vec{0} относительно неизвестных (x_1,...,x_m) ) соотношение линейной зависимости
 \vec{\varepsilon}(b_{i_1}) \oplus ... \oplus \vec{\varepsilon}(b_{i_t}) = \vec{0}, \;\;\;\;\;\; 1 
Положить
 x = b_{i_1}...b_{i_t}, \;\;\;\;\;\; y = \prod\limits_{p \in B}p^{\frac{1}{2}(\vec{\alpha_p}(b_{i_1})+...+\vec{\alpha_p}(b_{i_t}))} 
'''Шаг 5.''' Проверить x \equiv \pm y (\mod n) . Если это так, то повторить процедуру генерации. Если нет, то найдено нетривиальное разложение
 n = u \cdot v, \;\;\;\;\;\; u = (x+y,n), \;\;\;\;\;\; v = (x-y,n) .
}}
Факторизация методом непрерывных дробей
 
''Сложность'' L_n(1/2,\;\sqrt{2}) .
Метод квадратичного решета
 
''Сложность'' L_n(1/2,\;1) .
Данный метод с использованием нескольких многочленов эффективен и достаточно легко реализуем на компьютере. Есть основания полагать, что он является наилучшим из известных алгоритмов факторизации для n (не считая метод факторизации с помощью эллиптических кривых, который в некоторых случаях может работать быстрее. Для чисел n > 10^{110} алгоритмы решета числового поля сработают быстрее, чем метод квадратичного решета .
Факторизация Ленстры с помощью эллиптических кривых
 
''Сложность'' L_p(1/2,\;\sqrt{2}) , где p  — наименьшее простое, которое делит n .
Параметры a, x, y выбираются случайно. Значения w,v следует выбирать эмпирически, рассмотрев некоторую серию возрастающих значений . На практике при заданных n, v, w алгоритм заключается в том, чтобы выполнить алгоритм с одной кривой. Это повторяется до тех пор, пока n не разложится на множители или пока время, отведённое для алгоритма, не закончится.
Существуют модификации алгоритма, позволяющие работать с несколькими кривыми одновременно .
{{Hider|
 title = Описание алгоритма |
 hidden = 0 |
 title-style = text-align: left; height: auto; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
На вход алгоритма поступает число n , которое необходимо факторизовать, параметры v,w \in \N , зависящие от n , кроме того, задаются a, x, y \in \Z/n\Z такие, что P = (x:y:1)\in \mathbb{V}_n и для b \equiv y^2 - x^3 - ax \mod n выполнено условие 6(4a^3 + 27b^2) \in (\Z/n\Z)^* . Алгоритм находит натуральный делитель d числа n, 1 .
Для каждого r \in \N, 2 \le r \le w , полагается
 e(r) = max\{m|m \in Z_{\ge 0}, r^m \le v + 2\sqrt{v} + 1\} 
А также
 k = \prod\limits_{2 \le r \le w}r^{e(r)} , r — простые. 
Пусть P = (x:y:1 \in \mathbb{V}_n) . Тогда P лежит на эллиптической кривой E_{a,b} над \Z/n\Z , определённой уравнением Y^2 = X^3 + aX + b . Необходимо вычислить точку kP по правилам арифметики над эллиптическими кривыми. Если в ходе вычисления найден делитель d числа n , то n разложилось на множители. Если найден kP , а делитель d не найден, то алгоритм завершает работу и выдаёт сообщение о неудачной попытке факторизации. 
}}
Решето числового поля
В настоящее время самыми эффективными алгоритмами факторизации являются вариации решета числового поля :
* Специальный метод решета числового поля со сложностью L_n(1/3,\;(32/9)^{\frac{1}{3}}) (метод применим для факторизации чисел только специального вида);
* Общий метод решета числового поля со сложностью L_n(1/3,\;(64/9)^{\frac{1}{3}}) (метод применим ко всем числам).
Применение в криптографии
Предполагаемая большая вычислительная сложность задачи факторизации лежит в основе криптостойкости некоторых алгоритмов шифрования с открытым ключом, таких как RSA. Более того, если известен хотя бы один из параметров ключей RSA, то система взламывается однозначно, кроме того, существует множество алгоритмов восстановления всех ключей в системе, обладая какими-то данными .
Текущее состояние
В марте 1994 года с помощью двойной вариации множественного полиномиального QS командой математиков под руководством Ленстры было разложено на множители 129-разрядное (428-битовое) число. Вычисления выполнялись добровольцами в Интернете — в течение восьми месяцев трудились 600 человек и 1600 компьютеров. Компьютеры соединялись по электронной почте, передавая свои результаты в центральное хранилище, где выполнялся окончательный анализ. В этих вычислениях использовались QS и теория пятилетней давности, NFS мог бы ускорить выполнение расчётов. Группа учёных сделала вывод о том, что широко используемые 512-битовые модули RSA могут быть вскрыты организацией, готовой потратить несколько миллионов долларов и подождать несколько месяцев .
С целью развития искусства разложения на множители RSA Data Security, Inc. в марте 1991 года объявило о программе RSA Factoring Challenge (состязание RSA по разложению на множители). Состязание состоит в разложении на множители ряда трудных чисел, каждое из которых является произведением двух простых чисел примерно одинакового размера. Каждое простое число было выбрано конгруэнтным 2 по модулю 3. Всего было предложено 42 числа, по одному в диапазоне от 100 до 500 разрядов с шагом в 10 разрядов (плюс одно дополнительное, 129-разрядное число. Подробнее: .
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* {{книга
|автор = Шнайер, Б.
|часть = { }
|заглавие = Прикладная криптография. Протоколы, алгоритмы, исходные тексты на языке Си
|оригинал = Applied Cryptography. Protocols, Algorithms and Source Code in C
|место = Москва
|издательство = Триумф
|год = 2002
|страницы = { }
|страниц = 816
|isbn = 5-89392-055-4
|тираж = 3000
|ref = Шнайер
}}
'''на английском языке'''
* 
*

'''«Бура́н»''' — советский орбитальный корабль-ракетоплан многоразовой транспортной космической системы (МТКС), созданный в рамках программы «Энергия — Буран».
Первый и единственный космический полёт «Буран» совершил 15 ноября 1988 года в автоматическом режиме, без экипажа на борту; больше его не запускали («Буран» был рассчитан на 100 полётов в космос ).
Ряд технических решений, полученных при создании «Бурана», были использованы в СССР и зарубежной ракетно-космической технике .
Назначение
«Буран» предназначался для:
* выведения на орбиты, обслуживания на них и возвращения на Землю космических аппаратов, космонавтов и грузов;
* проведения военно-прикладных исследований и экспериментов по обеспечению создания больших космических систем с использованием оружия на давно известных и недавно изученных физических принципах;
* решения целевых задач в интересах народного хозяйства, науки и обороны;
* комплексного противодействия мероприятиям вероятного противника по расширению использования космического пространства в военных целях .
Как военно-политическая система
По мнению зарубежных специалистов, «Буран» был ответом на аналогичный американский проект «Спейс шаттл» и задумывался как военная система , которая, впрочем, была ответом на, как тогда считали, планировавшееся применение в военных целях американских шаттлов .
Программа имеет свою предысторию :
 
В 1972 г. Никсон объявил, что в США начинает разрабатываться программа «Space Shuttle». Она была объявлена как национальная, рассчитанная на 60 пусков челнока в год, предполагалось создать 4 таких корабля; затраты на программу планировались в 5 миллиардов 150 миллионов долларов в ценах 1971 г.
Челнок выводил на околоземную орбиту 29,5 т и мог спускать с орбиты груз до 14,5 т. Вес, выводимый на орбиту при помощи одноразовых носителей в Америке, даже не достигал 150 т/год, а тут задумывалось в 12 раз больше; ничего с орбиты не спускалось, а тут предполагалось возвращать 820 т/год… Это была не просто программа создания какой-то космической системы под девизом снижения затрат на транспортные расходы (наши, нашего института проработки показали, что никакого снижения фактически не будет наблюдаться), она имела явное целевое военное назначение.
 
Многоразовые космические системы имели в СССР как сильных сторонников, так и авторитетных противников. Желая окончательно определиться с МКС (многоразовая космическая система), ГУКОС решил выбрать авторитетного арбитра в споре военных с промышленностью, поручив головному институту Минобороны по военному космосу (ЦНИИ 50) провести научно-исследовательскую работу (НИР) по обоснованию необходимости МКС для решения задач по обороноспособности страны. Но и это не внесло ясности, так как генерал Мельников, руководивший этим институтом, решив подстраховаться, выпустил два «отчёта»: один — в пользу создания МКС, другой — против. В конце концов оба этих отчёта, обросшие многочисленными авторитетными «Согласовано» и «Утверждаю», встретились в самом неподходящем месте — на столе Д. Ф. Устинова. Раздражённый результатами «арбитража», Устинов позвонил Глушко и попросил ввести его в курс дела, представив подробную информацию по вариантам МКС, но Глушко неожиданно отправил на встречу с секретарём ЦК КПСС, кандидатом в члены Политбюро, вместо себя — Генерального конструктора — своего сотрудника, и. о. начальника 162 отдела Валерия Бурдакова.
Приехав в кабинет Устинова на Старой площади, Бурдаков стал отвечать на вопросы секретаря ЦК. Устинова интересовали все подробности: зачем нужна МКС, какой она может быть, что нам для этого нужно, зачем в США создают свой «Шаттл», чем это нам грозит. Как впоследствии вспоминал Валерий Павлович, Устинова интересовали в первую очередь военные возможности МКС, и Бурдаков представил ему своё видение использования орбитальных челноков как возможных носителей термоядерного оружия, которые могут базироваться на постоянных военных орбитальных станциях в немедленной готовности к нанесению сокрушительного удара в любой точке планеты .
Представленные перспективы МКС настолько глубоко взволновали и заинтересовали Устинова, что он в кратчайший срок подготовил решение, которое было обсуждено в Политбюро, утверждено и подписано Л. И. Брежневым , а тема многоразовой космической системы получила максимальный приоритет среди всех космических программ в партийно-государственном руководстве и ВПК.
Чертежи и фотографии Шаттла были впервые получены в СССР по линии ГРУ в начале 1975 года . Сразу же были проведены две экспертизы на военную составляющую: в военных НИИ и в Институте прикладной математики под руководством Мстислава Келдыша. Выводы: «будущий корабль многоразового использования сможет нести ядерные боеприпасы и атаковать ими территорию СССР практически из любой точки околоземного космического пространства» и «Американский шаттл грузоподъёмностью 30 тонн в случае его загрузки ядерными боеголовками способен совершать полёты вне зоны радиовидимости отечественной системы предупреждения о ракетном нападении. Совершив аэродинамический манёвр, например, над Гвинейским заливом, он может выпустить их по территории СССР» — подтолкнули руководство СССР к созданию ответа — «Бурана» .
 
И говорят, что мы будем туда летать раз в неделю, понимаете… А целей и грузов нет, и сразу возникает опасение, что они создают корабль под какие-то будущие задачи, про которые мы не знаем. Возможно применение военное? Безусловно.
 
 
И вот они это продемонстрировали на том, что над Кремлём они прошлись на «Шаттле», вот это был всплеск наших военных, политиков, и так было принято решение в одно время: отработка методики перехвата космических целей, высоких, с помощью самолётов.
 
К 1 декабря 1988 года был по крайней мере один засекреченный запуск «Шаттла» с военными задачами (номер полёта по кодификации НАСА — STS-27) . В 2008 году стало известно, что во время полёта по заданию NRO и ЦРУ был выведен на орбиту всепогодный разведывательный спутник , который делал снимки в радиодиапазоне способом радиолокации .
В США заявляли, что система «Спейс шаттл» создавалась в рамках программы гражданской организации — НАСА. Целевая космическая группа под руководством вице-президента С. Агню в 1969—1970 годах разработала несколько вариантов перспективных программ мирного освоения космического пространства после окончания лунной программы .
В 1972 году Конгресс, основываясь на экономическом анализе, поддержал проект создания многоразовых челноков взамен одноразовых ракет .
История
 
В апреле 1973 года в ВПК с привлечением головных институтов (ЦНИИМаш, НИИТП, ЦАГИ, ВИАМ, 50 ЦНИИ, 30 ЦНИИ) был разработан и разослан на рассмотрение и согласование в МОМ, МАП и МО СССР и ряд других смежных министерств проект Решения ВПК по проблемам, связанным с созданием многоразовой космической системы. В правительственном Постановлении № П137/VII от 17 мая 1973 года, помимо организационных вопросов, содержался пункт, обязывающий «министра С. А. Афанасьева и В. П. Глушко подготовить в четырёхмесячный срок предложения о плане дальнейших работ».
Тактико-техническое задание на разработку многоразовой космической системы выдано Главным управлением космических средств Министерства обороны СССР и утверждено Дмитрием Устиновым 8 ноября 1976 года. В том же году головным разработчиком корабля стало специально созданное НПО «Молния». Новое объединение возглавил Глеб Лозино-Лозинский, уже в 1960-е годы работавший над проектом многоразовой авиационно-космической системы «Спираль».
Производство орбитальных кораблей осуществлялось на Тушинском машиностроительном заводе с 1980 года; к 1984 году был готов первый полномасштабный экземпляр. С завода корабли доставлялись водным транспортом (на барже под тентом) в город Жуковский, а оттуда (с аэродрома Раменское) — воздушным транспортом (на специальном самолёте-транспортировщике ВМ-Т) — на аэродром «Юбилейный» космодрома Байконур.
В 1984 году в ЛИИ им. М. М. Громова были сформированы экипажи для испытания аналога «Бурана» — БТС-02, которые проводились вплоть до 1988 года. Эти же экипажи планировались и для первого пилотируемого полёта «Бурана».
Отбор лётчиков-испытателей на полёт на «Буране» был поручен лётчику-космонавту, Герою Советского Союза И. Волку весной 1977 г. Требовалось отобрать 7 человек с хорошей физической подготовкой для новой сверхсекретной программы. Ими стали В. Букреев, А. Щукин, Р. Станкявичюс, А. Левченко, О. Кононенко, А. Лысенко и Н. Садовников.
Первым погиб Виктор Букреев. 17 мая 1977 года, во время взлёта на самолёте МиГ-25ПУ на аэродроме ЛИИ в Жуковском, в процессе разбега сложилась носовая стойка шасси, самолёт загорелся. Букреев получил сильные ожоги и скончался в больнице 22 мая, командир экипажа лётчик-испытатель Лебединский Э. А. остался жив и невредим.
Вторым погиб Александр Лысенко 23 июня того же года. Выполнялся испытательный полёт на учебно-боевом самолёте МиГ-23УБ. Самолёт сорвался в штопор и упал на окраине г. Егорьевка, экипаж погиб.
Третьим погиб Олег Кононенко 8 сентября 1980 года, во время взлёта с палубы ТАКР «Минск» на самолёте СВВП Як-38. Самолёт упал в море, не сумев набрать высоту и затонул вместе с лётчиком.
Основной экипаж:
* Волк, Игорь Петрович — командир.
* Станкявичюс, Римантас Антанас — 2-й пилот.
Дублирующий экипаж:
* Левченко, Анатолий Семёнович — командир.
* Щукин, Александр Владимирович — 2-й пилот.
Аэродромы и лётные испытания
Для посадок космоплана «Буран» был специально построен аэродром «Юбилейный» на Байконуре с усиленной ВПП размерами 4500×84 м (основной аэродром посадки — «Посадочный комплекс орбитального корабля» ). Кроме того, были подготовлены два запасных аэродрома для «Бурана» :
* «Западный запасной аэродром» — аэропорт Симферополь в Крыму с реконструированной ВПП размерами 3701×60 м ( ) ;
* «Восточный запасной аэродром» — военный аэродром Хороль в Приморском крае с ВПП размерами 3700×70 м ( ).
На этих трёх аэродромах (и в их районах) были развёрнуты комплексы радиотехнических систем навигации, посадки, контроля траектории и управления воздушным движением «Вымпел» для обеспечения штатной посадки «Бурана» (в автоматическом и ручном режиме).
С целью обеспечения готовности к вынужденной посадке «Бурана» (в ручном режиме) построены или усилены ВПП ещё на четырнадцати аэродромах, в том числе вне территории СССР (на Кубе, в Ливии) .
В 1984—1988 годах в ОКБ им. О. К. Антонова Киевским авиационным производственным объединением был сконструирован и построен самолёт большой грузоподъёмности Ан-225 «Мрия», предназначенный для транспортировки орбитального корабля к месту старта и с запасных аэродромов после посадки.
Полноразмерный аналог «Бурана», имевший обозначение БТС-002(ГЛИ), был изготовлен для лётных испытаний в атмосфере Земли. В его хвостовой части стояли четыре турбореактивных двигателя, позволявшие ему взлетать с обычного аэродрома. В 1985—1988 годах его использовали в ЛИИ МАП СССР для отработки системы управления и системы автоматической посадки, а также для подготовки лётчиков-испытателей перед полётами в космос.
10 ноября 1985 года в ЛИИ МАП СССР совершил первый атмосферный полёт полноразмерный аналог «Бурана» (машина 002 ГЛИ — горизонтальные лётные испытания). Пилотировали машину лётчики-испытатели ЛИИ Игорь Петрович Волк и Р. А. Станкявичюс.
Ранее приказом МАП СССР от 23 июня 1981 года № 263 был создан Отраслевой отряд космонавтов-испытателей Минавиапрома СССР в составе: Волк И. П., Левченко А. С., Станкявичюс Р. А. и Щукин А. В. (первый набор).
 
Полёт
 
Первоначально старт многоразового орбитального корабля «Буран» был назначен на 29 октября 1988 года, однако за 51 секунду до запланированного времени запуска автоматика дала команду на отмену из-за нештатного отвода фермы стартовой башни с приборами прицеливания .
Успешный и единственный космический полёт «Бурана» состоялся 15 ноября 1988 года. Ракета-носитель «Энергия», стартовавшая с космодрома Байконур в 06:00:02 по московскому времени, вывела корабль на околоземную орбиту. Запуск был осуществлён во время резко ухудшившихся метеоусловий, что потребовало специального экстренного решения Технического руководства пуском и Государственной комиссии . После отделения от ракеты-носителя в 06:08:03 мск были осуществлены два манёвра довыведения корабля на рабочую орбиту высотой 263/251 км. Затем была выполнена перезагрузка оперативной памяти бортового цифрового вычислительного комплекса (БЦВК) для работы на участке спуска (посадочные алгоритмы приводились в готовность №1) и осуществлена перекачка топлива из носовых баков ОК в кормовые для обеспечения посадочной центровки .
Полёт продолжался 206 минут (из них 197,5 минут самостоятельного полёта после отделения от РН ), за это время корабль совершил два оборота вокруг Земли. Посадка была произведена на специально построенную взлётно-посадочную полосу аэродрома «Юбилейный» на Байконуре .
Полёт проходил полностью в автоматическом режиме с использованием бортового компьютера и бортового программного обеспечения . Данный факт — первый в мире полёт орбитального космического аппарата в космос и его возвращение на Землю в полностью автоматическом режиме — вошёл в Книгу рекордов Гиннесса .
Через полтора часа полёта БЦВК рассчитал параметры тормозного манёвра для схода с орбиты, которые были переданы в Центр управления полётами (ЦУП) в составе телеметрических данных. В 08:20 мск был включён основной двигатель «Бурана», который отработал заданную величину тормозного импульса, и корабль начал снижение. Ещё через полчаса, в 08:53 мск, на высоте около 90 км, связь с кораблём прекратилась из-за образования плазменных образований при входе в плотные слои атмосферы .
В 09:11 мск, когда «Буран» находился на высоте около 50 км и примерно в 550 км от посадочной полосы, он был обнаружен аэродромными локаторами Отдельного командно-диспетчерского пункта (ОКДП), и оттуда начался приём телеметрии. Скорость корабля в этот момент всё ещё почти в десять раз превышала скорость звука .
На этом участке полёта, по прогнозируемой логике движения, «Буран» при снижении должен был пройти на высоте ~16 км вдоль ВПП аэродрома в западном направлении, затем выполнить правый разворот на 180° в правой (по ходу полёта) половине цилиндра рассеивания энергии (ЦРЭ) и пойти на ВПП «восточным заходом», практически против ветра. Однако, по данным радиолокационных средств и телеметрии, через ~7 минут после выхода из плазмы, в ~09:18 мск, на высоте точки приведения H ≈ 20 км при M = 1,9, «Буран» неожиданно заложил левый крен до -50° и, резко поменяв курс, пошёл на левую половину ЦРЭ. Через ~1,5 минуты на высоте H ≈ 14,5 км при M ≈ 1,0 корабль прошёл практически поперёк оси ВПП, затем с правым креном до 50° начал движение по левой половине ЦРЭ . Как показал послеполётный анализ, БЦВК «Бурана» (с учётом коррекции от наземных средств) выбрал траекторию гашения энергии на предпосадочном манёвре, оптимальную для конкретных начальных условий захода на ВПП в этот день. В точке приведения на H = 20 км скорость полёта ОК хотя и не превышала расчётного допустимого значения, но была выше номинальной, что и потребовало более продолжительного торможения на левой половине цилиндра рассеивания энергии .
Примерно в 09:21:30 мск «Буран» вышел с ЦРЭ, развернувшись почти на 180° по курсу, и в 09:22 мск на H ≈ 7 км при уже дозвуковой скорости вышел расчётным «восточным заходом» на касательную к цилиндру выверки курса (ЦВК) . На высоте ~7 км на сближение с «Бураном» вышел самолёт сопровождения МиГ-25, пилотируемый Магомедом Толбоевым; в ЦУП и на ОКДП аэродрома начали получать телевизионное изображение орбитального корабля . Началось завершающее предпосадочное маневрирование. В ключевой точке на высоте 4 км «Буран» вышел на посадочную глиссаду. Изображение в ЦУП начали передавать аэродромные телекамеры. Ещё через минуту были выпущены шасси. В 09:24:42 мск ОК «Буран», преодолевая почти предельно допустимый боковой ветер, легко коснулся посадочной полосы. Были выпущены тормозные парашюты, и через 42 секунды ОК замер практически в центре ВПП. Дистанция пробега составила 1620 м, отклонение от осевой линии ВПП — всего 3 м. Бортовые и наземные средства управления при надёжной совместной работе обеспечили все требования по точности навигационной информации при посадке ОК и контролю его полёта .
ЦУП ещё в течение 10 минут после остановки корабля на полосе аэродрома контролировал приведение бортовых систем в исходное состояние и их выключение. По просьбе группы послеполётного обслуживания на ОКДП из ЦУП через спутник связи была выдана последняя команда на борт — системы «Бурана» были обесточены. Программа первого испытательного полёта ОК была выполнена полностью .
Последующие события
 
В 1990 году работы по программе «Энергия-Буран» были приостановлены, а 25 мая 1993 года программа окончательно закрыта Решением Совета главных конструкторов при НПО «Энергия». При этом существует мнение , что официального закрытия как такового не было — якобы, прекратить эту программу может только президент РФ .
В 2002 году единственный летавший в космос «Буран» (изделие 1.01) был разрушен при обрушении крыши монтажно-испытательного корпуса на Байконуре, в котором он хранился вместе с готовыми экземплярами ракеты-носителя «Энергия».
После катастрофы космического корабля «Колумбия», и в особенности с закрытием программы «Спейс шаттл», в западных СМИ неоднократно высказывалось мнение о том, что американское космическое агентство NASA заинтересовано в возрождении комплекса «Энергия-Буран» и предполагает сделать соответствующий заказ России в ближайшее время. Между тем, по сообщению агентства «Интерфакс», директор ЦНИИМаш Г. Г. Райкунов заявил, что Россия может вернуться после 2018 года к этой программе и созданию ракет-носителей, способных выводить на орбиту груз до 24 тонн; испытания её будут начаты в 2015 году. В дальнейшем предполагается создание ракет, которые будут доставлять на орбиту грузы весом более 100 тонн. На отдалённое будущее имеются планы по разработке нового пилотируемого космического корабля и многоразовых ракет-носителей .
Также в школе 830 при тушинском машиностроительном заводе открыт музей Бурана, в котором проводят экскурсии с ветеранами .
Корабль «Буран» имел принципиальное отличие — он мог совершать посадку полностью в автоматическом режиме с использованием бортового компьютера и наземного Комплекса радиотехнических систем навигации, посадки, контроля траектории и управления воздушным движением «Вымпел» .
 », «Спейс шаттл» и «Энергия-Буран»― сравнение]]
Комплекс «Спейс шаттл» состоит из топливного бака, двух твердотопливных ускорителей и самого космического челнока. За 6,6 секунды до момента старта (отрыва от стартового стола) запускаются три маршевых разгонных кислородно-водородных двигателя RS-25, размещённых на самом орбитальном ракетоплане (вторая ступень), а уже затем (в момент старта) — оба ускорителя (первая ступень), одновременно с подрывом крепёжных пироболтов.
«Шаттл» садится в планирующем режиме с неработающими двигателями. Он не имеет возможности несколько раз заходить на посадку, поэтому предусмотрено несколько посадочных площадок на территории США.
Комплекс «Энергия—Буран» состоял из первой ступени, представлявшей собой четыре боковых блока с кислород-керосиновыми двигателями РД-170 (в перспективе предусматривалось их возвращение и многоразовое использование), второй ступени с четырьмя кислород-водородными двигателями РД-0120, являющейся основой комплекса и пристыкованного к ней возвращаемого космического аппарата «Буран». При старте запускались обе ступени. После сброса первой ступени (4 боковых блока) вторая продолжала работать до достижения скорости чуть менее орбитальной. Довывод осуществлялся двигателями самого «Бурана», этим исключалось загрязнение орбит обломками отработанных ступеней ракеты.
Данная схема универсальна, поскольку позволяла осуществлять вывод на орбиту не только МТКК «Буран», но и других полезных грузов массой до 100 тонн. «Буран» входил в атмосферу и начинал гасить скорость (угол входа примерно 30°, постепенно угол входа уменьшался). Первоначально для управляемого полёта в атмосфере «Буран» должен был оснащаться двумя ТРД, устанавливаемыми в зоне аэродинамической тени в основании киля. Однако к моменту первого (и единственного) старта данная система не была готова к полёту, поэтому после входа в атмосферу корабль управлялся только рулевыми поверхностями без использования тяги двигателей. Перед приземлением «Буран» осуществил гасящий скорость корректирующий манёвр (полёт по нисходящей восьмёрке), после чего шёл на посадку. При посадке скорость составляла около 265 км/ч, во время входа в атмосферу доходила до 25 скоростей звука (почти 30 тысяч км/ч).
В «Шаттле» и «Буране» для испытательных запусков предусматривались катапультные кресла для двух пилотов; при наличии большего экипажа спасение катапультными креслами не было предусмотрено .
Главные конструкторы «Бурана» никогда не отрицали, что «Буран» был частично скопирован с американского «Спейс шаттла». В частности, генеральный конструктор Лозино-Лозинский ответил на вопрос о копировании следующим образом: 
 
Генеральный конструктор Глушко посчитал, что к тому времени было мало материалов, которые бы подтверждали и гарантировали успех, в то время, когда полёты «Шаттла» доказали, что подобная «Шаттлу» конфигурация работает успешно, и здесь риск при выборе конфигурации меньше. Поэтому, несмотря на больший полезный объём конфигурации «Спирали», было принято решение выполнять «Буран» по конфигурации, подобной конфигурации «Шаттла».
…Копирование, как это указано в предыдущем ответе, было, безусловно, совершенно сознательным и обоснованным в процессе тех конструкторских разработок, которые проводились, и в процессе которых было внесено, как уже было указано выше, много изменений и в конфигурацию, и в конструкцию. Основным политическим требованием было обеспечение габаритов отсека полезного груза, одинакового с отсеком полезного груза «Шаттла».
…отсутствие маршевых двигателей на «Буране» заметно меняло центровку, положение крыльев, конфигурацию наплыва, ну, и целый ряд других отличий.
 
 
Под отсутствующими маршевыми двигателями генеральный конструктор Лозино-Лозинский понимал именно главные разгонные двигатели, питаемые из внешнего топливного бака. Но на «Буране» присутствовали маршевые доразгонные двигатели объединённой двигательной установки (ОДУ), обеспечивавшие довыведение (дополнительный разгон с окончательным выведением) корабля на расчётную рабочую орбиту после отделения от ракеты-носителя, орбитальные манёвры и торможение перед сходом с орбиты. Топливо и окислитель для них хранились в бортовых топливных баках . У «Шаттла» подобными доразгонными двигателями являлись двигатели системы орбитального маневрирования вдобавок к главным маршевым разгонным, которые в отличие от Бурана находились на самом корабле, а не отдельной ракете .
Причины и следствия различий систем
Первоначальный вариант ОС-120 (ОС означает «орбитальный самолёт»), появившийся в 1975 году в томе 1Б «Технические предложения» «Комплексной ракетно-космической программы», был практически полной копией американского «Спейс шаттла» — в хвостовой части корабля размещались три маршевых кислородно-водородных двигателя (11Д122 разработки КБЭМ тягой по 250 т. с. и удельным импульсом 353 сек на земле и 455 сек в вакууме) с двумя выступающими мотогондолами для двигателей орбитального маневрирования.
Ключевым вопросом оказались двигатели, которые должны были по всем основным параметрам быть равными или превосходить характеристики бортовых двигателей американского орбитального корабля (SSME и боковые твердотопливные ускорители).
Двигатели , созданные в воронежском КБ химавтоматики, оказались по сравнению с американским аналогом:
* тяжелее (3450 против 3117 кг),
* немного больше по габаритам (диаметр и высота: 2420 и 4550 против 2400 и 4240 мм),
* с несколько меньшей тягой (на уровне моря: 156 против 181 т. с.), хотя по удельному импульсу, характеризующему эффективность двигателя, несколько его превосходили.
При этом весьма существенной проблемой было обеспечение возможности многоразового использования этих двигателей. Для примера, изначально создававшиеся как многоразовые двигатели «Спейс шаттла» в итоге требовали такого большого объёма весьма дорогостоящих межпусковых регламентных работ, что «шаттл» экономически полностью не оправдал надежд на снижение стоимости выведения килограмма груза на орбиту.
По географическим причинам для вывода на орбиту одинаковой полезной нагрузки с космодрома Байконур необходимо иметь бо́льшую тягу, чем с космодрома на мысе Канаверал.
Для старта системы «Спейс шаттл» используются два твердотопливных ускорителя с тягой по 1280 т. с. каждый (самые мощные ракетные двигатели в истории), с суммарной тягой на уровне моря 2560 т. с., плюс общая тяга трёх двигателей SSME 570 т. с., что вместе создаёт тягу при отрыве от стартового стола 3130 т. с. Этого достаточно, чтобы с космодрома Канаверал вывести на орбиту полезную нагрузку до 110 тонн, включающую сам челнок (78 тонн), до 8 астронавтов (до 2 тонн) и до 29,5 тонн груза в грузовом отсеке. Соответственно, для вывода на орбиту 110 тонн полезной нагрузки с космодрома Байконур, при прочих равных условиях, требуется создать тягу при отрыве от стартового стола примерно на 15 % больше, то есть около 3600 т. с.
Орбитальный корабль ОС-120 должен был иметь вес 120 тонн (добавить к весу американского челнока два турбореактивных двигателя для полётов в атмосфере и систему катапультирования двух пилотов в аварийной ситуации) . Простой расчёт показывает, что для вывода на орбиту полезной нагрузки в 120 тонн требуется тяга на стартовом столе более 4000 т. с.
В то же время получалось, что тяга маршевых двигателей орбитального корабля, если использовать аналогичную конфигурацию челнока с тремя двигателями, уступает американскому (465 т. с. против 570 т. с.), что совершенно недостаточно для второй ступени и довывода челнока на орбиту. Вместо трёх двигателей нужно было ставить 4 двигателя РД-0120, но в конструкции планера орбитального корабля запаса места и веса не было. Конструкторам пришлось резко снижать вес челнока.
Так родился проект орбитального корабля ОК-92, вес которого был снижен до 92 тонн, за счёт отказа от размещения маршевых двигателей вместе с системой криогенных трубопроводов, их запирания при отделении внешнего бака и т. д.
В результате проработки проекта, четыре (вместо трёх) двигателя РД-0120 были перенесены из хвостовой части фюзеляжа орбитального корабля в нижнюю часть топливного бака.
Тем не менее , «Буран» был оснащён двигателями маневрирования тягой 16 тонн, что позволяло ему при необходимости менять орбиту в широких пределах (в отличие от Шаттла, неспособного совершать столь активные орбитальные манёвры).
9 января 1976 года генеральный конструктор НПО «Энергия» Валентин Глушко утвердил «Техническую справку», содержащую сравнительный анализ нового варианта корабля «ОК-92».
После выхода постановления № 132-51, разработку планера орбитера, средств воздушной транспортировки элементов МКС и системы автоматической посадки поручили специально организованному НПО «Молния», которое возглавил Г. Лозино-Лозинский.
Изменения коснулись и боковых ускорителей. В СССР не имелось опыта проектирования, необходимой технологии и оборудования для производства таких больших и мощных твердотопливных ускорителей, аналогичных использовавшимся в системе «Спейс шаттл», обеспечивая 83 % тяги на старте. Более суровый климат требовал более сложных химических веществ для работы в более широком температурном диапазоне, при этом твердотопливные ускорители создавали опасные вибрации, не допускали управления тягой и разрушали озоновый слой атмосферы своим выхлопом. Кроме этого, двигатели на твёрдом топливе уступают по удельной эффективности жидкостным — а СССР требовалось в связи с географическим положением космодрома Байконур для вывода равной по ТЗ Шаттлу полезной нагрузки большая эффективность.
Конструкторы НПО «Энергия» приняли решение использовать самый мощный из имеющихся ЖРД — двигатель, созданный под руководством Глушко, четырёхкамерный РД-170, который мог развивать тягу (после доработки и модернизации) 740 т. с. Однако пришлось вместо двух боковых ускорителей по 1280 т. с. использовать четыре по 740. Суммарная тяга боковых ускорителей вместе с двигателями второй ступени РД-0120 при отрыве от стартового стола достигла 3425 т. с., что примерно равно стартовой тяге системы «Сатурн-5» с кораблями «Аполлон» (3500 т. с.).
Возможность повторного использования боковых ускорителей была ультимативным требованием заказчика — ЦК КПСС и Министерства обороны в лице Д. Ф. Устинова. Официально считалось, что боковые ускорители являются многоразовыми, однако в тех двух полётах «Энергии», которые имели место, задача сохранения боковых ускорителей даже не ставилась. Американские ускорители опускаются на парашютах в океан, что обеспечивает довольно «мягкую» посадку, щадящую двигатели и корпуса ускорителей. В условиях же старта из казахстанской степи нет шансов провести «приводнение» ускорителей, а парашютная посадка в степи недостаточно мягкая для сохранения двигателей и корпусов ракет. Планирующая, либо парашютная с пороховыми тормозными двигателями посадка хоть и проектировались, но не была реализована в первых двух испытательных полётах, а дальнейшие разработки в этом направлении, включая спасение блоков как первой, так и второй ступени с помощью крыльев, не были осуществлены вследствие закрытия программы.
Изменения, ставшие отличиями системы «Энергия — Буран» от системы «Спейс шаттл», имели следующие результаты:
* в системе «Энергия — Буран» многоразовым элементом в первом полёте был лишь сам орбитальный корабль, а блоки первой ступени и центральный блок утрачивались в процессе запуска, невозможность повторного использования всех восьми маршевых двигателей первой и второй ступеней существенно повысила стоимость старта, которая, по некоторым данным превысила 1 млрд долларов против 450 млн. у «Шаттла» .
* с другой стороны, была создана универсальная транспортная космическая система, позволявшая, в отличие от американцев, выводить в космос не только «Буран», но и произвольные тяжёлые грузы массой до 100 тонн, в то время у США челнок является неотъемлемой частью транспортной системы и груз ограничен 29,5 тоннами, причём из-за особенностей центровки орбитального корабля ни одного полёта с полной загрузкой так и не было совершено. Классическая же система выводимых на орбиту грузов как правило предусматривает верхнее расположение. В США существовали планы создания одноразовой только грузовой системы на базе Шаттла ( ), но они не были реализованы.
Технические характеристики
 
Технические характеристики корабля «Буран» имеют следующие значения:
* длина — 36,4 м ;
* размах крыла — 24 м ;
* высота корабля, стоящего на шасси, — 16,5 м ,
* стартовая масса — 105 т при максимальной массе полезного груза ;
* грузовой отсек шириной 4,7 м, длиной 18,55 м и объёмом 350 м³ вмещает полезный груз массой до 30 т для доставки на орбиту, до 20 т для возвращения .
В носовой отсек «Бурана» вставлена герметичная цельносварная кабина для экипажа, для проведения работ на орбите (до 10 человек) и большей части аппаратуры, для обеспечения полёта в составе ракетно-космического комплекса, автономного полёта на орбите, спуска и посадки. Кабина имеет два этажа: верхний — командный отсек (КО) и нижний — бытовой отсек (БО), под которым расположен агрегатный отсек с не требующим постоянного доступа оборудованием . Объём кабины составляет свыше 70 м 3 .
 
«Буран» имеет треугольное крыло с двойной стреловидностью, а также аэродинамические органы управления, работающие после возвращения в плотные слои атмосферы и при посадке — руль направления, элевоны и аэродинамический щиток.
Две группы двигателей для маневрирования размещены в конце хвостового отсека и передней части корпуса. Выполняется манёвр возврата или выхода на одновитковую траекторию.
Впервые в практике двигателестроения была создана объединённая двигательная установка, включающая топливные баки окислителя и горючего со средствами заправки, термостатирования, наддува, забора жидкости в невесомости, аппаратурой системы управления и так далее. В состав ОДУ входят:
* Два двигателя орбитального маневрирования с тягой по 90 кН, пустотным удельным импульсом тяги 362с и с числом включений до 5000 за полет;
* 38 управляющих двигателей с тягой по 4 кН, удельным импульсом тяги 275…295с (в зависимости от назначения) и числом включений до 2000 за полет;
* Восемь двигателей точной ориентации с тягой по 200Н, удельным импульсом 265с и с числом включений до 5000 за полет;
* Четыре твердотопливных двигателя экстренного отделения с тягой по 28 кН и суммарным импульсом тяги по 35 кН с.
Бортовой комплекс управления на основе компьютера ЕС ЭВМ 2 (архитектура IBM System/370) содержал около пятидесяти программных систем. Часть системных команд ЕС ЭВМ 2 не была реализована, но добавлены оригинальные команды общего назначения. 
На борту корабля находилось два комплекта БЦВМ «Бисер-4» (основной элемент — микропроцессор К582) по четырежды резервированных компьютера (3 в режиме мажорирования и 1 в горячем резерве).
 Аппаратный компаратор предназначался для автоматического отключение подряд двух компьютеров в случае аварийных результатов: 4 центральных (ЦВС) + 4 периферийных (ПВС). 
 Для сравнения, КК «Space Shuttle» в 1980 году имел квадруплексную БЦВМ с трёхкратным аппаратным резервированием на основе вычислителей семейства IBM System/4 Pi.
При разработке программного обеспечения (ПО) для наземных систем космического корабля использовались технология структурного проектирования программ с использованием языка ДИПОЛЬ, а для решения задач моделирования использовался язык ЛАКС. ПО БЦВМ и Операционная Система (ОС) были написаны на языках ПРОЛ2 (по мотивам языка ПРОЛОГ) и Assembler/370. В разработке ПО была широко использована концепция R-технологии (R-машина и R-язык), с использованием системы автоматизации программирования и отладки САПО. Применение компьютерных технологий, разработанных в СССР, позволило в короткие сроки разработать программные комплексы объёмом около 100 Мб. В случае отказов ракетных блоков первой и второй ступеней ракеты-носителя система управления орбитального корабля обеспечивает его аварийное возвращение на землю в автоматическом режиме.
Первостепенное значение для успешного преодоления гравитационно обусловленных термических и пневматических нагрузок, возникающих при прохождении корабля в плотных слоях атмосферы, имеет его защитная обшивка . Ряд научно-исследовательских организаций страны получил задание по разработке огнеупорных материалов, соответствующих в характеристиках стойкости этим экстремальным техническим условиям. Институту химии силикатов (Ленинград), в числе других учреждений выполнявшему эти работы, была доверена роль их координации, а общее руководство осуществлял физико-химик М. М. Шульц . Для теплозащиты «Бурана» был разработан новый материал на основе кварцевых волокон, из которого было изготовлено около 40000 белых и чёрных полых плиток, которые установили на поверхности «Бурана». Сильнее всего нагревавшиеся участки поверхности «Бурана» покрыли другим новым материалом, Гравимолом, на основе углеродных волокон, способным выдерживать температуру до 1600 °C . Полная масса теплозащиты «Бурана» была примерно 9 тонн .
Одним из многочисленных специалистов по теплозащитному покрытию был Сергей Летов (впоследствии музыкант) .
В филателии
 
1988 CPA 6036.jpg|Почтовый блок СССР 1988 года 
Stamp of Kazakhstan 513-515.jpg|Буран на почтовой марке Казахстана в почтовом блоке «50 лет космодрому Байконур»
The Soviet Union 1991 CPA 6300 stamp (14th standard issue of Soviet Union. 3rd issue. Space Exploration. 'Energia' rocket and 'Buran' spacecraft on launch pad) 1200dpi.jpg|Почтовая марка СССР 1991 года 
Stamp of Ukraine s123.jpg|Почтовая марка Украины 1996 года
 
См. также
* Вход в атмосферу
* Гиперзвуковая скорость
* Гиперзвуковой летательный аппарат
* Орбитальный самолёт
** Клипер
** Спейс Шаттл
** Шэньлун (CSSHQ)
** Boeing X-37
** Dream Chaser
Литература
* ''Б. Е. Черток''. Ракеты и люди. Лунная гонка М.: Машиностроение, 1999. Гл. 20
* 
* 
* ''Данилов Е. П.'' Первый. И единственный… // Обнинск. — № 160—161 (3062-3063), декабрь 2008
* 
* 
Ссылки
 
 
* «Буран» и другие многоразовые транспортные космические системы // buran.ru — история, документы, технические характеристики, интервью, редкие фотографии, книги
* Проект «Буран-68» // buran.ru
* О создании «Бурана» // Сайт Минавиапрома СССР (история, фотографии, воспоминания и документы)
* buran-energia.com — Английский сайт о корабле «Буран» 
* ЧП на Байконуре 12 мая 2002 // buran.ru
* Что же всё-таки случилось на Байконуре? // Новости космонавтики
* Буря вокруг «Бурана» /вебархив/
* Основные понятия и история развития орбитального комплекса «Буран» Балтийский государственный технический университет «Военмех» имени Д. Ф. Устинова, отчёт по первой работе УНИРС /вебархив/
* Глеб Евгеньевич Лозино-Лозинский — возглавлял разработку // НВО НГ
* Гагарин и прообраз «Бурана». Фотография 1966 года 
* Гагарин и прообраз «Бурана». Фотография 1965 года
* В гости к «Бурану»  — Technik Museum Speyr, Германия
* Пилоты «Бурана»  — Сайт ветеранов 12-го Главного управления Минавиапрома СССР
* «Буран». Созвездие Волка д/ф о команде пилотов Бурана (Первый канал, см. Официальный сайт. Телепроекты )
* Взлёт «Бурана» (видео)
* Последний «Буран» империи  — телесюжет студии Роскосмоса (видео) /вебархив/
* Карта парка Горького с хорошо видимым макетом ОК-ТВА
* «Буран 1.02» на площадке хранения на космодроме Байконур (c весны 2007 года находится в 2 км юго-восточнее данного места, в музее истории Байконура)
* Тушинский машиностроительный завод, на котором строился космический челнок «Буран», открестился от своего детища //5-tv.ru /вебархив/
* (видео)
* «Буран» ещё вернется — Программа Русский космос, интервью с О. Д. Баклановым, декабрь 2012 (видео)
* Победил полный автомат // «Коммерсантъ», 9.11.2015
* Буран: разбор полёта  — спецпроект ТАСС, 2018-11-15
'''Видео'''
* (транспортировка Бурана из Тушино в Жуковский)
Примечания

и картридж LTO-2 к нему]]
'''Ле́нточный накопи́тель''' ( ), или '''стри́мер''' ( ), — запоминающее устройство на принципе магнитной записи на ленточном носителе, с последовательным доступом к данным, по принципу действия аналогичен бытовому магнитофону.
Основное назначение: запись и воспроизведение информации, архивация и резервное копирование данных.
Достоинства и недостатки
Технология хранения данных на магнитной ленте в ходе развития вычислительной техники претерпела значительные изменения и в разные периоды характеризовалась различными потребительскими свойствами. Использование современных ленточных накопителей имеет следующие отличительные черты.
Достоинства:
* большая ёмкость;
* низкая стоимость и широкие условия хранения информационного носителя;
* стабильность работы;
* надёжность;
* низкое энергопотребление у ленточной библиотеки большого объёма.
Недостатки:
* низкая скорость произвольного доступа к данным из-за последовательного доступа (лента должна прокрутиться к нужному месту);
* сравнительно высокая стоимость устройства записи (ленточного накопителя).
Базовые способы записи
Существует два базовых метода занесения информации на магнитную ленту в ленточных накопителях:
* линейная магнитная запись;
* наклонно-строчная магнитная запись.
Линейная магнитная запись
При использовании данного метода записи данные записываются на ленту в виде нескольких параллельных дорожек. Лента имеет возможность двигаться в обоих направлениях. Считывающая магнитная головка во время чтения неподвижна, так же, как и записывающая во время записи. По достижении конца ленты считывающая/записывающая головка сдвигается на следующую дорожку, а лента начинает двигаться в противоположном направлении. Технология, по сути, аналогична бытовому аудиомагнитофону. Возможно применение нескольких головок, которые работают с несколькими дорожками одновременно (''многодорожечный стример''). В современных устройствах этот метод доминирует.
Наклонно-строчная магнитная запись («Helical Scan»)
 
Если используется данный метод, то блок головок записи-воспроизведения (БГЗВ) размещается на вращающемся барабане, мимо которого механизм протягивает ленту, при чтении и записи. Запись при этом ведётся в одном направлении. В зависимости от используемого формата записи лента проходит вокруг БВГ под некоторым углом, причём ось самого цилиндра БГЗВ также наклонена под небольшим углом к ленте. Лента при записи-чтении движется в одном направлении. Данный способ записи предполагает наличие наклонных дорожек на поверхности ленты. Аналогичная технология применяется в видеомагнитофонах. Наклонно-строчный метод был изобретён, чтобы добиться более высокой плотности записи, чем при линейном методе, без необходимости уменьшения зазора в головках и увеличения скорости движения ленты (однако в настоящее время эти технические ограничения преодолены и в рамках линейного метода).
История
Магнитная лента была впервые использована для записи компьютерных данных в 1951 году в компании Eckert-Mauchly Computer Corporation на ЭВМ UNIVAC I. В качестве носителя использовалась тонкая полоска металла шириной 12,65 мм, состоящая из никелированной бронзы (называемая Vicalloy). Плотность записи была 128 символов на дюйм (198 микрометров / символ) на восемь дорожек.
В ЭВМ, выпускавшихся до момента появления и широкого распространения жёстких дисков, накопители на магнитной ленте (НМЛ), аналогичные ленточным накопителям, использовались как основной долговременный носитель информации. В дальнейшем в мейнфреймах НМЛ стали использоваться в системах иерархического управления носителями для хранения редко используемых данных. Некоторое время они достаточно широко применялись в качестве съёмного ЗУ при переносе большого количества информации.
9-дорожечная лента
 
 
Широкое распространение ленточных накопителей было связано с большими ЭВМ и, в частности, мейнфреймами IBM. Начиная с представленного в 1964 году семейства IBM System/360, в фирме IBM был принят стандарт 9-дорожечной ленты с линейной записью, который впоследствии распространился также в системах других производителей и широко использовался до 1980-х годов. В СССР этот стандарт магнитных лент абсолютно доминировал, благодаря использованию ленточных накопителей семейства ЕС ЭВМ, в том числе и в составе компьютеров других архитектур.
Аудиокассета
 
 
В домашних персональных компьютерах 1970-х и начала 1980-х годов (вплоть до середины 1990-х) в качестве основного внешнего запоминающего устройства во многих случаях использовался обычный бытовой магнитофон или, изредка, специальные устройства на его основе с автоматическим управлением (например, Commodore Datasette). Эта технология была недостаточно приспособлена для компьютерных нужд, зато была весьма дешева и доступна для домашнего пользователя (так как сам аудиомагнитофон у многих из них уже имелся).
 
Для промышленных ПК использовались ленточные накопители, такие как TEAC MT-2ST c кассетами CT-500H, CT-600H 50 и 60 Мб соответственно.
Видеокассета
 
 
В начале 1990-х годов ПО КСИ (Зеленоград, Россия) была разработана серия контроллеров АрВид ("Архиватор на видео"), предназначенных для IBM PC-совместимых компьютеров, и позволявших использовать в качестве цифрового накопителя бытовой видеомагнитофон формата VHS. На 180-минутную кассету могло помещаться до 3,25 Гб данных.
Технология DDS
 
 
Формат хранения данных DDS ( ) был разработан в 1989 году компаниями Hewlett-Packard и Sony на базе формата DAT (Digital Audio Tape), разработанного компаниями Sony и Philips в середине 1980-х. По внешнему виду он напоминает уменьшенную в два раза аудиокассету, поскольку представляет собой четырёхмиллиметровую магнитную ленту, заключённую в защитный пластиковый корпус размера 73 мм × 54 мм × 10,5 мм. Как подсказывает само название, запись на магнитную ленту производится цифровым, а не аналоговым способом, при этом используется 16-битная импульсно-кодовая модуляция (PCM) без сжатия, как у CD, а частота дискретизации может быть как больше, чем у CD (44,1 кГц), так и меньше, а именно: 48, 44,1 или 32 кГц. Это означает, что запись производится без потери качества исходного сигнала, в отличие от более поздних форматов DCC ( ) и MD ( ). Накопители DDS используют технику записи, аналогичную применяемой в DAT-аудиомагнитофонах и основанную как на перемещении носителя в горизонтальном направлении, так и головок чтения-записи — в вертикальном направлении. 
Технология QIC
 
В 1990-е годы для систем резервного копирования персональных компьютеров были популярны стандарты QIC-40 и QIC-80, использовавшие небольшие кассеты физической ёмкостью 40 и 80 Мбайт соответственно. Поддерживалось аппаратное сжатие данных. Накопители этих стандартов устанавливались в стандартный 5-дюймовый отсек и подключались к интерфейсу контроллера флоппи-дисков. В дальнейшем появилось большое количество сходных стандартов под торговыми марками QIC и Travan, определяющих носители ёмкостью до 10 Гбайт.
Технология DLT
 
Технология DLT была представлена фирмой в начале 1990-х годов на основе более ранней технологии CompacTape для компьютеров VAX фирмы Digital Equipment Corporation, ленточное подразделение которой приобрела Quantum. Дальнейшим развитием DLT явилась технология Super DLT (SDLT). 
Линейка стандартов CompacTape/DLT/SDLT определяет носители физической ёмкостью от 100 Мбайт до 800 Гбайт.
С 2007 года развитие стандарта SDLT фирмой Quantum прекращено в пользу LTO, но оборудование и носители записи ещё выпускаются.
Современные стандарты
Современные ленточные накопители, как правило, подключаются через высокопроизводительный интерфейс SAS, обеспечивающий передачу данных со скоростью 3 или 6 Гбит/с. Старшие модели IBM имеют возможность подключения через интерфейс FICON.
Технология LTO
 
 
В настоящее время на рынке доминируют ленточные накопители, соответствующие линейке стандартов LTO (Linear Tape-Open).
Представленный фирмой IBM ленточный накопитель LTO-5 TS2350 оснащён, помимо двух интерфейсов SAS, также интерфейсом Ethernet. Однако в настоящее время (июнь 2010-го) этот интерфейс не может использоваться, он объявлен зарезервированным для будущих версий прошивок .
Технология IBM 3592
Компания IBM поставляет в настоящее время, помимо оборудования LTO, ленточные накопители собственного закрытого стандарта IBM 3592 (Jaguar), представленные современной моделью IBM TS1140 , а также совместимые ленточные библиотеки. Это оборудование используется в серверах и мейнфреймах. К линейке IBM 3592 относятся модели ленточных накопителей собственно 3592 (1 поколение), TS1120 (2 поколение), TS1130 (3 поколение) и TS1140, а также ленточные библиотеки на их основе. Картриджи имеют физическую ёмкость до 4 Тбайт.
Будучи, в отличие от стандарта LTO, ориентирован не только на архивацию и резервное копирование, но и на произвольный доступ к данным, стандарт IBM 3592 обеспечивает удовлетворение более жёстких требований по количеству перезаписей носителя. Также в IBM 3592 использован ряд решений для оптимизации производительности в старт-стопном режиме записи, такие, как глубокое кеширование данных и многоскоростное движение ленты (6 или 7 скоростей, в зависимости от модели ленточного накопителя).
IBM 3592 использует линейный метод записи.
Отличительной особенностью стандарта IBM 3592 является заложенная в него возможность переформатирования магнитных носителей старого поколения под формат более новых устройств с соответствующим повышением информационной ёмкости (в отличие от других современных стандартов, обеспечивающих совместимость новых устройств со старыми носителями только в старом формате). В общем случае предусматривается совместимость на 2 поколения вперёд, конкретные допустимые режимы использования конкретного носителя в конкретном устройстве определяются по таблице:
 
Перспективные разработки
В 2010 году компаниями IBM Research и FujiFilm представлена технология, позволяющая записывать до 35 терабайт данных на ленточном картридже, сопоставимом по размерам с LTO. Открытым, однако, пока остаётся вопрос об обеспечении достаточной пропускной способности интерфейса подключения устройства и блоков самого устройства: современным устройствам LTO-5, ориентированным на подключение по интерфейсу 6 Гбит/с SAS с фактической пропускной способностью 140 Мбайт/с, потребовалось бы около 3 суток для записи 35 терабайт данных .
В 2015 году эти же компании побили мировой рекорд по плотности записи на магнитную ленту, достигнув показателя в 123 млрд бит на квадратный дюйм (около 19 млрд бит на кв. см.). Таким образом, ёмкость стандартного 10-сантиметрового картриджа может достигать 220 терабайт .
В 2017 году IBM Research анонсировала очередной рекорд плотности записи - 201 Гбит на кв. дюйм (чуть больше 31 гигабита на кв. см.), доведя возможный объём картриджа до 330 терабайт . Если скорость обмена данными с ленточным накопителем будет равна максимально возможной для порта USB 3.0 (600 МБ/с), то для заполнения картриджа понадобится более шести суток непрерывной записи.
В 2020 году Fujifilm и IBM сумели повысить ёмкость ленточных накопителей до 580 ТБ, при плотности записи 317 Гбит на квадратный дюйм (~49 гигабит на кв. см.). .
Программное обеспечение
 
В Unix-подобных операционных системах простейшая, но достаточная во многих случаях, работа с ленточным накопителем поддерживается из командной строки при помощи команд tar и mt (исключением является Mac OS X, в которой '''mt''' отсутствует, а '''tar''' не поддерживает ленточные накопители). Более развитые средства резервного копирования обеспечиваются специальными программами, доступными для всех распространённых операционных систем.
В 2010 году фирмой IBM представлена свободно распространяемая файловая система для ленточных накопителей, поддерживающих разбиение на разделы (partitioning), к которым относятся ленточные накопители стандарта LTO-5, а также IBM 3592/TS1120/TS1130 . Эта файловая система позволяет обращаться к содержимому ленты, как к обычному дереву каталогов с файлами. В настоящее время LTFS реализована IBM для платформ Linux и Mac OS X, ведутся работы над реализацией для Windows.
Ленточная библиотека
 Powderhorn. Высота 180 см]]
Накопитель на магнитной ленте, поддерживающий работу одновременно с несколькими лентами, называется ленточной библиотекой. Роботизированные ленточные библиотеки могут содержать хранилища с тысячами магнитных лент, из которых робот автоматически достаёт требуемые ленты и устанавливает в одно или несколько устройств чтения-записи. С программной точки зрения такая библиотека выглядит, как один накопитель с огромной ёмкостью и значительным временем произвольного доступа. Кассеты в ленточной библиотеке идентифицируются специальными наклейками со штрих-кодом, который считывает робот. В настоящее время (2010 год) коммерчески доступны модели ленточных библиотек с ёмкостью до 70 петабайт при использовании 70 000 кассет .
Ленточная библиотека имеет значительные преимущества перед дисковым массивом по стоимости и энергопотреблению при больших объёмах хранимых данных. Например, согласно расчётам 2008 года издания Clipper Notes , для поддержания в постоянном доступе архива размером 6,6 петабайт в течение 5 лет стоимость дисковой системы (RAID-массивов, контроллеров, разветвителей, дисков, питания, охлаждения и пр.) составит 14,7 млн долларов (в том числе стоимость электроэнергии — 550 тыс. долларов), в то время как стоимость ленточной библиотеки — менее 700 тыс. долларов (в том числе стоимость электроэнергии — 304 доллара). Недостатком ленточной библиотеки является время произвольного доступа к данным, которое в нормальном режиме функционирования может достигать нескольких минут, а также падение производительности на порядки при увеличении количества различных одновременных запросов более числа наличествующих устройств чтения-записи (когда кассеты оказываются стоящими в очереди на чтение/запись).
Примечания
 
Ссылки
* 
*

Десятилетие характеризуется окончательным исчезновением социалистического лагеря, распадом СССР, рыночными реформами и глубоким экономическим и политическим кризисом в России («Лихие девяностые»). В этот период произошли локальные межэтнические конфликты в странах бывшего СССР, Югославии и на Ближнем Востоке, начался рост терроризма. После распада СССР и социалистического блока, США (являющиеся ядром капиталистического блока и фактическим лидером НАТО) оказались единственной сверхдержавой планеты, определяющей политическое и экономическое направление многих стран мира. В области технологий важной тенденцией стало начало широкого распространения Интернета, мобильных телефонов и персональных компьютеров.
Важнейшие события
В мире
 
* Японский финансовый пузырь (1986—1991). «Потерянное десятилетие».
* Гражданские войны в Сомали (c 1988), Алжире (1991—2002), Йемене (1994) и Либерии (1989—1996). Геноцид в Руанде (1994). Войны в Конго (1996—1997; 1998—2002). Эфиопо-эритрейский конфликт (1998—2000). Завершение апартеида в ЮАР (1994; Нельсон Мандела).
* Вторжение США в Панаму (1989—1990). Лос-Анджелесский бунт (1992). Импичмент Билла Клинтона (1998).
* Объединение Германии (1990; Гельмут Коль). Распад Чехословакии (1993). Конфликт в Северной Ирландии урегулирован Белфастским соглашением (1998).
* Война в Персидском заливе (1991; операция «Буря в пустыне»; кувейтские нефтяные пожары).
* Распад СССР и создание СНГ (1991). Организация Договора о коллективной безопасности (1992). Гражданские войны в Грузии (1991—1993) и Таджикистане (1992—1997). Войны в Карабахе (1992—1994), Приднестровье (1992), Южной Осетии (1991—1992), Абхазии (1992—1993; 1998) и Чечне (1994—1996). Осетино-ингушский конфликт (1992). Война в Дагестане (1999).
* Холодная война завершена (1991). Договор об обычных вооружённых силах в Европе (1990). СНВ-I (1991). Распад ОВД и СЭВ (1991). Вывод советских (с 1992 года — российских) войск из Восточной Европы и республик Прибалтики.
* Югославские войны (1991—2001; Слободан Милошевич). Распад Социалистической Югославии (1992).
* .
* 
* Создан Европейский союз (1993; Маастрихтский договор). Швеция, Финляндия и Австрия присоединились к ЕС (1995). Евро введено в безналичных расчётах (1999).
* Североамериканская зона свободной торговли (1994). Референдум о независимости Квебека (1995).
* Всемирная торговая организация (1995). Первые массовые протесты антиглобалистов (1999).
* Гражданская война в Афганистане (1996—2001; Талибан).
* Киотский протокол об ограничении выброса парниковых газов (1997). Первый Всемирный Водный Форум (1997).
* Азиатский финансовый кризис (1997—1998).
* Китаю переданы Гонконг (1997) и Макао (1999).
* Ядерные испытания провели Пакистан и Индия (1998). Каргильская война (1999). Военный переворот в Пакистане (1999).
В СССР и России
 )]]
* Президентство Бориса Ельцина (10 июля 1991—31 декабря 1999)
** Экономические реформы
* январь 1991 года — Январские события в Литве и начало «демократической революции» в СССР.
* 22 января 1991 года в СССР началась «павловская» денежная реформа.
* февраль—март 1991 года в Москве и других городах массовые митинги и демонстрации демократической оппозиции с требованием отставки Президента СССР Горбачёва и запрета КПСС, в поддержку Ельцина и демократических реформ. Контрмитинги коммунистов.
* 17 марта 1991 года — Всесоюзный референдум о сохранении СССР.
* март—май 1991 года — общесоюзная забастовка шахтёров из экономической превратилась в политическую. Требованием протестующих была отставка Президента СССР Горбачёва, отставка правительства СССР Павлова.
* 23 апреля 1991 года начало Новоогарёвского процесса, переговоры Горбачёва и лидеров республик о создании обновлённого СССР.
* 12 июня 1991 года — Борис Ельцин избран Президентом РСФСР.
* 19 августа — 21 августа 1991 года — Августовский путч в СССР (путч ГКЧП). Президент РСФСР Б. Ельцин и российское руководство одерживают победу в политическом кризисе не только над союзным руководством в лице членов ГКЧП, но и над Президентом СССР М. Горбачёвым. Начинается демонтаж союзных органов власти, в ближайший месяц почти все республики выходят из СССР.
* 22 августа 1991 года — Президентом РСФСР Б. Ельциным введена должность глав администраций, взамен должности председателей исполкомов Советов нар.депутатов. С августа 1991 года по февраль 1992 года в РСФСР назначены десятки новых глав регионов и городов.
* 23 августа 1991 года — Указ Бориса Ельцина о приостановлении деятельности КПСС и Коммунистической партии РСФСР на территории России. 24 августа 1991 года Михаил Горбачёв сложил полномочия Генсека ЦК КПСС, распустил Центральный Комитет КПСС и Кабинет министров СССР.
* 2 сентября — 5 сентября 1991 года — в Москве состоялся V Съезд народных депутатов СССР (высший орган власти в стране). V Съезд народных депутатов СССР прекратил действие Конституции СССР. В последний день заседаний принят закон «Об органах государственной власти и управлении СССР в переходный период», в соответствии с которым Съезд народных депутатов СССР и ВС СССР объявили о самороспуске, вместо них сформированы новые межреспубликанские органы управления.
* октябрь 1991 года — Президент РСФСР Ельцин провозгласил курс на радикальные экономические реформы
* 6 ноября 1991 года — Указ Президента РСФСР Ельцина о запрете КПСС и КП РСФСР.
* 14 ноября 1991 года — Госсовет СССР принял постановление об упразднение 70 министерств и ведомств СССР с 1 декабря 1991 г.
* 8 декабря 1991 года — Соглашение о создании СНГ (Беловежье).
* 25 декабря—26 декабря 1991 года — отставка Президента СССР М. С. Горбачёва и оставшегося союзного руководства, самороспуск Верховного Совета СССР. Окончательный распад СССР.
* 25 декабря 1991 года — переименование РСФСР в Российскую Федерацию (Россию). Россия становится независимым государством и правопреемником СССР на международной арене.
* 2 января 1992 года — либерализации цен, в России начались радикальные экономические реформы.
* 31 марта — Подписан Федеративный Договор.
* 31 октября — 4 ноября 1992 года — Осетино-ингушский конфликт.
* 1992—1993 год — отставка первого правительства России (1992) и конституционный кризис.
* 25 апреля 1993 года — Всероссийский референдум («да-да-нет-да»).
 
* 21 сентября — 4 октября 1993 года — «чёрный октябрь» — расстрел из танков Дома советов РФ в Москве; принятие новой Конституции всенародным голосованием. Арест Руцкого, Хасбулатова и других лидеров оппозиции.
* 1994—1996 годы — Первая чеченская война.
* 1994—1995 годы — убийства журналистов Дмитрия Холодова и Влада Листьева.
* 1994 год — вывод российских войск из Германии.
* 31 августа 1996 года — Хасавюртовские соглашения. Начало вывода федеральных войск из Чечни.
* 1996 год — создано Сообщество (а с 1997 — Союз) России и Беларуси.
* 1996 год — выборы президента России. С небольшим перевесом победил Ельцин.
* 1997—1999 — военная реформа.
* 17 августа 1998 года — экономический кризис (дефолт).
* август-сентябрь 1999 года — Вторжение боевиков в Дагестан. Взрывы жилых домов.
* 1999—2000 годы — Вторая чеченская война (с продолжительной фазой партизанской войны).
Катастрофы, теракты и стихийные бедствия
* Теракт в Нью-Йорке (1993).
* Гибель членов секты «Ветвь Давидова» (1993).
* Катастрофа A300 в Нагое (1994)
* Крушение парома «Эстония» (1994).
* Захваты заложников в Будённовске (1995), Кизляре и на пароме «Аврасия» (1996).
* Теракт в Оклахома-Сити (1995).
* Зариновая атака в токийском метро (1995).
* Обрушение торгового центра Сампун (1995)
* Катастрофа Ан-32 в Киншасе (1996)
* Столкновение над Чархи-Дадри (1996)
* Взрыв жилого дома в Каспийске (1996).
* Захват японского посольства в Лиме (1996).
* Падение Ан-124 на Иркутск (1997).
* Пожар в здании ГУВД по Самарской области (1998).
* Массовое убийство в школе «Колумбайн» (1999).
* Взрывы жилых домов в России (1999).
Наука и техника
 
 1990 года)]]
* Запуск космического телескопа Hubble, значительно раздвинувшего видимые горизонты 1990.
* Веб-сайт (1991; Бернерс-Ли, Тим).
* Открытие Евротоннеля под Ла-Маншем (ноябрь 1994).
* Windows 3.x (1990—1994) и Windows 9x (1995—2000), Windows 95 с кнопкой «Пуск» (1995), OS/2 Warp (1994) и BeOS.
* Язык Java.
* Выход Linux.
* Четвёртое поколение игровых систем сменяет пятое (1993—1996), затем пятое поколение сменяется шестым (1998—2006).
* Электромеханический нейрон — открытие функциональной механической активности нейрона , 1991, СССР.
* ГМО (коммерческое использование — 1992)
* 1993 — создание летательного аппарата ЭКИП (Россия)
* Открытие биогальваночастотного эффекта , 1993, Россия.
* Клонирование овцы Долли (1996).
* Впервые разработана, применена и создана теория технических средств трансовой терапии 1997, Россия.
* МКС (состыкованы первые элементы — 1998, «Заря», «Юнити»).
* Широкое использование тестов ДНК в криминалистике.
Культура
* Новые медиа. Тактические медиа.
Литература
* Пелевин, Виктор Олегович (род. 1962). «Омон Ра» (1992), «Чапаев и Пустота» (1996), «Generation П» (1999).
* Эппель, Асар Исаевич (1935—2012). «Шампиньон моей жизни» (1996).
* Роулинг, Джоан (род. 1965). Серия романов о Гарри Поттере (1997—2007).
* Гришэм, Джон. «Фирма» (1991), «Дело о пеликанах» (1992).
* Александра Маринина. Серия книг о Насте Каменской.
* Андрей Кивинов. Серии книг «Улицы разбитых фонарей» и «Убойная сила».
* Андрей Константинов. Серия книг «Бандитский Петербург».
* Харуки Мураками. «Хроники заводной птицы» (1995).
* Хорнби, Ник. «Hi-Fi» (1995).
* Чак Паланик. «Бойцовский клуб» (1996).
* Павел Санаев. «Похороните меня за плинтусом» (1996).
* Уоллес, Дэвид Фостер. «Бесконечная шутка» (1996).
* Мартин, Джордж Рэймонд Ричард. «Игра престолов» (1996).
* Стивен Кинг. «Зелёная миля». (1996).
* Кэндес Бушнелл «Секс в большом городе» (1997).
* Бенжеллун, Тахар. «Расизм, объяснённый моей дочери». (1997).
* Сорокин, Владимир Георгиевич. «Голубое сало» (1999).
* Филип Рот, Джон Ирвинг, Терри Пратчетт, Юрий Никитин, Андрей Вознесенский, Борис Акунин, Григорий Остер, Вербер.
Кино и телевидение
 
* Выходят культовые научно-фантастические сериалы, франшизы и космооперы: Секретные материалы (с 1993 года), Вавилон-5 (с 1993 года), Звёздные врата (с 1994 года), Лексс (с 1997 года).
* Продолжается ренессанс «Диснея», выходит ряд самых популярных мультфильмов этой студии: «Аладдин», «Король Лев», «Покахонтас», «Мулан», «Тарзан». «Красавица и Чудовище» становится первым в истории мультфильмом, номинированным на «Оскар» за лучший фильм года.
* Блокбастеры становятся сверхприбыльными. В 1994 году «Парк юрского периода» (собравший более миллиарда долларов в прокате), а тремя годами позже — «Титаник» (собравший более 2 миллиардов), ставят исторические рекорды по сборам.
* Большое влияние на кинематограф оказывает Квентин Тарантино со своими нарушающими табу криминальными фильмами «Бешеные псы» и «Криминальное чтиво». Его стиль оказывает влияние на целое поколение режиссёров, среди которых Гай Ричи («Карты, деньги, два ствола»), Роберт Родригес («Музыкант», «Отчаянный», «От заката до рассвета») и Алексей Балабанов («Брат»).
* В начале 1990-х становятся успешными фильмы Пола Верховена («Вспомнить всё», «Основной инстинкт»), но кассовый провал фильмов «Шоугёлз» и «Звёздный десант» пошатнул его карьеру.
* Во второй половине десятилетия начинается расцвет карьеры Дэвида Финчера, своими фильмами «Семь» и «Игра» определивший жанр триллер. В то же время начинают карьеру и другие выдающиеся режиссёры: Даррен Аронофски, Пол Томас Андерсон.
* Советский кинематограф прекратил своё существование. В новом российском кинематографе больше преобладают малобюджетные фильмы низкого качества, также выходят комедии, высмеивающие ситуацию в стране («Особенности национальной охоты», «Ширли-Мырли», «На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди») и криминальные фильмы («Брат», «Ворошиловский стрелок», «Чёрный квадрат», «Америкэн бой»), а также драмы, критикующие советское прошлое («Утомлённые солнцем», «Хрусталёв, машину!», «Вор»), зачастую с изрядной долей чернухи и натурализма . Ближе к концу 1990-х годов особой популярностью пользуются детективные сериалы («Улицы разбитых фонарей», «Агент национальной безопасности», «Бандитский Петербург», «Досье детектива Дубровского», «Убойная сила», «Каменская»).
В числе лучших фильмов 1990-х чаще всего называли криминальную чёрную комедию «Криминальное чтиво» , триллер «Молчание ягнят» , криминальную драму «Славные парни» , драмы «Список Шиндлера» и «Побег из Шоушенка» , комедию «День сурка» , фантастические блокбастеры «Парк юрского периода» , «Терминатор 2» и «Матрица» .
В числе лучших телесериалов 1990-х чаще всего называли: комедии «Друзья» , «Симпсоны» и «Сайнфелд» , мистические детективы «Твин Пикс» и «Секретные материалы» , производственную драму «Скорая помощь» .
Музыка
 
 группы Nirvana ]]
* Преобладание поп-музыки и шоу-бизнеса, большое влияние радиостанций, музыкального телевидения (особенно MTV) и хит-парадов. Массовый успех таких поп-исполнителей как Мадонна, Бритни Спирс, Мэрайя Кэри, Уитни Хьюстон. Расцвет коммерческих «бойз-бэндов» (Backstreet Boys, NSYNC, «На-На», «Иванушки International») и «гёрлз-бэндов» (Spice Girls, The Pussycat Dolls, «Мираж», «Тату»).
* Начало расцвета альтернативного рока: в США — гранжа (Nirvana, Pearl Jam, Alice in Chains, Soundgarden), в Британии — британского поп-рока (Oasis, Radiohead, Blur).
* Окончание «золотого века» русского рока с распадом групп Кино, Наутилус Помпилиус, Автограф, Зоопарк, Секрет, гибелью Виктора Цоя, Майка Науменко и Янки Дягилевой. Рост популярности некоторых групп «старой школы» (Браво, ДДТ, Алиса, Машина времени, Агата Кристи). Появление рок-групп следующего поколения, таких как Сектор газа, Мумий Тролль, Король и Шут, Сплин, Би-2, Земфира, Смысловые галлюцинации, Танцы минус, Ленинград, Эпидемия (большая часть которых приобретёт известность в самом конце 1990-х или уже в 2000-е). В самом конце 1990-х — появление радиостанции Наше радио и рок-фестиваля «Нашествие».
* Появление новых «металлических» жанров: готик-метал (Type O Negative, Theatre of Tragedy, Tiamat, Lacrimosa), симфоник-метал (Therion, Nightwish, Within Temptation), фолк-метал (Skyclad, Mago de Oz, Finntroll), ню-метал (Korn, Deftones, Slipknot). Проект Ayreon возрождает жанр рок-оперы.
Видеоигры
* Выходят пятое (Sega Saturn, PlayStation, Nintendo 64) и шестое (Dreamcast) поколения игровых приставок. Но, в отличие от предыдущих поколений, в 90-е приставки начинают постепенно уступать ПК-геймингу.
* Расцвет жанров стратегий (Warcraft, Starcraft, серии Age of Empires, Heroes of Might & Magic, Civilization) и ролевых игр (Fallout, Baldur's Gate, Planescape: Torment, Diablo), трёхмерных шутеров от первого лица (Wolfenstein, Doom, Duke Nukem, Quake).
* Первый бум онлайн-игр: Ultima Online, EverQuest, Lineage.
См. также
 
* 90-е. Весело и громко
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Генералова Е. В.'' «Лихие девяностые» и «тучные нулевые»: образ времени в современном русском языке // Духовность и ментальность: экология языка и культуры на рубеже XX—XXI веков Сборник статей по материалам Международной научно-практической конференции, посвящённой педагогической и научной деятельности проф. Галины Васильевны Звёздовой и приуроченной к её юбилею. / Отв. ред. И. П. Зайцева. — Липецк: ЛГПУ имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского, 2017. — С. 166—173. — ISBN 978-5-88526-840-0
* ''Клисторин В. И.'' «Лихие девяностые» глазами экономиста // ЭКО. — 2014. — № 10 (484). — С. 181—189.
* ''Ларёва Т. Г.'' Перестройка и «лихие девяностые» в изобразительном искусстве Прибайкалья // Культурное наследие Сибири. — 2016. — № 1 (19). — С. 68—76.
* ''Любичанковский С. В.'' «Такие времена не выбрал бы для себя никто из нас»: «лихие девяностые» глазами очевидцев // Вестник Оренбургского государственного педагогического университета. Электронный научный журнал. — 2018. — № 1 (25). — С. 111—121.
* 
* ''Симонян Р. Х.'' «Лихие» или «славные» девяностые? // Свободная мысль. — 2011. — № 12 (1630). — С. 159—174.
* ''Широкалова Г. С.'' «Лихие девяностые»: семейные воспоминания // Диалог мировоззрений: жизненный путь личности, общества, государства. Материалы XIV международного симпозиума. / Отв. ред. А. В. Дахин. — Нижний Новгород: Нижегородский институт управления — филиал РАНХиГС при Президенте Российской Федерации, 2018. — С. 205—206. — ISBN 978-5-00-036199-3

'''QBasic''' — диалект языка программирования Бейсик (BASIC), разработанный компанией Microsoft, а также среда разработки, позволяющая писать, запускать и отлаживать программы на этом языке.
QBasic удобен для выполнения несложных вычислений и для прямой работы с портами. Наряду с Pascal, язык был довольно популярен для обучения программированию, и долгое время использовался во многих школах.
История
QBasic был создан в качестве замены для GW-BASIC и поставлялся вместе с MS-DOS 5.0 и выше, вплоть до Windows 95. QBasic основан на более раннем QuickBASIC 4.5, но, в отличие от него, не содержит компилятора и компоновщика.
Microsoft прекратила поставку QBasic с более поздними версиями Windows. Однако обладатели лицензий Windows 98 могут найти его на установочном компакт-диске в папке \TOOLS\OLDMSDOS . Ранее QBasic можно было загрузить с сайта Microsoft. 
QBasic предоставлял удобную среду разработки (для своего времени), включающую расширенные возможности отладки и возможность работы в командном режиме.
С 2007 года существует версия QBasic для 64-битных систем, работающая в операционных системах Windows 7, 8, 10 .
Также начиная с 2007 года независимыми разработчиками развивается кроссплатформенный компилятор QB64 (изначально — QB32), реализующий QBasic (и QuickBASIC), расширенный современными средствами работы с графикой, музыкой и сетью.
Использование в школах
QBasic широко использовался в школах для обучения основам программирования. В России вплоть до 2010 года QBasic использовали 60-80% учителей информатики . По состоянию на 2020 год, продолжают публиковаться отдельные методические рекомендации по использованию QBasic в обучении информатике . Несмотря на отсутствие поддержки в новых операционных системах, для его запуска используется DOSBox .
Пасхальное яйцо
* Если при запуске QBasic из командной строки, до появления титульного экрана, нажать одновременно и , то на экране появится список программистов, участвовавших в разработке. На современных компьютерах довольно трудно нажать нужные клавиши за требуемое время — лучше проверять этот факт на старых компьютерах или в эмуляторах, позволяющих задать замедление (таких как DOSBox).
Примечания

'''Фу́нкция''' в программировании, или подпрограмма — фрагмент программного кода, к которому можно обратиться из другого места программы. В большинстве случаев с функцией , но многие языки допускают и безымянные функции. С именем функции неразрывно связан адрес первой инструкции (оператора), входящей в функцию, которой передаётся управление при обращении к функции. После выполнения функции управление возвращается обратно в адрес возврата — точку программы, где данная функция была вызвана.
Функция может принимать параметры и должна возвращать некоторое значение, возможно пустое. Функции, которые возвращают пустое значение, часто называют процедурами. В некоторых языках программирования объявления функций и процедур имеют различный синтаксис, в частности, могут использоваться различные ключевые слова.
Функция должна быть соответствующим образом ''объявлена'' и ''определена''. ''Объявление функции'', кроме имени, содержит список имён и типов передаваемых ''параметров'' (или: ''аргументов''), а также, тип возвращаемого функцией значения. ''Определение'' функции содержит исполняемый код функции. В одних языках программирования объявление функции непосредственно предваряет определение функции, в то время как в ряде других языков необходимо сначала объявить функцию, а уже потом привести её определение. 
В объектно-ориентированном программировании функции, объявления которых являются неотъемлемой частью определения класса, называются методами. Также в языках с ООП возможно объявление абстрактной (виртуальной) функции без объявления тела функции.
Для того, чтобы использовать ранее определённую функцию, необходимо в требуемом месте программного кода указать имя функции и перечислить передаваемые в функцию параметры. Параметры, которые передаются функции, могут передаваться как по значению, так и по ссылке: для переменной, переданной по значению создаётся локальная копия и любые изменения, которые происходят в теле функции с переданной переменной, на самом деле, происходят с локальной копией и никак не сказываются на самой переменной, в то время как изменения, которые происходят в теле функции с переменной, переданной по ссылке, происходят с самой переданной переменной.
Функция определяет собственную (локальную) область видимости, куда входят входные параметры, а также те переменные, которые объявляются непосредственно в теле самой функции.
Существует возможность вызвать функцию внутри самой функции: такой вызов функции называется ''рекурсивным'', а сам процесс последовательных вложенных друг в друга вызовов функций называют рекурсией. Поскольку необходимо запомнить (в стеке) адрес возврата функции (а также, выделить в том же стеке память под параметры и локальные переменные, не являющиеся динамическими), то ничем не ограниченная рекурсия приводит к переполнению стека, поэтому в языках программирования устанавливается некоторый предельный уровень вложенности рекурсивных вызовов.
Примеры функций
JavaScript
 
function sum(a, b) {
 return a + b
}
 
ActionScript
 
public function name(text: string) 
{
 var textfield: TextField = new TextField();
 textfield.text = text;
}
 
C++
 
void name(string text)
{
 cout в стандарте C++ существуют так же функции с аргументами по умолчанию 
void foo(int arg1, int arg2 = 10)
{
 cout 
Ruby
 
def greetings(name)
 puts "Hi #{name}"
end
greetings('Ksenia') #Hi Ksenia
 
Rust
 
#[inline(always)]
fn max (a: T, b: T) -> T
where
 T: PartialOrd,
{
 if a > b 
 {
 a
 }
 else 
 {
 b
 }
}
max(3, 5);
 
C#
 
public void Name(string text)
{
 Console.WriteLine(text);
}
 
Java
 
public void name(String text) {
 System.out.println(text);
}
 
Pascal
 
function name(var text: string): string;
begin
 result = text;
end;
 
PHP
 
function name($text)
{
 echo $text;
}
 
Standard ML
 
fun name t = print t
 
или, что то же самое (см. функции первого класса и лямбда-функция):
 
val name = fn t => print t
 
Swift
 
func foo(arg1: Int, arg2: Int = 10) 
{
 print(arg1 * arg2)
}
foo(arg1: 9) // (9 * 10) Ответ: 90 
 
Visual Basic
 
Sub Name(text)
 Console.WriteLine(text)
End Sub
 
PureBasic
 
Procedure.l Name(text.s)
 PrintN(text)
EndProcedure
 
Python
 
def func(p1: str, p2: int = 10):
 print(p1, p2)
func(123) # 123 10
 
Nim
 
proc myfunc(text: string)=
 echo text
 
См. также
 
* Анонимная функция
* Функция (математика)
Ссылки

'''JavaScript''' (англ. ; аббр. '''JS''') — мультипарадигменный язык программирования. Поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили. Является реализацией спецификации ECMAScript (стандарт ECMA-262 ).
JavaScript обычно используется как встраиваемый язык для программного доступа к объектам приложений. Наиболее широкое применение находит в браузерах как язык сценариев для придания интерактивности веб-страницам .
Основные архитектурные черты: 
* динамическая типизация, 
* слабая типизация,
* автоматическое управление памятью, 
* прототипное программирование,
* функции как объекты первого класса.
На JavaScript оказали влияние многие языки, при разработке была цель сделать язык похожим на Java. Языком JavaScript не владеет какая-либо организация или компания, что отличает его от ряда языков программирования, используемых в веб-разработке .
Название «JavaScript» является зарегистрированным товарным знаком корпорации Oracle в США .
В 1992 году компания (впоследствии приобретённая ) начала разработку встраиваемого скриптового языка (Си-минус-минус), который, по замыслу разработчиков, должен был стать достаточно мощным, чтобы заменить макросы, сохраняя при этом схожесть с Си, чтобы разработчикам не составляло труда изучить его . Главным отличием от Си была работа с памятью. В новом языке всё управление памятью осуществлялось автоматически: не было необходимости создавать буфера, объявлять переменные, осуществлять преобразование типов. В остальном языки сильно походили друг на друга: в частности, поддерживал стандартные функции и операторы Си . был переименован в , поскольку исходное название звучало слишком негативно, а упоминание в нём Си «отпугивало» людей . На основе этого языка был создан проприетарный продукт . В конце ноября 1995 года разработала версию , внедряемую в веб-страницы. Страницы, которые можно было изменять с помощью скриптового языка, получили название  — они демонстрировали использование скриптового языка для создания игры, проверки пользовательского ввода в формы и создания анимации. позиционировались как демоверсия, призванная помочь представить, что случится, если в браузер будет внедрён язык . Работали они только в 16-битовом Netscape Navigator под управлением Windows .
Самая первая реализация JavaScript была создана Бренданом Эйхом ( ) в компании Netscape, и с тех пор обновляется, чтобы соответствовать ECMA-262 Edition 5 и более поздним версиям. Этот движок называется SpiderMonkey и реализован на языке C/C++. Движок Rhino создан Норрисом Бойдом ( ) и реализован на языке Java. Как и SpiderMonkey, Rhino соответствует ECMA-262 Edition 5.
История
 
Перед Бренданом Эйхом, нанятым в компанию Netscape 4 апреля 1995 года , была поставлена задача внедрить язык программирования Scheme или что-то похожее в браузер Netscape. Поскольку требования были размыты, Эйха перевели в группу, ответственную за серверные продукты, где он проработал месяц, занимаясь улучшением протокола HTTP . В мае разработчик был переброшен обратно, в команду, занимающуюся клиентской частью (браузером), где он немедленно начал разрабатывать концепцию нового языка программирования. Менеджмент разработки браузера, включая Тома Пакина ( ), , Рика Шелла ( ), был убеждён, что Netscape должен поддерживать язык программирования, встраиваемый в HTML-код страницы .
 
 
Помимо Брендана Эйха, в разработке участвовали сооснователь Netscape Communications Марк Андрессен и сооснователь Sun Microsystems Билл Джой: чтобы успеть закончить работы над языком к браузера, компании заключили соглашение о сотрудничестве в разработке . Они ставили перед собой цель обеспечить «язык для склеивания» составляющих частей веб-ресурса: изображений, плагинов, Java-апплетов, который был бы удобен для веб-дизайнеров и программистов, не обладающих высокой квалификацией .
Первоначально по предложению Марка Андрессена язык был назван Mocha , был реализован Бренданом Эйхом в течение десяти дней и впервые был включен в пре-альфу версию Netscape 2 . Затем он был переименован в LiveScript и предназначался как для программирования на стороне клиента, так и для программирования на стороне сервера (там он должен был называться LiveWire) . На синтаксис оказали влияние языки Си и Java, и, поскольку Java в то время было модным словом , 4 декабря 1995 года LiveScript переименовали в JavaScript , получив соответствующую лицензию у Sun. Анонс JavaScript со стороны представителей Netscape и Sun состоялся накануне выпуска второй бета-версии Netscape Navigator . В нём декларируется, что 28 лидирующих ИТ-компаний выразили намерение использовать в своих будущих продуктах JavaScript как объектный скриптовый язык с открытым стандартом .
В 1996 году компания Microsoft выпустила аналог языка JavaScript, названный JScript. Анонсирован этот язык был 18 июля 1996 года . Первым браузером, поддерживающим эту реализацию, был Internet Explorer 3.0.
По инициативе компании Netscape была проведена стандартизация языка ассоциацией ECMA. Стандартизированная версия имеет название ECMAScript, описывается стандартом ECMA-262. Первой версии спецификации соответствовал JavaScript версии 1.1, а также языки JScript и ScriptEasy .
Популярность
В статье «The World’s Most Misunderstood Programming Language Has Become the World’s Most Popular Programming Language» ( ) Дуглас Крокфорд утверждает, что лидирующую позицию JavaScript занял в связи с развитием AJAX, поскольку браузер стал превалирующей системой доставки приложений.
Согласно TIOBE Index, базирующемуся на данных поисковых систем Google, MSN, Yahoo!, Википедия и YouTube, в 2024 году JavaScript находился на 6-м месте.
 
В рейтинге популярности IEEE Spectrum в 2024 году JavaScript занял третье место .
JavaScript является самым популярным языком программирования, используемым для разработки веб-приложений на стороне клиента .
Возможности языка
JavaScript является объектно-ориентированным языком, но используемое в языке прототипирование обуславливает различия в работе с объектами по сравнению с традиционными класс-ориентированными языками. Кроме того, JavaScript имеет ряд свойств, присущих функциональным языкам — функции как объекты первого класса, объекты как списки, карринг, анонимные функции, замыкания  — что придаёт языку дополнительную гибкость.
Несмотря на схожий с Си синтаксис, JavaScript по сравнению с языком Си имеет коренные различия:
* объекты с возможностью интроспекции;
* функции как объекты первого класса;
* автоматическое приведение типов;
* автоматическая сборка мусора;
* анонимные функции.
В языке отсутствуют такие полезные вещи , как:
* стандартная библиотека: в частности, отсутствует интерфейс программирования приложений по работе с файловой системой, управлению потоками ввода-вывода, базовых типов для бинарных данных;
* стандартные интерфейсы к веб-серверам и базам данных;
* система управления пакетами , которая бы отслеживала зависимости и автоматически устанавливала их.
Семантика и синтаксис
Синтаксис языка JavaScript во многом напоминает синтаксис Си и Java, семантически же язык гораздо ближе к Self, Smalltalk или даже Лиспу .
В JavaScript:
* все идентификаторы регистрозависимы,
* в названиях переменных можно использовать буквы, подчёркивание, символ доллара, арабские цифры,
* названия переменных не могут начинаться с цифры,
* для оформления однострочных комментариев используются // , многострочные и внутристрочные комментарии начинаются с /* и заканчиваются */ .
Структура языка
Структурно JavaScript можно представить в виде объединения трёх чётко различимых друг от друга частей :
* ядро (ECMAScript),
* объектная модель браузера ( ),
* объектная модель документа (Document Object Model или DOM).
Если рассматривать JavaScript в отличных от браузера окружениях, то объектная модель браузера и объектная модель документа могут не поддерживаться .
Объектную модель документа иногда рассматривают как отдельную от JavaScript сущность , что согласуется с определением DOM как независимого от языка интерфейса документа . При описании целей ES-Harmony Брендан Айх рассматривает как одну из целей создания языка, что он должен хорошо подходить для создания библиотек, которые, в том числе, могут включать и DOM . Согласно этой концепции DOM представляет собой встроенную библиотеку , а JavaScript и ECMAScript эквивалентны, являясь разными названиями одной сущности . Ряд авторов находит BOM и DOM тесно взаимосвязанными .
Ядро
 
ECMAScript не является браузерным языком и в нём не определяются методы ввода и вывода информации . Это, скорее, основа для построения скриптовых языков. Спецификация ECMAScript описывает типы данных, инструкции, ключевые и зарезервированные слова, операторы, объекты, регулярные выражения, не ограничивая авторов производных языков в расширении их новыми составляющими.
Объектная модель браузера
Объектная модель браузера — браузер-специфичная часть языка , являющаяся прослойкой между ядром и объектной моделью документа . Основное предназначение объектной модели браузера — управление окнами браузера и обеспечение их взаимодействия. Каждое из окон браузера представляется объектом window , центральным объектом DOM. Объектная модель браузера на данный момент не стандартизирована , однако спецификация находится в разработке WHATWG и W3C .
Помимо управления окнами, в рамках объектной модели браузера браузерами обычно обеспечивается поддержка следующих сущностей :
* управление фреймами,
* поддержка задержки в исполнении кода и зацикливания с задержкой,
* системные диалоги,
* управление адресом открытой страницы,
* управление информацией о браузере,
* управление информацией о параметрах монитора,
* ограниченное управление историей просмотра страниц,
* поддержка работы с HTTP cookie.
Объектная модель документа
 
Объектная модель документа — интерфейс программирования приложений для HTML и XML-документов . Согласно DOM, документ (например, веб-страница) может быть представлен в виде дерева объектов, обладающих рядом свойств, которые позволяют производить с ним различные манипуляции:
* генерация и добавление узлов,
* получение узлов,
* изменение узлов,
* изменение связей между узлами,
* удаление узлов.
Встраивание в веб-страницы
Расположение внутри страницы
Для добавления JavaScript-кода на страницу можно использовать теги , которые рекомендуется, но не обязательно, помещать внутри контейнера . Контейнеров в одном документе может быть сколько угодно. Атрибут type="text/javascript" указывать необязательно, данное значение используется по умолчанию .
Скрипт, выводящий модальное окно с классической надписью «Hello, World!» внутри браузера:
 
 
 alert('Hello, World!');
 
 
Расположение внутри тега
Спецификация HTML описывает набор атрибутов, используемых для задания обработчиков событий . Пример использования:
 
 
 Удалить
 
 
В приведённом примере при нажатии на ссылку функция confirm('Вы уверены?'); вызывает модальное окно с надписью «Вы уверены?», а return false; блокирует переход по ссылке. Этот код будет работать только если в браузере есть и включена поддержка JavaScript, иначе переход по ссылке произойдёт без предупреждения.
Использование кода JavaScript в контексте разметки страницы расценивается в рамках ненавязчивого JavaScript как плохая практика. Аналогом (при условии снабжения ссылки идентификатором alertLink )
 
 
 Удалить
 
 
приведённого примера может являться, например, следующий фрагмент JavaScript:
 window.addEventListener('load', () => {
 const linkWithAlert = document.getElementById('alertLink');
 linkWithAlert.addEventListener('click', async (evt) => {
 evt.preventDefault();
 if (confirm('Вы уверены?')) {
 await fetch('delete', { method: 'DELETE' });
 }
 });
}); 
Вынесение в отдельный файл
Есть и третья возможность подключения JavaScript — написать скрипт в отдельном файле, а потом подключить его с помощью конструкции
 
 
 
 
 
 
Атрибуты элемента script
Элемент script, широко используемый для подключения к странице JavaScript, имеет несколько атрибутов.
* необязательный атрибут type для указания MIME-типа содержимого.
 
Медиатипы
* application/javascript ,
* application/ecmascript ,
которые также определяются в этом документе, предназначены для практического использования, им следует отдавать предпочтение.
 
 
* необязательный атрибут src , принимающий в качестве значения адрес к файлу со скриптом.
* необязательный атрибут charset , используемый вместе с src для указания используемой кодировки внешнего файла.
* необязательный атрибут defer указывает, что получение скрипта происходит асинхронно, но выполнение следует отложить до тех пор, пока страница не будет загружена целиком.
* необязательный атрибут async указывает, что получение скрипта происходит асинхронно, а выполнение будет произведено сразу по завершении скачивания. Очерёдность выполнения скриптов не гарантируется.
При этом атрибут language ( language="JavaScript" ), несмотря на его активное использование (в 2008 году этот атрибут был наиболее часто используемым у тега ), относится к не рекомендуемым (deprecated), отсутствует в DTD, поэтому считается некорректным .
Область применения
Веб-приложения
 
JavaScript используется в клиентской части веб-приложений: клиент-серверных программ, в котором клиентом является браузер, а сервером — веб-сервер, имеющих распределённую между сервером и клиентом логику. Обмен информацией в веб-приложениях происходит по сети. Одним из преимуществ такого подхода является тот факт, что клиенты не зависят от конкретной операционной системы пользователя, поэтому веб-приложения являются кроссплатформенными сервисами.
AJAX
 
 
JavaScript используется в AJAX, популярном подходе к построению интерактивных пользовательских интерфейсов веб-приложений, заключающемся в «фоновом» асинхронном обмене данными браузера с веб-сервером. В результате, при обновлении данных веб-страница не перезагружается полностью и интерфейс веб-приложения становится быстрее, чем это происходит при традиционном подходе (без применения AJAX).
Comet
 
Comet — широкое понятие, описывающее механизм работы веб-приложений, использующих постоянные HTTP-соединения, что позволяет веб-серверу отправлять данные браузеру без дополнительного запроса со стороны браузера. Для таких приложений используются технологии, непосредственно поддерживаемые браузерами. В частности, в них широко используется JavaScript.
Браузерные операционные системы
 
 
JavaScript широко используется в браузерных операционных системах. Так, например, исходный код IndraDesktop WebOS на 75 % состоит из JavaScript , код браузерной операционной системы IntOS — на 70 % . Доля JavaScript в исходном коде eyeOS — 5 % , однако и в рамках этой операционной системы JavaScript играет важную роль, участвуя в визуализации на клиенте и являясь необходимым механизмом для коммуницирования клиента и сервера .
Букмарклеты
 
JavaScript используется для создания небольших программ, размещаемых в закладки браузера. При этом используются URL-адреса со спецификатором javascript: .
Пользовательские скрипты в браузере
Пользовательские скрипты в браузере — это программы, написанные на JavaScript, выполняемые в браузере пользователя при загрузке страницы. Они позволяют автоматически заполнять формы, переформатировать страницы, скрывать нежелательное содержимое и встраивать желательное для отображения содержимое, изменять поведение клиентской части веб-приложений, добавлять элементы управления на страницу и т. д.
Для управления пользовательскими скриптами в Mozilla Firefox используется расширение Greasemonkey; Opera и Google Chrome предоставляют средства поддержки пользовательских скриптов и возможности для выполнения ряда скриптов Greasemonkey.
Серверные приложения
Приложения, написанные на JavaScript, могут исполняться на серверах, использующих Java 6 и более поздних версий . Это обстоятельство используется для построения серверных приложений, позволяющих обрабатывать JavaScript на стороне сервера.
Помимо Java 6, существует ряд платформ, использующих существующие движки (интерпретаторы) JavaScript для исполнения серверных приложений. (Как правило, речь идёт о повторном использовании движков, ранее созданных для исполнения кода JavaScript в браузерах WWW.)
 
JavaScript на стороне сервера используется в проектах Google . Так например, Google Sites допускает подстройку с помощью JavaScript-сценариев, исполняемых движком Rhino .
Мобильные приложения
Перевод мобильных устройств Palm на использование Palm webOS в качестве операционной системы с Mojo SDK в качестве комплекта средств разработки позволил использовать JavaScript в качестве языка разработки мобильных приложений .
С десятых годов для разработки мобильных приложений с использованием JavaScript для разных мобильных платформ выпускаются такие фреймворки как Cordova, NativeScript, React Native, .
Учитывая то, что JavaScript используется в таких подвидах мобильных приложений как веб-приложения и гибридные приложения, можно констатировать, что в разработке мобильных приложений в настоящее время данный язык является одним из основных.
Виджеты
 
Виджет — вспомогательная мини-программа, графический модуль которой размещается в рабочем пространстве соответствующей , служащая для украшения рабочего пространства, развлечения, решения отдельных рабочих задач или быстрого получения информации из интернета без помощи веб-браузера. JavaScript используется как для реализации виджетов, так и для реализации движков виджетов. В частности, при помощи JavaScript реализованы Apple Dashboard, , , Google Gadgets, Klipfolio.
Прикладное программное обеспечение
 
JavaScript используется для написания прикладного ПО. Например, с использованием Electron созданы 1Password, Asana, Notion, Visual Studio Code .
Google Chrome OS в качестве прикладного ПО использует веб-приложения .
В окружении рабочего стола GNOME имеется возможность создавать на JavaScript программы, оперирующие с библиотеками GNOME при помощи Gjs, .
Манипуляция объектами приложений
JavaScript также находит применение в качестве скриптового языка доступа к объектам приложений. Платформа Mozilla (XUL/Gecko) использует JavaScript. Среди сторонних продуктов, например, Java, начиная с версии 6, содержит встроенный интерпретатор JavaScript на базе Rhino . Сценарии JavaScript поддерживаются в таких приложениях Adobe, как Adobe Photoshop, Adobe Dreamweaver, Adobe Illustrator и Adobe InDesign.
Офисные приложения
JavaScript используется в офисных приложениях для автоматизации рутинных действий, написания макросов, организации доступа со стороны веб-служб.
Microsoft Office
В Excel Services 2010 добавились два новых интерфейса программирования приложений: REST API и JavaScript Object Model (JSOM).
* Excel Services 2010 REST API позволяет осуществлять доступ к объектам рабочих книг, таким как таблицы, диаграммы и именованные серии данных; получать изображения, HTML, Atom, рабочие книги; устанавливать значения и обновлять вычисления перед запрашиванием элементов .
* JSOM даёт возможность реагировать на действия пользователя в отношении Excel Web Access (EWA), программно взаимодействовать с составляющими EWA. Использование JSOM осуществляется при помощи помещения кода JavaScript на страницу, содержащую компоненты EWA .
OpenOffice.org
JavaScript — один из языков программирования, используемых для написания макросов в приложениях, входящих в состав OpenOffice.org . В OpenOffice.org интегрирован интерпретатор JavaScript Rhino . По состоянию на декабрь 2009 года поддержка JavaScript носила ограниченный характер. Ограничения, присущие разработке макросов OpenOffice.org на JavaScript:
* среда выполнения JavaScript поддерживает загрузку лишь тех классов Java, которые развёрнуты сценарием JavaScript;
* среда выполнения JavaScript не предоставляет сообщения об ошибках, произошедших во время выполнения скрипта;
* ещё не реализована поддержка интерактивной разработки JavaScript-сценариев.
В OpenOffice.org имеется редактор и отладчик JavaScript-сценариев .
Обучение информатике
JavaScript обладает пропедевтической ценностью, позволяя сочетать при обучении информатике интенсивную практику программирования и широту используемых технологий . Преподавание данного языка в школе позволяет создать базу для изучения веб-программирования, использовать на уроках творческие проекты . Соответствующий курс позволяет обеспечить углублённый уровень изучения информатики и его имеет смысл включать в элективные курсы углублённого уровня подготовки .
JavaScript — подходящий язык для обучения программированию игр. По сравнению с альтернативами, он функционально достаточен, прост в изучении и в применении, снижает сложность для обучения, мотивирует обучаемых делиться своими играми с другими .
Не включённые в книгу Николаса Закаса «Professional JavaScript for Web Developers» части о реализации на JavaScript классических алгоритмов, техник, структур данных, послужили началу проекта ''Computer science in JavaScript'' .
Библиотеки JavaScript
 
Для обеспечения высокого уровня абстракции и достижения приемлемой степени кросс-браузерности, при разработке веб-приложений используются библиотеки JavaScript. Они представляют собой набор многократно используемых объектов и функций.
Известные JavaScript-библиотеки:
 
 
* React.js,
* Vue.js, 
* Ember.js, 
* Adobe Spry, 
* AngularJS, 
 
* Svelte, 
* Dojo, 
* Extjs, 
* jQuery, 
* Mootools, 
 
* Prototype, 
* Qooxdoo,
* Underscore.
 
Отладка
В JavaScript доступ к отладчикам становится особенно полезным при разработке крупных нетривиальных программ из-за различий в реализациях разных браузеров (в частности, в отношении объектной модели документа). Во многих браузерах есть встроенный отладчик.
Internet Explorer имеет три отладчика: Microsoft Visual Studio — самый полный из них, за ним следует (компонент Microsoft Office ), и, наконец, свободный Microsoft Script Debugger, гораздо более простой, чем два других. Бесплатный Microsoft Visual Web Developer Express предоставляет ограниченную версию с отладочной функцией JavaScript в Microsoft Visual Studio. В восьмой версии в IE вместе с инструментами для разработчиков появился встроенный отладчик.
В Opera также имеется собственный отладчик — Opera Dragonfly .
Разрабатываемые веб-приложения в Firefox можно отлаживать при помощи встроенных инструментов Firefox Developer Tools.
В Safari входит отладчик JavaScript WebKit Web Inspector . Этот же отладчик доступен и в других браузерах, использующих WebKit: Google Chrome, Arora, Rekonq, Midori и др.
Средства тестирования
Большинство JavaScript-кода предполагают запуск тестов в браузере. Это осуществляется при помощи HTML-страницы, являющейся , которая, в свою очередь загружает всё необходимое для осуществления тестирования. Первыми такими фреймворками были (создан в 2001 году), Selenium (создан в 2004 году) . Альтернатива — запуск тестов из командной строки. В этом случае используются окружения, отличные от браузера, например, Rhino . Одним из первых инструментов такого рода является Crosscheck, позволяющий тестировать код, эмулируя поведение Internet Explorer 6 и Firefox версий 1.0 и 1.5 . Другой пример фреймворка автоматизированного тестирования JavaScript-кода, не использующего браузер для запуска тестов — библиотека env.js, созданная Джоном Резигом. Она использует Rhino и при этом содержит эмуляцию окружения браузера и DOM .
Blue Ridge, плагин к фреймворку веб-приложений Ruby on Rails, позволяет осуществлять модульное тестирование JavaScript-кода как в браузере, так и вне его. Это достигается за счёт использования фреймворка автоматизированного тестирования Screw.Unit и Rhino с env.js .
Главная проблема систем тестирования, не использующих браузеры, в том, что они используют эмуляции, а не реальные окружения, в которых выполняется код. Это приводит к тому, что успешное прохождение тестов не гарантирует того, что код корректно отработает в браузере . Проблемой систем тестирования, использующих браузер, является сложность работы с ними, необходимость осуществления рутинных неавтоматизированных действий . Для решения этого JsTestDriver, фреймворк автоматизированного тестирования, разрабатываемый Google, использует сервер, взаимодействующий с браузерами для осуществления тестирования . Сходным образом ведёт себя Selenium Remote Control, входящий во фреймворк автоматизированного тестирования Selenium: он включает в себя сервер, запускающий и завершающий браузеры и действующий как HTTP-прокси для запросов к ним . Кроме того, в Selenium содержится Selenium Grid, позволяющий осуществлять одновременное тестирование JavaScript-кода на разных компьютерах с разными окружениями, уменьшая время выполнения тестов . Testswarm, имеющее поддержку фреймворков автоматизированного тестирования JavaScript-кода QUnit (библиотека jQuery), UnitTestJS (библиотека Prototype), JSSpec (библиотека MooTools), JsUnit, Selenium и Dojo Objective Harness, представляет собой распределённое средство поддержки непрерывной интеграции .
Негативное свойство, которым может обладать фреймворк автоматизированного тестирования JavaScript-кода — наличие зависимостей. Это создаёт риск отказа в работе тестируемого кода, успешно проходящего тесты, в среде с отсутствием этих зависимостей. Например, исходная версия JsUnitTest, фреймворка, созданного и использовавшегося для тестирования библиотеки Prototype, зависела от самой Prototype, изменяющего свойства объектов в глобальной области видимости . Включение в библиотеку JavaScript инструмента тестирования — распространённая практика. Так YUI Test 3 является частью Yahoo! UI Library и может быть безопасно использован для тестирования произвольного JavaScript-кода . QUnit — фреймворк автоматизированного тестирования, созданный разработчиками jQuery .
Связь с другими языками
Взаимное влияние
Стандартизация JavaScript потребовала уйти от проблем с торговыми марками, поэтому стандарт ECMA 262 называет язык ECMAScript, три редакции которого были опубликованы с начала работы над ним в ноябре 1996 года.
Objective-J — это строгое компактное надмножество JavaScript, в котором к JavaScript добавлено:
* традиционное наследование,
* динамическая диспетчеризация методов в стиле Smalltalk/Objective-C,
* псевдостатичная типизация.
VBScript от Microsoft, подобно JavaScript, может выполняться на стороне клиента в веб-страницах. VBScript имеет синтаксис, производный от Visual Basic и поддерживается только в Internet Explorer.
JSON, или объектная нотация JavaScript, это формат обмена данными общего назначения, определённый как подмножество JavaScript.
Scheme также является родственным JavaScript языком, поскольку оба представляют богатые возможности функционального программирования: JavaScript является динамическим языком, поддерживает гибкие массивы, может легко симулировать s-выражения, имеет поддержку лямбда-выражений .
JavaScript и Java
Общим заблуждением является то, что JavaScript аналогичен или тесно связан с Java, это не так . Оба языка имеют C-подобный синтаксис, являются объектно-ориентированными и, как правило, широко используются в клиентских веб-приложениях. Из важных различий можно отметить:
* Java реализует ООП подход, основанный на классах, JavaScript — на прототипах;
* Java имеет статическую типизацию, JavaScript — динамическую типизацию;
* Java загружается из скомпилированного байт-кода; JavaScript интерпретируется напрямую из файла (но часто с незаметной JIT-компиляцией).
Реализация
На JavaScript реализованы интерпретаторы ряда языков программирования, что позволяет использовать для них как среду выполнения веб-браузер. Им можно найти применение, например, в образовательных целях .
HotRuby — свободная реализация виртуальной машины Ruby на JavaScript и Flash. Позволяет выполнять байт-код, полученный в результате компиляции YARV. Реализует большую часть грамматики Ruby. Пока не реализован механизм исключений и большая часть встроенных функций и классов . При помощи HotRuby на веб-страницах можно использовать ruby-скрипты. Для этого ruby-код следует поместить в блок:
 … 
HotRuby выделит его, пошлёт на компиляцию удалённому скрипту и затем отобразит результаты работы на странице . Данная реализация позволяет осуществлять доступ из Ruby к объектам JavaScript .
 
Взаимодействие
В некоторых языках программирования существуют средства поддержки взаимодействия с JavaScript-кодом.
* Для PHP имеется пакет HTML Javascript, предоставляющий интерфейс создания простых JavaScript-программ .
* Соответствующий пакет для Tcl называется ::javascript. Он предоставляет команды генерации кода HTML и JavaScript .
* Пакет для Perl Data::JavaScript позволяет переносить структуры данных Perl в JavaScript-код .
Безопасность
JavaScript позволяет потенциальным авторам вредоносного кода запускать его на любом компьютере сети: для этого достаточно открыть на нём веб-страницу. Это обуславливает наличие двух принципиальных ограничений:
* JavaScript-программы выполняются в песочнице, в которой они могут выполнять только ограниченный круг действий, а не задачи программирования общего назначения (например, создание файлов, работа с сокетами) ,
* для JavaScript-кода применяется правило ограничения домена, в соответствии с которым скрипт, встроенный в страницу, не может получить доступ к ряду свойств объектов другой страницы (в частности, к большинству свойств объекта document ) при отличии в протоколе, хосте и номере порта этих страниц .
Помимо этого, разработчики браузеров вносят дополнительные ограничения в ответ на имеющие место злоупотребления. Так появился, в частности, запрет на открытие окна, размер одной стороны которого меньше ста пикселей .
Межсайтовые уязвимости
 
Общая проблема, касающаяся JavaScript — межсайтовый скриптинг или XSS, нарушение правила ограничения домена. Уязвимости XSS имеют место в ситуациях, когда злоумышленник имеет возможность поместить скрипт на страницу, которая показывается пользователю. В этом случае скрипт получает доступ к сайту с правами этого пользователя, что в ряде случаев открывает возможность отсылки конфиденциальной информации, осуществление нежелательных транзакций.
Уязвимости XSS также происходят из-за ошибок, допущенных разработчиками браузеров .
Другим типом межсайтовой уязвимости является подделка межсайтовых запросов или CSRF. Она заключается в возможности сайта злоумышленника заставить браузер пользователя осуществить нежелательное действие на целевом сайте (например, банковский перевод денег). Такая возможность имеется, если целевой сайт полагается только на HTTP cookie или запросы авторизации. В этом случае запросы, инициализированные кодом сайта злоумышленника выполняются так же как запросы пользователя, если он авторизован на целевом сайте. Одним из средств защиты от CSRF является осуществление аутентификации при любом запросе, который приводит к необратимым последствиям. Также может помочь анализ HTTP referer.
Неуместное доверие на стороне клиента
Разработчики клиентских приложений, вне зависимости от того, используют они JavaScript или нет, должны осознавать, что последние могут находиться под контролем злоумышленников. Поэтому любая проверка на стороне клиента может быть обойдена, JavaScript может быть как запущен, так и нет. Код, подвергнувшийся обфускации, может стать объектом обратной разработки; данные формы могут быть посланы на сервер, минуя валидацию, осуществляемую с помощью JavaScript; скрипты могут быть отключены частично, поэтому, например, надёжную защиту от сохранения изображений с помощью JavaScript осуществить нельзя ; чрезвычайно неосмотрительно внедрять пароль в JavaScript, исполняемый на клиенте, где он может быть найден злоумышленником.
Ошибки в браузере, плагинах и расширениях
JavaScript предоставляет интерфейс к широкому спектру возможностей браузера, некоторые из которых могут содержать ошибки, приводящие, например, к переполнению буфера. Это позволяет писать скрипты, приводящие к исполнению произвольного кода на пользовательской системе.
Подобные ошибки выявлялись у часто используемых браузеров, включая Mozilla Firefox , Internet Explorer , Safari . При выявлении потенциально опасных ошибок в браузере и наличия сведений о реализованных эксплойтах фирма-производитель и эксперты по безопасности рекомендуют отключать JavaScript до выхода патча .
Плагины, такие как плееры, Macromedia Flash и ряд ActiveX компонент, доступных по умолчанию в Internet Explorer, могут также содержать ошибки, эксплуатируемые с помощью JavaScript, что уже случалось ранее .
Расширения Mozilla Firefox не изолированы друг от друга: одно расширение может исправлять другое, что может использоваться злоумышленниками. На конференции ''SecurityByte & Owasp AppSec Asia 2009'' Роберто Сагги Ливерани (Roberto Suggi Liverani) и Ник Фримэн (Nick Freeman) продемонстрировали три эксплойта в популярных расширениях Firefox, загруженные с сайта более 30 миллионов раз .
Ошибки реализации песочницы
Браузеры могут запускать JavaScript вне песочницы с привилегиями, необходимыми, например, для создания и удаления файлов. Однако такие привилегии не должны даваться коду из веба.
Неправильное наделение привилегиями JavaScript из веба служило причиной уязвимостей как Internet Explorer , так и Mozilla Firefox .
Microsoft Windows позволяет файлам с кодом JavaScript запускаться как обычным программам без того, чтобы быть помещёнными в песочницу. Это делает возможным создание троянских программ .
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Спецификации
 
Комментарии
 
Ссылки
Документация
* 15-я редакция спецификации ECMA-262 
* Mozilla. Документация по JavaScript 
Справочники
* Поддержка ECMAScript браузерами 
* Поддержка DOM браузерами 
Тематические ресурсы
* Крокфорд Д. JavaScript Дугласа Крокфорда 
* Курс лекций по программированию на JavaScript в КПИ 
Блоги известных авторов книг по JavaScript
* Блог Николаса Закаса 
* Блог Джона Резига 
* Блог Стояна Стефанова 
* Блог Дэвида Флэнагана

'''Встроенный язык программирования 1С:Предприятие''' — язык программирования, который используется в семействе программ «1С:Предприятие». В версии 7.x являлся интерпретируемым языком высокого уровня. Интерпретация текста программного модуля в байт-код выполнялась в момент обращения к этому модулю в процессе работы, таким образом обычно интерпретировалась только часть текстов программных модулей (в версиях 7.7 и старше). Начиная с версии 8.х модули компилируются.
Средой исполнения языка является программная платформа «1С:Предприятие». Визуальная среда разработки («Конфигуратор») является неотъемлемой частью пакета программ «1С:Предприятие».
С 2017 года фирма 1С разрабатывает среду разработки EDT , основанную на eclipse.
 
Диалекты языка для платформ 1С седьмых версий (7.0, 7.5, 7.7) совместимы «снизу вверх» с незначительными исключениями.
Языки для платформ 1С:7.х и 1С:8.х совместимы по основным операторам, но значительно отличаются в работе с прикладными объектами, вследствие чего перенос кода из 1С:7.х в 1С:8.х не имеет смысла.
Встроенный язык имеет много общих черт с другими языками, такими как Pascal, Java Script, Basic .
Платформой предоставляется фиксированный набор базовых классов, ориентированных на решение типовых задач прикладной области:
* Константа,
* Справочник,
* Документ,
* Журнал документов,
* Перечисление,
* Отчёт,
* Обработка
* План счетов и др.
На основании базовых классов средствами визуального конфигурирования можно создавать любое количество порождённых классов (возможность определить новый класс программно — отсутствует). Допускается только одна явная ступень наследования классов. Как правило, объекты порождённых классов представляют собой записи (или некоторые наборы записей) в базе данных. Такие классы образуют «Дерево метаданных». В терминах встроенного языка программирования 1С такие классы называются объектами метаданных.
Основными видами объектов метаданных являются: Справочники, Документы, Отчёты, Обработки, Планы видов характеристик, Планы счетов, Планы видов расчёта, Регистры сведений, Регистры накопления, Регистры расчёта, Бизнес-процессы, Задачи.
Поддерживаются русский и английский синтаксис команд.
Проекты на встроенном языке 1С:Предприятия называются конфигурациями. Распространение (продажа) и внедрение таких конфигураций — это основная коммерческая деятельность фирм-партнёров 1С.
История развития
 
См. 1С:Предприятие - История развития
Объектно-ориентированные диалекты
Существует несколько дополнительных компонентов, расширяющих основные классы, их свободное добавление и изменение; фирмой-разработчиком они не рекомендованы к использованию. Это означает, что фирма 1С и её франчайзи отказываются от какой-либо технической поддержки конфигураций, использующих такие компоненты.
Перфолента.NET
Объектно-ориентированная реализация компилятора 1С-подобного языка программирования, реализованная на платформе NET Framework. Из-за двухфакторной компиляции в машинный код работает примерно в 500 раз быстрее 1С, в 350 раз быстрее OneScript и в 90 раз быстрее Python . Имеет современную IDE с подсветкой синтаксиса и поддержкой OneScript. 
Пример программы на языке Перфолента.Net: 
Программа ПриветМир
 
 Процедура Старт
 
 ВыводСтроки "Привет, Мир!"
 
 ВводСтроки // используем как паузу, чтобы программа не закрылась
 
 КонецПроцедуры
КонецПрограммы 
 
1Script
Язык написания сценариев на языке '''1С:8.х'''. Работает примерно в 2 раза быстрее оригинального языка 1С . Кросс-платформенный: поддерживает Windows, Linux (Debian и CentOS). В качестве среды разработки (IDE) могут использоваться VSCode или среду разработки Перфолента.NET.
1C++
Так компонента 1C++ расширяет язык '''1С:7.х''' средствами полноценного объектно-ориентированного программирования. Её использование значительно расширяет возможности конфигурирования 1С. Это свободный программный продукт, распространяемый под лицензией GPL.
2С
Более того — существует полностью свободный проект 2C , не использующий каких-либо проприетарных модулей фирмы 1С или других производителей. Это переписанное «с нуля» свободно распространяемое под лицензией GPL расширяемое ядро 1С-подобной системы, в котором даже такие «встроенные объекты» 1C как справочники и регистры — переопределяемые прикладным программистом классы.
Язык платформы 2С проектировался с целью максимальной преемственности с существующими для 1С наработками, и является расширением базового языка 1С. Путём написания соответствующих базовых классов язык 2С может быть приближен как к 1С 7.7, так и к 1С 8.0, хотя 2С:Платформа и не может обеспечить 100 % автоматическую переносимость конфигураций из той или иной версии 1С:Предприятия.
В настоящее время заброшен автором на этапе альфа-версии в начале 2006 года.
Пример программы
Пример вывода сообщения в специальное окно для версии 8.3:
 Процедура ПриветМир () 
 Сообщить( "Здравствуй, Мир!" );
 КонецПроцедуры 
История развития встроенного языка
* '''1999''' — в «1С:Предприятии 7.7» появился полноценный встроенный язык, близкий по синтаксису к Pascal и BASIC. 
* '''2003''' — выпуск платформы «'''8.0'''»; добавлена объектная модель метаданных, запросный язык и поддержка транзакций. 
* '''2013''' — версия «'''8.3'''» принесла клиент‑серверную архитектуру, асинхронные вызовы и фоновое выполнение кода. 
* '''2024''' — в релизе 8.3.23 появилась экспериментальная поддержка WebAssembly‑модулей для расширения функциональности без внешних компонент. 
Синтаксические особенности
* Два полных диалекта — «русский» и «английский»; ключевые слова переводятся 1:1. 
* Динамическая типизация, но часть ошибок типов выявляется в момент компиляции.
* Управление памятью основано на подсчёте ссылок и сборщике циклических ссылок.
* Встроенные коллекции — , , , .
* Разделение модулей на клиентские, серверные и общие позволяет оптимизировать распределённые вызовы.
Пример «Hello, World»
 
Процедура ПриСозданииНаСервере()
 Сообщить("Привет, мир!");
КонецПроцедуры
 
Источник кода с пояснениями: 
Интеграция с другими технологиями
Платформа поддерживает взаимодействие со сторонним кодом через COM‑объекты, .NET‑компоненты, HTTP‑сервисы и встроенные вызовы JavaScript:
* С версии 8.3.16 можно выполнять функции JavaScript непосредственно из модуля и обратно передавать данные платформы. 
* Внешние компоненты на C++ или C# получают доступ к объектной модели через механизм «Add‑In».
Инструменты разработки
; Конфигуратор 
Графическая IDE, поставляемая вместе с платформой; содержит компилятор, отладчик и редактор метаданных. 
; 1C:Enterprise Development Tools 
Кроссплатформенная среда на Eclipse, предназначенная для командной разработки, поддерживает Git и CI/CD‑процессы. 
; OneScript 
Свободная CLI‑реализация языка, ориентированная на автоматизацию вне платформы и тестирование. 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Кольцо́''' (также ''ассоциативное кольцо'') в общей алгебре — алгебраическая структура, в которой определены операция обратимого сложения и операция умножения, по свойствам похожие на соответствующие операции над числами. Простейшими примерами колец являются совокупности чисел (целых, вещественных, комплексных), совокупности числовых функций, определённых на заданном множестве. Во всех случаях имеется множество, похожее на совокупности чисел в том смысле, что его элементы можно складывать и умножать, причём эти операции ведут себя естественным образом .
Понятие кольца было введено для изучения общих свойств операций умножения и сложения, их внутренней связи между собой, безотносительно природы элементов, над которыми операции производятся.
Кольца являются основным объектом изучения теории колец — крупного раздела общей алгебры, в котором разработаны инструментальные средства, нашедшие широкое применение в алгебраической геометрии, алгебраической теории чисел, алгебраической K -теории, теории инвариантов.
История
Бурное развитие алгебры как науки началось в XIX веке. Одной из главных задач теории чисел в 1860—1870-е годы было построение теории делимости в общих полях алгебраических чисел.
Решение этой задачи было опубликовано Рихардом Дедекиндом («X Дополнение к лекциям по теории чисел Дирихле», 1871 год). В этой работе было впервые рассмотрено понятие кольца целых числового поля, в этом контексте были определены понятия модуля и идеала .
 
Определения
Кольцо — множество R , на котором заданы две бинарные операции: + и \times (называемые '''сложение''' и '''умножение'''), со следующими свойствами, выполняющимися для любых a, b, c \in R :
* a + b = b + a  — коммутативность сложения;
* a + (b + c) = (a + b) + c  — ассоциативность сложения;
* \exists 0 \in R:\; a + 0 = 0 + a = a  — существование нейтрального элемента относительно сложения;
* \forall a \in R\; \exists (-a) \in R: \; a + (-a) = (-a) + a = 0  — существование противоположного (обратного) элемента относительно сложения;
* (a \times b) \times c=a \times (b \times c)  — ассоциативность умножения;
* \left\{\begin{matrix} a \times (b + c) = (a \times b) + (a \times c) \\ (b + c) \times a = (b \times a) + (c \times a) \end{matrix}\right.  — дистрибутивность.
Иными словами, кольцо — универсальная алгебра \left(R, +, \times \right) , являющаяся абелевой группой относительно сложения + , полугруппой относительно умножения \times и обладающая двусторонней дистрибутивностью \times относительно + .
Часто отдельно изучаются кольца, обладающие одним или обоими следующими дополнительными свойствами — кольца с единицей (содержащие нейтральный элемент: \exists 1 \in R:\, \forall a \in R \quad a \times 1 = 1 \times a = a ) и коммутативные кольца (умножение в которых коммутативно: \forall a, b \in R \left(a \times b = b \times a\right) ).
Иногда под кольцом понимают только кольца с единицей (то есть требуют, чтобы полугруппа \left(R, \times \right) была моноидом), но изучаются также и кольца без единицы: например, кольцо чётных чисел является коммутативным ассоциативным кольцом без единицы .
Вместо символа \times часто используют символ \cdot , либо вовсе его опускают.
Группа \left(R, + \right) называется ''аддитивной группой'' кольца \left(R, +, \times \right) , а полугруппа \left(R, \times \right)  — ''мультипликативной полугруппой'' кольца.
 ''Тривиальное кольцо'' — кольцо, состоящее лишь из одного элемента — нуля, это единственное кольцо, в котором нуль является также и мультипликативной единицей.
Простейшие свойства
Непосредственно из аксиом кольца можно вывести следующие свойства:
* относительно сложения в кольце нейтральный элемент единственнен;
* для любого элемента кольца обратный к нему по сложению элемент единственнен;
* нейтральный элемент относительно умножения, если он существует, единственнен;
* a \cdot 0 = 0 , то есть 0 — поглощающий элемент по умножению;
* (-b) = (-1) \cdot b , где (-b)  — элемент, обратный к b по сложению;
* (-a) \cdot b = (-ab) ;
* (-a) \cdot (-b) = (ab) .
Основные понятия
Виды элементов кольца
Пусть в кольце есть элементы, отличные от нуля (кольцо не является тривиальным ). Тогда левый делитель нуля — ненулевой элемент a кольца R, для которого существует ненулевой элемент b кольца R , такой что ab=0 . Аналогично определяется правый делитель нуля. В коммутативных кольцах эти понятия совпадают. Например,
для кольца непрерывных функций на интервале (-1, 1) выбрав f(x)=\max(0, x) и g(x)=\max(0, -x) будет иметь место f\ne0, g\ne0, fg=0 , то есть f и g являются делителями нуля. Здесь условие f\ne0 означает, что f является функцией, отличной от нуля, но не означает, что f нигде не принимает значение 0 .
Нильпотентный элемент — элемент a, такой что a^n = 0 для некоторого n > 0 . Пример: матрица \bigl(\begin{smallmatrix}
0 & 1\\0 & 0
\end{smallmatrix}\bigr) . Нильпотентный элемент всегда является делителем нуля (если только кольцо состоит не из одного нуля), обратное в общем случае неверно .
Идемпотентный элемент e  — такой элемент, что e\cdot e=e . Например, идемпотентен любой оператор проектирования, в частности, следующий:
 \bigl(\begin{smallmatrix}
1 & 0\\0 & 0
\end{smallmatrix}\bigr) 
в кольце матриц 2\times 2 .
Если a  — произвольный элемент кольца с единицей R, то левым обратным элементом к a называется a^{-1}_{l} такой, что a^{-1}_{l}a=1 . Правый обратный элемент определяется аналогично. Если у элемента a есть как левый, так и правый обратный элемент, то последние совпадают, и говорят, что a обладает обратным элементом, который определён однозначно и обозначается a^{-1} . Сам элемент называется обратимым элементом. 
Подкольцо
 
Подмножество A\subset R называется подкольцом R, если A само является кольцом относительно операций, определённых в R . При этом говорят, что R  — расширение кольца A . Другими словами, непустое подмножество A\subset R является подкольцом, если:
* A является аддитивной подгруппой кольца R , то есть для любых x, y \in A : x+y, -x \in A ,
* A замкнуто относительно умножения, то есть для любых x, y \in A : xy \in A .
По определению, подкольцо непусто, поскольку содержит нулевой элемент. Нуль и единица кольца являются нулем и единицей любого его подкольца .
Подкольцо наследует свойство коммутативности .
Пересечение любого множества подколец является подкольцом. Наименьшее подкольцо, содержащее подмножество E\subset R называется подкольцом, порождённым E , а E  — системой образующих для кольца R . Такое подкольцо всегда существует, так как пересечение всех подколец, содержащих E , удовлетворяет этому определению .
Подкольцо кольца с единицей R , порождённое его единицей, называется наименьшим или главным подкольцом кольца R . Такое подкольцо содержится в любом подкольце кольца R .
Идеалы
 
Определение и роль идеала кольца сходны с определением нормальной подгруппы в теории групп .
Непустое подмножество I кольца R называется левым идеалом, если:
* I является аддитивной подгруппой кольца, то есть сумма любых двух элементов из I принадлежит I, а также a\in I\Rightarrow -a\in I ;
* I замкнуто относительно умножения слева на произвольный элемент кольца, то есть для любого a\in I, r\in R верно ra\in I .
Из первого свойства следует и замкнутость I относительно умножения внутри себя, так что I является подкольцом.
Аналогично определяется правый идеал, замкнутый относительно умножения на элемент кольца справа.
Двусторонний идеал (или просто идеал) кольца R  — любое непустое подмножество, являющееся одновременно левым, так и правым идеалом.
Также идеал кольца R может определяться как ядро некоторого гомоморфизма f \colon R \to R' .
Если x  — элемент кольца R , то множество элементов вида Rx (соответственно, xR ) называется левым (соответственно, правым) главным идеалом, порождённым x . Если кольцо R коммутативно, эти определения совпадают и главный идеал, порождённый x, обозначается (x) . Например, множество всех чётных чисел образует идеал в кольце целых чисел, этот идеал порождён элементом 2. Можно доказать, что все идеалы в кольце целых чисел являются главными .
Идеал кольца, не совпадающий со всем кольцом, называется простым, если факторкольцо по этому идеалу не имеет делителей нуля. Идеал кольца, не совпадающий со всем кольцом и не содержащийся ни в каком большем идеале, не равном кольцу, называется максимальным .
Гомоморфизм
Гомоморфизм колец (кольцевой гомоморфизм) — отображение, сохраняющее операции сложения и умножения. А именно, гомоморфизм из кольца R в кольцо S  — функция f : R \to S, такая что:
: f(a + b) = f(a) + f(b) ,
: f(a \cdot b) = f(a) \cdot f(b), ~\forall a, b \in ~R .
В случае колец с единицей иногда требуют также условия f(1) = 1 .
Гомоморфизм колец называется изоморфизмом, если существует обратный гомоморфизм колец. Любой биективный гомоморфизм колец является изоморфизмом. Автоморфизм — гомоморфизм из кольца в себя, который является изоморфизмом. Пример: тождественное отображение кольца на себя является автоморфизмом .
Если f:R\to S  — гомоморфизм колец, множество элементов R, переходящих в ноль, называется ядром f (обозначается \mathrm{ker} f ). Ядро любого гомоморфизма является двусторонним идеалом . С другой стороны, образ f не всегда является идеалом, но является подкольцом S (обозначается \mathrm{im} f ).
Факторкольцо
 
Определение факторкольца по идеалу аналогично определению факторгруппы. Более точно, факторкольцо кольца R по двустороннему идеалу I  — множество классов смежности аддитивной группы R по аддитивной подгруппе I со следующими операциями:
* (a + I) + (b + I) = (a + b) + I ,
* (a + I)(b + I) = (ab) + I .
Аналогично случаю групп, существует канонический гомоморфизм p: R \to R/I , задаваемый как x \mapsto x + I . Ядром при этом является идеал I .
Аналогично теореме о гомоморфизме групп существует теорема о гомоморфизме колец:
пусть f : R \to R', тогда \mathrm{Im} f изоморфен факторкольцу по ядру гомоморфизма
 \mathrm{Im} f \simeq R/\mathrm{Ker} f .
Некоторые особые классы колец
Кольцо с единицей 1 \neq 0 , в котором каждый ненулевой элемент обратим, называется телом .
Коммутативное тело называется полем ; иначе говоря, поле — коммутативное кольцо с единицей, не имеющее нетривиальных идеалов .
Коммутативное кольцо без делителей нуля называется областью целостности (или целостным кольцом) . Любое поле является областью целостности, но обратное неверно .
Целостное кольцо R , не являющееся полем, называется евклидовым, если на кольце задана норма N\colon R \to Z_+ такая, что для любых ненулевых a,b \in R верно, что N(a) \leqslant N(ab) b для любых ненулевых a,b \in R существуют q,r \in R такие, что a = qb + r и r = 0 или N( r ) . Целостное кольцо, в котором всякий идеал является главным, называется кольцом главных идеалов; всякие евклидово кольцо и всякое поле являются кольцами главных идеалов .
 Кольцо, элементами которого являются числа, а операциями — сложение и умножение чисел, называют ''числовым кольцом'', например, множество чётных чисел является числовым кольцом, но не будет кольцом никакая система отрицательных чисел, так как их произведение положительное .
Примеры
 \Z  — целые числа (с обычным сложением и умножением). Это важнейший пример кольца, так как любое кольцо можно рассматривать как алгебру над \Z . Также это начальный объект в категории \mathbf{Ring} колец с единицей .
 \Z_n  — конечное кольцо вычетов по модулю натурального числа n . Это классические примеры колец из теории чисел. Кольцо вычетов является полем тогда и только тогда, когда число n простое. Соответствующие поля являются отправной точкой для построения теории конечных полей. Кольца вычетов также важны при исследовании структуры конечнопорождённых абелевых групп, их также можно использовать для построения p -адических чисел.
 \Q  — кольцо рациональных чисел, являющееся полем. Это простейшее поле характеристики 0. Оно является основным объектом исследования в теории чисел. Пополнение его по различным неэквивалентным нормам даёт поля вещественных чисел \R и p -адических чисел \Q_p, где p  — произвольное простое число .
Для произвольного коммутативного кольца R можно построить кольцо многочленов от n переменных R[x_1,x_2,\dots,x_n] с коэффициентами в R . В частности, R[x][y]=R[x,y] . Кольцо многочленов с целыми коэффициентами является универсальным кольцом многочленов, в том смысле что все кольца многочленов выражаются через тензорное произведение: R[x_1,\dots,x_n] = R \otimes \left(\Z[x_1,\dots,x_n]\right) .
Кольцо подмножеств множества X  — кольцо, элементами которого являются подмножества в X . Операция сложения есть симметрическая разность, а умножение — пересечение множеств:
: A + B = A \Delta B = (A\setminus B ) \cup (B \setminus A), 
: A \cdot B = A \cap B .
Нулевым элементом является пустое множество, единичным — всё X . Все элементы кольца являются идемпотентами, то есть A\cdot A = A . Любой элемент является своим обратным по сложению: A+A=0 . Кольцо подмножеств важно в теории булевых алгебр и теории меры, в частности в построении теории вероятностей .
Конструкции
Прямое произведение
Произведение R\times S колец R и S можно снабдить естественной структурой кольца: для любых r_1,r_2\in R , s_1,s_2\in S :
* (r_1,s_1)+(r_2,s_2)=(r_1+r_2,s_1+s_2) ,
* (r_1,s_1)\cdot (r_2,s_2)=(r_1r_2,s_1s_2) .
Сходная конструкция существует для произведения произвольного семейства колец (сложение и умножение задаются покомпонентно) .
Пусть R  — коммутативное кольцо и \mathfrak{a}_1, \cdots, \mathfrak{a}_n  — попарно взаимно простые идеалы в нём (идеалы называются взаимно простыми, если их сумма равна всему кольцу). Китайская теорема об остатках утверждает, что отображение:
: R \to R/ \mathfrak{a}_1 \times \cdots \times R/ \mathfrak{a}_n, \quad x \mapsto (x + \mathfrak{a}_1, \ldots , x + \mathfrak{a}_n) 
сюръективно, а его ядро — \prod \mathfrak{a}_i = \cap \mathfrak{a}_i (произведение идеалов, пересечение идеалов) .
Кольцо эндоморфизмов
Множество эндоморфизмов абелевой группы (A, +) образует кольцо, обозначаемое \operatorname{End}(A) . Сумма двух эндоморфизмов определяется покомпонентно: (f+g)(x)=f(x)+g(x) , а произведение — как композиция: (fg)(x)=f(g(x)) . Если (A, +)  — неабелева группа, то f+g , вообще говоря, не равно g+f , тогда как сложение в кольце должно быть коммутативным .
Поле частных и кольцо частных
 
Для целостного кольца R существует конструкция, позволяющая построить наименьшее поле, содержащее его. Поле частных кольца R  — множество классов эквивалентности формальных дробей p/q,\; p,q\in R по следующему отношению эквивалентности:
: {p_1 \over q_1}\sim {p_2 \over q_2} тогда и только тогда, когда {p_1q_2}= {p_2q_1} ,
с обычными операциями: {a \over b}+{c \over d}={ad+bc \over bd} и {a \over b}\cdot {c \over d}={ac \over bd} .
Не вполне очевидно, что заданное отношение действительно является отношением эквивалентности: для доказательства приходится воспользоваться целостностью кольца. Существует обобщение данной конструкции на произвольные коммутативные кольца: мультипликативно замкнутая система S в коммутативном кольце R (то есть подмножество, содержащее единицу и не содержащее нуля; произведение любых двух элементов из подмножества снова ему принадлежит) — кольцо частных S^{-1}R  — множество классов эквивалентности формальных дробей r/s,\; r\in R, s\in S по отношению эквивалентности:
: {r_1 \over s_1}\sim {r_2 \over s_2} тогда и только тогда, когда существует s'\in S , такое что s'({r_1s_2-r_2s_1})= 0 .
Также эту конструкцию называют локализацией кольца (так как в алгебраической геометрии она позволяет исследовать локальные свойства многообразия в отдельной его точке). Пример: кольцо десятичных дробей — локализация кольца целых чисел по мультипликативной системе
 S=\{10^n \mid n\geqslant 0\} .
Существует естественное отображение R \to S^{-1}R, \, r \mapsto r / 1 . Его ядро состоит из таких элементов r , для которых существует s \in S , такое что rs = 0 . В частности, для целостного кольца это отображение инъективно .
Категорное описание
 
Кольца вместе с гомоморфизмами колец образуют категорию, обычно обозначаемую \mathbf{Ring} (иногда так обозначают категорию колец с единицей, а категорию обычных колец обозначают \mathbf{Rng} ). Категория колец с единицей обладает многими полезными свойствами: в частности, она полна и кополна. Это значит, что в ней существуют все малые пределы и копределы (например, произведения, копроизведения, ядра и коядра). Категория колец с единицей обладает начальным объектом (кольцо \mathbb Z ) и терминальным объектом (нулевое кольцо).
Можно дать следующее категорное определение кольца: ассоциативное кольцо с единицей — моноид в категории абелевых групп (абелевы группы образуют моноидальную категорию относительно операции тензорного произведения). Действие кольца ''R'' на абелевой группе (кольца, рассматриваемого как моноид по умножению) превращает абелеву группу в ''R''-модуль. Понятие модуля обобщает понятие векторного пространства: грубо говоря, модуль — «векторное пространство над кольцом». 
Специальные классы колец
 
* Артиново кольцо
* Дедекиндово кольцо
* Дистрибутивное кольцо
* Дифференциальное кольцо
* Кольцо главных идеалов
* Евклидово кольцо
* Кольцо Безу
* 
* Конечное кольцо
* Локальное кольцо
* Нётерово кольцо
* Область целостности
* Область главных идеалов
* Первичное кольцо
* Полулокальное кольцо
* Полупервичное кольцо
* Полупростое кольцо
* Полуцепное кольцо
* Простое кольцо
* Упорядоченное кольцо
* Факториальное кольцо
* Цепное кольцо
 
Обобщения — неассоциативное кольцо, полукольцо, почтикольцо.
Структуры над кольцами
* Алгебра над кольцом
* Бимодуль над кольцом
* Модуль над кольцом
Примечания
 
Литература
* 
* ''Бельский А., Садовский Л.'' Кольца. // Квант № 2, 1974.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Кольцо́''' (от  — «круг») — круглый объект с отверстием внутри.
 
 
* Кольцо — ювелирное украшение.
* Кольцо — деталь механизма.
* Предохранительное кольцо, или чека — деталь гранаты.
* Салфеточное кольцо — предмет сервировки обеденного стола.
* Кольцо — вид пирожного или печенья.
* Кольцо — то же, что круговой перекрёсток.
* Кольца — снаряд в спортивной гимнастике.
Наука
* Кольцо — остаток частного покрывала в верхней или средней части ножки плодового тела гриба.
* Кольцо — то же, что циклическое химическое соединение.
Математика
* Кольцо — алгебраическая структура, в которой определены операции обратимого сложения и умножения.
** Кольцо многочленов — кольцо, образованное многочленами с коэффициентами из другого кольца.
** Кольцо множеств — система множеств, замкнутая относительно операций пересечения и симметрической разности.
** Неассоциативное кольцо — обобщение понятия общеалгебраического кольца.
* Кольцо — плоская геометрическая фигура.
Информатика
* Кольцо — вид сетевой топологии.
* Веб-кольцо — способ обмена ссылками.
Астрономия
* Кольца планет — система образований в виде кольца вокруг планеты.
* Туманность Кольцо — планетарная туманность в созвездии Лиры.
Культура
* Кольцо — художественная группа в Киеве в 1913—1914 годах.
* Кольцо — художественная группа в Харькове в 1911—1914 годах.
* «Кольцо» ( ) — документальный фильм (Исландия, 1984).
* «Кольцо» — эпизод 13 сезона мультсериала «Южный парк» (2009).
* Кольцо Всевластья, или Единое Кольцо — главное из Колец Власти в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина.
* Мир-Кольцо — научно-фантастический цикл Ларри Нивена.
География
* Кольцо — село в Кыргызстане.
* Кольцо — скала на окраине Кисловодска.
* Кольцо — площадь Тукая в Казани.
Персоналии
* Иван Кольцо (Кольцов, ? — 1583) — волжский казак, атаман, сподвижник Ермака.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Рациона́льное число́''' (от  «отношение, деление, дробь») — число, которое можно представить в виде обыкновенной дроби \frac{m}{n} , где m — целое число, а n — натуральное . Пример: \frac{2}{3} , где m = 2 , а n = 3 . 
Целые числа также могут быть записаны в виде дроби, например:
: 1 = \frac{1}{1};\quad 0 = \frac{0}{1};\quad -4 = \frac{-20}{5}. 
Поэтому целые числа также являются рациональными. Таким образом, множество рациональных чисел представляет собой расширение множества целых чисел путём добавления к ним дробей.
Понятие дроби возникло несколько тысяч лет назад, когда, сталкиваясь с необходимостью измерять некоторые величины (длину, вес, площадь и т. п.), люди поняли, что целых чисел недостаточно и необходимо ввести понятие доли: половины, трети, четверти и т. п. Дробями и операциями над ними пользовались, например, шумеры, древние египтяне и греки.
Множество рациональных чисел
Множество рациональных чисел обозначается \mathbb{Q} (от , «частное») и может быть записано в таком виде:
: \mathbb{Q} = \left\{ \frac{m}{n} \mid m\in \mathbb{Z}, \ n \in\mathbb N\right\}. 
При этом оказывается, что разные записи могут представлять одну и ту же дробь, например, \frac{3}{4} и \frac{9}{12} , (все дроби, которые можно получить друг из друга умножением или делением числителя и знаменателя на одно и то же натуральное число, представляют одно и то же рациональное число). Поскольку делением числителя и знаменателя дроби на их наибольший общий делитель можно получить единственное несократимое представление рационального числа, то можно говорить об их множестве как о множестве ''несократимых'' дробей со взаимно простыми целым числителем и натуральным знаменателем:
: \mathbb{Q} = \left\{ \frac{m}{n} \mid m \in \mathbb{Z}, \ n \in \mathbb{N}, \ \gcd(m,n) = 1 \right\}. 
Здесь \gcd(m, n)  — наибольший общий делитель чисел m и n .
Множество рациональных чисел является естественным обобщением множества целых чисел. Легко видеть, что если у рационального числа a=\frac{m}{n} знаменатель n=1 , то a=m является целым числом.
Множество рациональных чисел располагается всюду плотно на числовой оси: между любыми двумя различными рациональными числами расположено хотя бы одно рациональное число (а значит, и бесконечное множество рациональных чисел). Тем не менее, оказывается, что множество рациональных чисел имеет счётную мощность (то есть все его элементы можно перенумеровать). Со времён древних греков известно о существовании чисел, не представимых в виде дроби: они доказали в частности, что \sqrt{2} не рациональное число. Недостаточность рациональных чисел для выражения всех величин привела в дальнейшем к понятию вещественного числа. В отличие от множества вещественных чисел (которое соответствует одномерному пространству), множество рациональных чисел имеет меру нуль.
Терминология
Формальное определение
 
Формально рациональные числа определяются как множество классов эквивалентности пар \left\{ (m,\;n) \mid m, n \in \mathbb{Z}, n \ne 0 \right\} по отношению эквивалентности (m,\;n)\sim (m',\;n') , если m\cdot n'=m'\cdot n . При этом операции сложения и умножения определяются следующим образом:
* \left(m_1,\;n_1\right) + \left(m_2,\;n_2\right) = \left(m_1\cdot n_2 + m_2\cdot n_1,\;n_1\cdot n_2\right); 
* \left(m_1,\;n_1\right)\cdot\left(m_2,\;n_2\right) = \left(m_1\cdot m_2,\;n_1 \cdot n_2\right). 
Из определения видно, что никакие операции сложения или умножения не приводят к появлению пары вида (m, 0). 
Связанные определения
 
Правильные, неправильные и смешанные дроби
'''''Правильной''''' называется дробь, у которой модуль числителя меньше модуля знаменателя. Правильные дроби представляют рациональные числа, по модулю меньшие единицы. Дробь, не являющаяся правильной, называется '''''неправильной''''' и представляет рациональное число, большее или равное единице по модулю.
Неправильную дробь можно представить в виде суммы целого числа и правильной дроби, называемой '''''смешанным числом'''. Например, 2 \frac{3}{7} = 2 + \frac{3}{7} = \frac{14}{7} + \frac{3}{7} = \frac{17}{7} . Подобная запись (с пропущенным знаком сложения), хотя и употребляется в элементарной арифметике, избегается в строгой математической литературе из-за схожести обозначения смешанной дроби с обозначением произведения целого числа на дробь.
Высота дроби
'''''Высота обыкновенной дроби''''' — это сумма модуля числителя и знаменателя этой дроби.
'''''Высота рационального числа''''' — это сумма модуля числителя и знаменателя несократимой обыкновенной дроби, соответствующей этому числу .
Например, чтобы узнать высоту дроби -\frac{15}{6} , нужно сначала из неё получить несократимую дробь. Несократимая дробь будет выглядеть так: -\frac{5}{2} . Потом нужно сложить модуль числителя и знаменатель: 5+2=7 . Значит высота дроби -\frac{15}{6} равна 7 .
Комментарий
Термин '''дробное число (дробь)''' иногда используется как синоним к термину ''рациональное число'', а иногда синоним любого нецелого числа. В последнем случае дробные и рациональные числа являются разными вещами, так как тогда нецелые рациональные числа — всего лишь частный случай дробных.
Свойства
Основные свойства
Множество рациональных чисел удовлетворяют шестнадцати основным свойствам, которые легко могут быть получены из свойств целых чисел. 
# '''Упорядоченность.''' Для любых рациональных чисел a и b ( \forall a,b \in \mathbb{Q} ) существует правило, позволяющее однозначно идентифицировать между ними одно и только одно из трёх отношений: « », « > » или « = ». Это правило называется ''правилом упорядочения'' и формулируется следующим образом:
#* два неотрицательных числа a=\frac{m_a}{n_a} и b=\frac{m_b}{n_b} связаны тем же отношением, что и два целых числа m_a \cdot n_b и m_b \cdot n_a ;
#* два отрицательных числа a и b связаны тем же отношением, что и два неотрицательных числа \left| b \right| и \left| a \right| ;
#* если же a неотрицательно, а b  — отрицательно, то a>b .
#: 
# '''Операция сложения.''' Для любых рациональных чисел a и b ( \forall a,b \in \mathbb{Q} ) существует бинарная операция ''сложения'', которая ставит им в соответствие некоторое рациональное число c . При этом само число c называется ''суммой'' чисел a и b и обозначается \left( a+b \right) , а процесс отыскания такого числа называется ''сложением''. Правило сложения имеет следующий вид: a=\frac{m_a}{n_a},\;b=\frac{m_b}{n_b}:a+b\equiv\frac{m_a}{n_a}+\frac{m_b}{n_b}=\frac{m_a \cdot n_b + m_b \cdot n_a}{n_a \cdot n_b} 
# '''Операция умножения.''' Для любых рациональных чисел a и b ( \forall a,b \in \mathbb{Q} ) существует бинарная операция ''умножения'', которая ставит им в соответствие некоторое рациональное число c . При этом само число c называется ''произведением'' чисел a и b и обозначается \left( a \cdot b \right) , а процесс отыскания такого числа также называется ''умножением''. Правило умножения имеет следующий вид: a=\frac{m_a}{n_a},\;b=\frac{m_b}{n_b}:a\cdot b\equiv\frac{m_a}{n_a} \cdot \frac{m_b}{n_b}=\frac{m_a \cdot m_b}{n_a \cdot n_b} 
# '''Транзитивность отношения порядка.''' Для любой тройки рациональных чисел a , b и c (\forall a,b,c \in \mathbb{Q} ) если a меньше b и b меньше c , то a меньше c , а если a равно b и b равно c , то a равно c .
#: a 
# '''Коммутативность сложения.''' От перемены мест рациональных слагаемых сумма не меняется.
#: \forall a,b \in \mathbb{Q} ~~ a+b=b+a 
# '''Ассоциативность сложения.''' Порядок сложения трёх рациональных чисел не влияет на результат.
#: \forall a,b,c \in \mathbb{Q} ~~ \left( a + b \right) + c = a + \left( b + c \right) 
# '''Наличие нуля.''' Существует рациональное число 0, которое сохраняет любое другое рациональное число при суммировании.
#: \exists 0 \in \mathbb{Q}: ~ \forall a \in \mathbb{Q} ~~ a+0=a 
# '''Наличие противоположных чисел.''' Любое рациональное число имеет противоположное рациональное число, при суммировании с которым даёт 0.
#: \forall a \in \mathbb{Q} ~ \exists \left( -a \right) \in \mathbb{Q}: ~~ a + \left( -a \right) = 0 
# '''Коммутативность умножения.''' От перемены мест рациональных множителей произведение не меняется.
#: \forall a,b \in \mathbb{Q} ~~ a \cdot b = b \cdot a 
# '''Ассоциативность умножения.''' Порядок перемножения трёх рациональных чисел не влияет на результат.
#: \forall a,b,c \in \mathbb{Q} ~~ \left( a \cdot b \right) \cdot c = a \cdot \left( b \cdot c \right) 
# '''Наличие единицы.''' Существует рациональное число 1, которое сохраняет любое другое рациональное число при умножении.
#: \exists 1 \in \mathbb{Q}: ~ \forall a \in \mathbb{Q} ~~ a \cdot 1 = a 
# '''Наличие обратных чисел.''' Любое ненулевое рациональное число имеет обратное рациональное число, умножение на которое даёт 1.
#: \forall a \in \mathbb{Q},\;a\ne 0 ~ \exists a^{-1} \in \mathbb{Q}: ~~ a \cdot a^{-1} = 1 
# '''Дистрибутивность умножения относительно сложения.''' Операция умножения согласована с операцией сложения посредством распределительного закона:
#: \forall a,b,c \in \mathbb{Q} ~~ \left( a+b \right) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c 
# '''Связь отношения порядка с операцией сложения.''' К левой и правой частям рационального неравенства можно прибавлять одно и то же рациональное число.
#: \forall a,b,c \in \mathbb{Q} ~~ a 
# '''Связь отношения порядка с операцией умножения.''' Левую и правую части рационального неравенства можно умножать на одно и то же положительное рациональное число.
#: \forall a,b,c \in \mathbb{Q},\;c>0: a 
# '''Аксиома Архимеда.''' Каково бы ни было рациональное число a , можно взять столько единиц, что их сумма превзойдёт a .
#: \forall a \in \mathbb{Q} ~ \exists n \in \mathbb{N}: ~~ \sum_{k=1}^{n}1>a\;\;\Longleftrightarrow\;\forall a\in\mathbb Q\;\exists n\in\mathbb N:n>a 
Дополнительные свойства
Все остальные свойства, присущие рациональным числам, не выделяют в основные, потому что они, вообще говоря, уже не опираются непосредственно на свойства целых чисел, а могут быть доказаны исходя из приведённых основных свойств или непосредственно по определению некоторого математического объекта. Таких дополнительных свойств очень много. Здесь имеет смысл привести лишь некоторые из них.
* Отношение порядка «>» (с противоположным порядком аргументов) также транзитивно.
*: \forall a,b,c \in \mathbb{Q}: a>b,\;b>c \Rightarrow a>c 
* Произведение любого рационального числа на ноль равно нулю.
*: \forall a \in \mathbb{Q} ~~ a \cdot 0 = 0 
* Рациональные неравенства одного знака можно почленно складывать.
*: \forall a,b,c,d \in \mathbb{Q} ~~ a>b,\; c>d \Rightarrow a+c>b+d 
* Множество рациональных чисел \mathbb{Q} является полем (а именно, полем частных кольца целых чисел \mathbb{Z} ) относительно операций сложения и умножения дробей.
*: \left(\mathbb{Q}, +, \cdot \right)  — поле
* В позиционной системе счисления рациональное число представляется периодической дробью. Более того, наличие представления в виде периодической дроби является критерием рациональности вещественного числа.
* Каждое рациональное число является алгебраическим.
*: \mathbb{Q} \subset \mathbb{A} 
* Между любыми двумя различными рациональными числами a и b существует хотя бы одно рациональное число x , такое, что a и x . (В качестве примера такого числа можно взять x = \textstyle{\frac{a+b}{2}} .) Ясно, что между a и x , а также между x и b тоже существует хотя бы по одному рациональному числу. Отсюда следует, что между любыми двумя различными рациональными числами a и b существует бесконечно много рациональных чисел. Иначе говоря, не существует двух соседних рациональных чисел. В частности, не существует наименьшего положительного рационального числа.
* Не существует наибольшего и наименьшего рационального числа. Для любого рационального числа x найдутся рациональные (и даже целые) числа a и b такие, что a и x .
Счётность множества рациональных чисел
 
Чтобы оценить количество рациональных чисел, нужно найти мощность их множества. Легко доказать, что множество рациональных чисел счётно. Для этого достаточно привести алгоритм, который нумерует рациональные числа, то есть устанавливает биекцию между множествами рациональных и натуральных чисел.
Примером такого построения может служить следующий простой алгоритм. Составляется бесконечная таблица обыкновенных дробей, на каждой i -ой строке в каждом j -ом столбце которой располагается дробь \frac{i}{j} . Для определённости считается, что строки и столбцы этой таблицы нумеруются с единицы. Ячейки таблицы обозначаются \left( i,j \right) , где i  — номер строки таблицы, в которой располагается ячейка, а j  — номер столбца.
Полученная таблица обходится «змейкой» по следующему формальному алгоритму.
* Если текущее положение \left( i,j \right) таково, что i  — нечётное, а j=1 , то следующим положением выбирается \left( i+1,j \right) .
* Если текущее положение \left( i,j \right) таково, что i=1 , а j  — чётное, то следующим положением выбирается \left( i,j+1 \right) .
* Если для текущего положения \left( i,j \right) сумма индексов \left( i+j \right) нечётна, то следующее положение — \left( i-1,j+1 \right) .
* Если для текущего положения \left( i,j \right) сумма индексов \left( i+j \right) чётна, то следующее положение — \left( i+1,j-1 \right) .
Эти правила просматриваются сверху вниз и следующее положение выбирается по первому совпадению.
В процессе такого обхода каждому новому рациональному числу ставится в соответствие очередное натуральное число. То есть дроби 1/1 ставится в соответствие число 1, дроби 2/1  — число 2, и т. д. Нумеруются только несократимые дроби. Формальным признаком несократимости является равенство единице наибольшего общего делителя числителя и знаменателя дроби.
Следуя этому алгоритму, можно занумеровать все положительные рациональные числа. Это значит, что множество положительных рациональных чисел \mathbb{Q}_+ счётно. Легко установить биекцию между множествами положительных и отрицательных рациональных чисел, поставив в соответствие каждому рациональному числу противоположное ему. Таким образом множество отрицательных рациональных чисел \mathbb{Q}_- тоже счётно. Их объединение \mathbb{Q}_+ \cup \mathbb{Q}_- также счётно по свойству счётных множеств. Множество же рациональных чисел \mathbb{Q}=\mathbb{Q}_+ \cup \mathbb{Q}_- \cup \left\{ 0 \right\} тоже счётно как объединение счётного множества с конечным.
Существуют и другие способы занумеровать рациональные числа. Например, воспользовавшись такими структурами как дерево Калкина — Уилфа, дерево Штерна — Броко или ряд Фарея.
Утверждение о счётности множества рациональных чисел может вызывать некоторое недоумение, так как на первый взгляд складывается впечатление, что оно гораздо обширнее множества натуральных чисел (ведь между любыми двумя натуральными числами находится бесконечное множество рациональных). На самом деле это не так, и натуральных чисел хватает, чтобы занумеровать все рациональные.
Недостаточность рациональных чисел
 
В геометрии следствием так называемой аксиомы Архимеда (в более общем понимании, чем упомянуто выше) является возможность построения сколь угодно малых (то есть, коротких) величин, выражаемых рациональными числами вида 1/n . Этот факт создаёт обманчивое впечатление, что рациональными числами можно измерить вообще любые геометрические расстояния. Легко показать, что это не верно.
Из теоремы Пифагора известно, что гипотенуза прямоугольного треугольника выражается как квадратный корень суммы квадратов его катетов. Т. о. длина гипотенузы равнобедренного прямоугольного треугольника с единичным катетом равна \sqrt{2} , то есть числу, квадрат которого равен 2.
Если допустить, что число \sqrt{2} представляется некоторым рациональным числом, то найдётся такое целое число m и такое натуральное число n , что \sqrt{2}=\frac{m}{n} , причём дробь \frac{m}{n} несократима, то есть числа m и n  — взаимно простые.
Если \sqrt{2}=\frac{m}{n} , то 2 = \sqrt{2} \cdot \sqrt{2} = \frac{m}{n} \cdot \frac{m}{n} = \frac{m^2}{n^2} , то есть m^2 = 2n^2 . Следовательно, число m^2 чётно, но произведение двух нечётных чисел нечётно, что означает, что само число m также чётно. А значит найдётся натуральное число k , такое что число m можно представить в виде m=2k . Квадрат числа m в этом смысле m^2=4k^2 , но с другой стороны m^2 = 2n^2 , значит 4k^2 = 2n^2 , или n^2 = 2k^2 . Как уже показано ранее для числа m , это значит, что число n  — чётно, как и m . Но тогда они не являются взаимно простыми, так как оба делятся на 2. Полученное противоречие доказывает, что \sqrt{2} не есть рациональное число.
Из вышесказанного следует, что существуют отрезки на плоскости, а, значит, и на числовой прямой, которые не могут быть измерены рациональными числами. Это приводит к возможности расширения понятия рациональных чисел до вещественных.
См. также
* Дроби Фарея
* Иррациональные числа
* Непрерывная дробь
Примечания
 
Литература
* И.Кушнир. Справочник по математике для школьников. — Киев: АСТАРТА, 1998. — 520 с.
* П. С. Александров. Введение в теорию множеств и общую топологию. — М.: глав. ред. физ.-мат. лит. изд. «Наука», 1977
* И. Л. Хмельницкий. Введение в теорию алгебраических систем

'''Казбе́к''' ( ; ; , ''Бешлоамкорта'' ) — потенциально активный стратовулкан , самый восточный пятитысячник Кавказа, высота в Балтийской системе высот 5033,8 м . Расположен в восточной части Центрального Кавказа, на границе России и Грузии, в восточной части Хохского хребта . Последнее извержение произошло в 750 году до н. э. 
Мимо горы проходит Военно-Грузинская дорога . На склоне Казбека со стороны Дарьяльского ущелья (3600 м) расположена метеостанция (неработающая), часть которой переоборудована в хижину .
Казбек входит в список десяти вершин Российской Федерации для присвоения звания «Снежный барс России» .
Этимология
У всех местных народностей Казбек имеет свое национальное название. Русское же название горы происходит от имени. Вот что по данному поводу пишет советский лингвист В. А. Никонов:
 
«В начале XIX в. при проходе селения у подножия горы владел князь Казбек, его имя и стало названием аула Казбеги, по аулу русскими принято название горы» .
 
Схожее мнение у М. А. Кумахова, который считает, что вулкан получил своё название в честь осетинского княза Казбека . Однако последний приводит также мнение А.Д. Цагаевой — она считает, что название горы имеет в основе тюрк. корни ''хъаз'' — из казахского этнонима «аз» и ''бег'' — от географического термина тюрков ''беек'', или ''бейек'', что переводится как «высота». По мнению А. В. Суперанской, топоним Казбек относится ко всей прилегающей местности, в том числе к селу Казбеги. Связано оно может быть с ''каз'' — слово, обозначающее мусульманского судью, и ''бек'' — господин; либо же, как и А. В. Твёрдый, она связывает Казбек с «неизвестным» князем Казибеком .
Грузинское название —  — ''Мкинварцвери (или просто  — Мкинвари)'' и переводится как «гора с ледовой вершиной» или «ледяная вершина» . Одно из осетинских названий Казбека — ''Урсхох'' — дословно означает «белая гора» . Также исторически вблизи Казбека обитавшие ингуши называют его ''«Бешлоамкорта»'', что означает «вершина тающей горы» . Схожее название горы и у чеченцев — ''«Башлам»'', что значит «тающая гора» . Кабардинское название: ''Къазбэч'' (в народе также известно как «Бралыч» и «Ӏуашъхьэмахуэ цӏыкӏу» — «Малый Эльбрус») .
История восхождений и исследования
 .]]
В ряде грузинских и ингушских исторических и краеведческих источников Иосиф Бузуртанов, ингушский охотник, упоминается как первый человек, совершивший восхождение на гору Казбек во второй половине XVIII века . При этом официально зафиксированное первовосхождение на Казбек состоялось в 1868 году и было совершено английскими альпинистами Дугласом Фрешфилдом, Адольфусом Муром и Чарльзом Такером при участии французского проводника Франсуа Девуассу. Согласно В. А. Потто восхождение было совершено 18 июня 1868 года. Проводниками англичан были четверо ингушей из селения Гвилети, расположенного прямо на подступах к горе. В их числе был сын Иосифа, Цогол Бузуртанов, отец Яни и Исака — официальных проводников Русского географического общества на Казбек и Девдоракский ледник до революции 1917 года . 
Первым русским исследователем, покорившим Казбек, считается горовосходитель В. Козьмин. Проводником его также был Цогол Бузуртанов, личность которого он описал в своём очерке о восхождении в газете «Кавказ». Козьмин также упоминает, что Цогол Бузуртанов и его группа сопровождала Фрешфильда при его восхождении на Казбек в 1868 году .
Первым исследователем, покорившим вершину Казбека и выполнившим там геологические и метеорологические исследования, был русский геодезист А. В. Пастухов (1889, с севера от ледника Майли). Вершины вместе с ним достиг 60-летний проводник-осетин Царахов Тепсарико. Исследователи воздвигли на вершине красное знамя, которое в хорошую погоду было видно во Владикавказе .
В 1889 году было совершено англо-немецкое восхождение: немецкий альпинист Вулли с двумя проводниками Фишером и Маурером и англичане Джосси и Кауфманн (Wolly, Andreas Fisher, Kaspar Maurer, Christian Iossi, Iohann Kauffman). Их проводниками были братья Бузуртановы, имена которых (в частности Яни) вошли позже в отчёт о восхождении, опубликованный в журнале «Alpain Journal» .
В 1891 году по тому же маршруту прошёл Готфрид Мерцбахер .
В 1895 году-полковник Ерофеев и Эм. Штебер прошли по северо-восточному пути в сопровождении ингушских проводников из Гвилети братьев Муссы, Яни и Исака Бузуртановых .
В 1897 году — Moritz von Dechy, Mozer, Reschak в сопровождении Муссы Бузуртанова .
В 1898 году — «''Десулави, Исаак Бузуртанов (второй раз) — северо-восточный путь''» .
 
В 1899 году — А. Сипягин, И. Красногорский, Исаак Бузуртанов, Лалай Хуциев .
В 1901 году (июль) — студенты Касперович и Козловский .
В 1901 году (август) — М. П. Преображенская, Исак Бузуртанов по северо-восточному пути .
В 1902 году (12 августа) — М. П. Преображенская, Яни Бузуртанов .
В 1902 году (26 августа) — студент Демокитов, Исак Бузуртанов .
В 1902 (сентябрь) — Исак Бузуртанов один .
В 1903 году — А. К. фон Мекк, Исак Бузуртанов .
В 1903 году — Граеб и Питрейн из Тироля в сопровождении Давида Пицхелаури .
28 августа 1923 года на вершину Казбека взошла советская (первая в СССР) экспедиция из 18 человек, собранная по инициативе Г. Николадзе преимущественно из студентов Тбилисского университета. Это событие считается "днём рождения" советского альпинизма. В 1931 году был проложен маршрут Антоновича, Золотарева и Марушвили (в дальнейшем ставший самым ходовым маршрутом восхождения на вершину горы и вошедший в путеводители для альпинистов) .
В 2004 году в Мезмайской пещере был обнаружен вулканический пепел, относящийся к извержению Казбека, произошедшему по геологическим меркам синхронно с суперизвержением Флегрейских полей в Италии и извержением вулкана Святая Анна в Южных Карпатах около 40 тысяч лет назад, что, по версии Л. В. Головановой и В. Б. Дороничева из АНО «Лаборатория доистории», вызвало наступление «вулканической зимы» и стало причиной неандертальцев .
 
10 сентября 2013 года 45-летний президент Грузии Михаил Саакашвили взошёл на гору Казбек .
Он стал вторым президентом-альпинистом постсоветского пространства после президента Казахстана Назарбаева, который в возрасте 55 лет на массовой альпиниаде 30 июня 1995 года поднялся на пик Абая (4010 м) в Заилийском Алатау на северном Тянь-Шане.
Ледники
Со всего массива Казбека спускаются во все стороны сильно разорванные мощные ледники :
* Гергетский — на юго-востоке,
* Чач — на севере,
* Девдоракский — на северо-востоке,
* Абано — на востоке,
* Майли (в Геналдонское ущелье, оно же Кармадонское ущелье с Майлийчкого плато) — на северо-западе .
Достопримечательности
 
 «Гора Казбек», 1898|альт=]]
 
 
С Казбеком связано много старинных легенд и достопримечательностей. Примерно на высоте 3800 м на 80-метровой скальной стене в пещере находится старинный грузинский монастырь Бетлеми (Вифлеем). По летописи «Картлис Цховреба», этот монастырь был хранилищем святынь и церковного клада, в который в древние века монахи поднимались по навешенной железной цепи. По сведениям, святой Иосиф, по воле Божьей взошедший в Бетлемский монастырь, преподнёс царю Ираклию кусок от шатра Авраама.
Казбек был цент­ром, вокруг которого местные горцы слагали поэтиче­ские были, сказания и легенды о всемогущих богах и героях. Так, в прошлом в глазах грузин Казбек был хри­стианской святыней. Ингуши ежегодно при­носили жертвы своим языческим богам тоже вблизи Каз­бека. И сама «макушка» — снежная вершина Казбека — играла видную роль в духовном творчестве горцев.
Ингуши, жители села Гвилети (инг. Гелат), ежегодно приносили жертвы своим языческим богам близ Казбека. По верованиям гвилетцев, на вершине якобы находится таинственная пещера, в которой лежит юноша Куркъа, прикованный богами к скале за попытку похитить с неба для людей огонь. Он стонет от боли, потому что хищная птица клюёт его сердце. |альт=|центр|мини]]Главным украшением Хеви (прилегающая к Казбеку историческая область Грузии) и его символом является Троицкая церковь на горе над селом Гергети, которое является частью посёлка Казбеги, сейчас называемого Степанцминда, где одно время хранился Крест святой Нино, просветительницы Грузии (IV век). Храм живописно расположен на фоне Казбека, прямо над посёлком Степанцминда (бывший Казбеги). Хоть этот храм и посвящён Святой Троице, главным его праздником считается день Успения Богородицы — 28 августа.
На высоте около 4100 м есть древний пещерный монастырский комплекс Бетлеми. На высоте 3675 м расположено старинное здание метеостанции, которое ныне используется как приют для альпинистов. Несколько выше здания метеостанции по пути к вершине Казбека на высоте примерно 3900 м стоит современная маленькая часовня.
У подножия горы в Кармадонском ущелье бьют уникальные горячие источники. Комплекс из семи террасных природных ванн с температурой от 40 до 60°C . 
В литературе
1. Лермонтов, Михаил Юрьевич в поэме Демон:
 
И между них, прорезав тучи, 
Стоял, всех выше головой, 
Казбек, Кавказа царь могучий, 
В чалме и ризе парчевой.
 
 
 
Скала угрюмого Казбека 
Добычу жадно сторожит, 
И вечный ропот человека 
Их вечный мир не возмутит.
 
2. Пушкин, Александр Сергеевич в стихотворении "Монастырь на Казбеке" :
 
‎Высоко над семьёю гор, 
Казбек, твой царственный шатер 
Сияет вечными лучами. 
Твой монастырь за облаками, 
Как в небе реющий ковчег, 
Парит, чуть видный, над горами. 
 
3. Николай Заболоцкий в стихотворении "Казбек" 
:
 
У ног ледяного Казбека 
Справляя людские дела, 
Живая душа человека 
Страдала, дышала, жила. 
А он, в отдаленье от пашен, 
В надмирной своей вышине, 
Был только бессмысленно страшен 
И людям опасен вдвойне. 
 
4. 
Иосиф Джугашвили в стихотворении «Луне» , опубликованном в газете «Иверия» (№ 218 от 11 октября 1895 года), воспевает Казбек, призывая Луну :
 К земле, раскинувшейся сонно,
С улыбкой нежною склонись,
Пой колыбельную Казбеку,
Чьи льды к тебе стремятся ввысь. 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Казбе́к // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 266. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* 
Ссылки
* Гора Казбек
* 
* Peakbagger.com
* Альпинистский маршрут восхождения на Казбек с территории России
*

ной подвеске в Шанхае, Китай]]
'''Поезд на магнитной подушке''', '''магнитопла́н''' или '''магле́в''' (от  «магнитная левитация»), — транспортный термин — поезд и трамвай, удерживаемый над полотном дороги, движимый и управляемый силой электромагнитного поля. Такой состав, в отличие от традиционных поездов и трамваев, в процессе движения не касается поверхности рельса. Так как между поездом и поверхностью полотна существует зазор, трение между ними исключается, и единственной тормозящей силой является аэродинамическое сопротивление (для устранения и этого препятствия имеются проекты вакуумного поезда). Относится к монорельсовому транспорту (хотя вместо магнитного рельса может быть устроен канал между магнитами — как на JR-Maglev).
Скорость, достигаемая поездом на магнитной подушке, сравнима со скоростью самолёта и позволяет составить конкуренцию воздушному транспорту на ближне- и среднемагистральных направлениях (до 1000 км). Сама идея такого транспорта не нова, однако ранее экономические и технические ограничения не позволили ей развернуться в полной мере: для общественного использования технология воплощалась всего несколько раз. В настоящее время маглев не может использовать существующую транспортную инфраструктуру.
Технология
 
  — Аэропорт Пудун — Шанхай. Виды из салона и кабины поезда]]
На данный момент существует три основных технологии магнитного подвеса поездов:
# на электромагнитах (электромагнитная подвеска, EMS);
# на сверхпроводящих магнитах (электродинамическая подвеска, EDS);
# на постоянных магнитах; это новая и потенциально самая экономичная система.
Состав левитирует за счёт отталкивания одинаковых магнитных полюсов и, наоборот, притягивания противоположных полюсов. Движение осуществляется линейным двигателем, расположенным либо на поезде, либо на пути, либо и там, и там. Серьёзной проблемой проектирования является большой вес достаточно мощных магнитов, поскольку требуется сильное магнитное поле для поддержания в воздухе массивного состава.
Наиболее активные разработки маглева ведут Германия, Япония, Китай и Южная Корея.
Реализация
Германия
Эмсланд
Transrapid, немецкая компания по разработке маглева, построила в 1984 году в Эмсланде испытательную дорогу общей длиной 31,5 км. Дорога проложена между Дёрпеном и Латеном, имеет одну колею с оборотными петлями на каждом конце. Поезда беспилотные, всё управление движением осуществляется из диспетчерского пункта. Максимальная скорость движения, которую удавалось достичь на прямом участке дороги во время испытаний, составила 501 км/ч. Разгон поездов на магнитной подушке до скорости магнитной левитации (около 180 км/ч) производится с помощью контактных рельсов.
Для проектов Трансрапид в Германии и в Шанхае немецкая фирма Paul Vahle GmbH & Co. KG спроектировала специальные контактные рельсы , модифицированная версия которых стала впоследствии использоваться для зарядки аккумуляторов в трамваях на остановках .
Лицензия на использование дороги закончилась в 2011 году, после чего дорога была закрыта. Путь маглева должен был быть разобран в 2012 году, но демонтаж до сих пор не начат. Поезд «Трансрапид 09» находится в г. Латене в законсервированном состоянии и его последующее запланированное использование на острове Тенерифе остаётся на стадии концепции.
 
 
Transrapid04.jpg|Transrapid 04
Transrapid05-2.JPG|Transrapid 05
Transrapid Deutsches Museum Bonn schräg vor.jpg|Transrapid 06
Metrorapid01.jpg|Transrapid 07
Station Transrapid-III.JPG|Transrapid 08
Transrapid 09.jpg|Transrapid 09
 
M-Bahn в Берлине
 
Первая публичная система маглев ( ) построена в Западном Берлине в 1980-х годах.
Дорога длиной 1,6 км соединяла три станции метро от железнодорожного узла ''Gleisdreieck'' до выставочного комплекса на ''Potsdamer Straße'' и была открыта для движения пассажиров 28 августа года . Поезда могли достигать скорости 80 км/ч и вмещали до 130 пассажиров . Проезд был бесплатный, вагоны управлялись автоматически без машиниста, дорога работала только по выходным дням. В районе, куда подходила дорога, предполагалось провести массовое строительство.
Дорога была построена на эстакадном участке бывшей линии метро U2, где движение было прервано в связи с разделением Германии и разрушениями во время войны. По окончании необходимых испытаний, во время которых было пройдено более 100 тыс. км и перевезено более 1,7 млн пассажиров, 18 июля года линия перешла в промышленную эксплуатацию и включена в систему общественного транспорта Берлина .
После разрушения Берлинской стены население Берлина фактически удвоилось и потребовалось соединить транспортные сети Востока и Запада. Новая дорога прерывала важную линию метро, а городу требовалось обеспечить высокий пассажиропоток. Через 13 дней после ввода в промышленную эксплуатацию, 31 июля года, муниципалитет принял решение демонтировать магнитную дорогу и восстановить метро. C 17 сентября дорога была демонтирована, а позднее — восстановлено метро.
Великобритания (Бирмингем)
Нескоростной маглев-челнок ходил от Бирмингемского аэропорта к ближайшей железнодорожной станции в период с по годы. Длина трассы составляла 600 м, и зазор подвеса составлял 1,5 см. Дорога, проработав 10 лет, была закрыта из-за жалоб пассажиров на неудобства и была заменена традиционной монорельсовой дорогой.
СССР
Осенью 1977 года в Белорусском институте инженеров железнодорожного транспорта в Гомеле прошли опыты по созданию системы бесколёсного наземного транспорта на магнитной подвеске. Исследования возглавлял доцент кафедры физики, кандидат технических наук Евгений Моисеевич Фришман. Была сконструирована 100-килограммовая тележка. На высоте 15 миллиметров от стенда её удерживали магниты .
В СССР в году в городе Раменском (Московская область) был построен экспериментальный опытный участок для ходовых испытаний вагонов на магнитном подвесе в виде эстакады длиной 600 м, впоследствии удлинённый до 980 м. В период с конца 1970-х по 1980-е годы было создано пять опытных образцов вагонов, получивших обозначения серий от ТП-01 до ТП-05 .
Строительство первой магнитной железной дороги было начато в 1987 году в Армении и по плану должно было быть завершено в 1991 г. Эта дорога должна была соединить через Абовян города Ереван и Севан, однако Спитакское землетрясение 1988 года и военные события стали причиной замораживания проекта. Поезда должны были развивать скорость 250 км/ч, в итоге была построена лишь эстакада .
Россия
В России научные разработки и эксперименты по использованию магнитной левитации на железнодорожном транспорте проводит научно-образовательный инженерный кластер «Российский Маглев». 
К 2025 году первую трассу намеревался построить Московский институт теплотехники корпорации Роскосмос .
Китай
 
 
Шанхай
 
Высокоскоростная магнитная дорога от шанхайского аэропорта Пудун до первой станции метро Шанхая. Линия построена немецким консорциумом ''Transrapid,'' включавшим компании Siemens и ThyssenKrupp. Открыта в 2004 году. В качестве подвижного состава используются модифицированные поезда ''Siemens Transrapid 08''. Длина трассы — 30 км; максимальная скорость поезда — 431 км/час; время в пути — 10 мин.; цена билета — 40 юаней (примерно 6 долл. США) .
На начало года шанхайский маглев является единственным в мире высокоскоростным поездом на магнитной подушке, находящимся в коммерческой эксплуатации .
Чанша
 
 
Вторая маглев-линия в Китае была построена в городе Чанша. В отличие от Шанхайской линии, она не является высокоскоростной и построена по собственной технологии китайской разработки Длина линии составляет 18,55 километра. Линия имеет три станции и соединяет международный аэропорт Чанша и высокоскоростной железнодорожный вокзал Чанша Южная с промежуточной остановкой Лангли. Конструкционная скорость поездов составляет 120 км/ч, однако в настоящее время она ограничена до 100 км/ч. 
Строительство линии было начато в мае года, стоимость проекта составила 4,6 миллиарда юаней (749 миллионов долларов). . Испытания поездов начались 26 декабря года, а с 6 мая года линия открылась для пассажиров и были начаты регулярные перевозки 
Пекин
 
 
В конце 2017 года в системе пекинского метрополитена была открыта первая автоматизированная линия S1 длиной 10,2 км также невысокоскоростного маглева китайской разработки .
Япония
 
В Японии испытывается дорога в окрестностях префектуры Яманаси по технологии JR-Maglev. Скорость, достигнутая в процессе испытаний MLX01-901 с пассажирами 2 декабря , составила 581 км/ч.
К открытию выставки Expo 2005 в Японии, в марте 2005 введена в коммерческую эксплуатацию новая трасса. 9-километровая линия Линимо (Нагоя) состоит из 9 станций. Минимальный радиус — 75 м, максимальный уклон — 6 %. Линейный двигатель позволяет поезду разгоняться до 100 км/ч за считанные секунды. Линия обслуживает территорию, прилегающую к месту проведения выставки, университету префектуры Айти (префектура), а также некоторые районы Нагакутэ. Поезда изготовлены компанией Chubu HSST Development Corp .
В 2027 году планируется открытие регулярного движения между городами Токио и Нагоя. 
16 апреля года поезд на магнитной подушке японской компании Central Japan Railway установил новый рекорд скорости, разогнавшись до 590 километров в час. Состав из семи вагонов шёл на этой скорости в течение 19 секунд во время испытаний на участке железной дороги из города Уэнохара в Фуэфуки. 
21 апреля 2015 года в ходе испытаний на экспериментальном участке путей протяжённостью 42,8 километра в префектуре Яманаси состав с вагонами серии L0 развил скорость в 603 км/ч. 
 
JR-Maglev-MLX01-2.jpg|Поезд MLX01-2
Series L0.JPG|Поезд L0
 
Южная Корея
Дорога относится к типу городского маглева (urban (or low- and medium-speed) maglev transport). Она связывает международный аэропорт Инчхон с базой отдыха Yongyoo-Mui. Количество станций — 6, длина — 6,1 км. Максимальная скорость движения составит 110 км/ч. Начало эксплуатации — 3 февраля 2016 г. Используются собственные технологии южнокорейской компании Hyundai Rotem. 
В дальнейшем Южная Корея намерена развивать сеть городских и междугородних скоростных линий MAGLEV. Главным поставщиком составов и оборудования также должна стать компания Hyundai Rotem (подразделение многопрофильного холдинга Hyundai).
Наиболее серьёзные аварии
* Было два инцидента, связанных с пожарами. Японский испытательный поезд MLU002, действовавший в Миядзаки, был полностью уничтожен в результате пожара в 1991 году.
* 11 августа 2006 года в 14:20, вскоре после отправления со станции шанхайского метро Лунъян Лу (龙阳路long yang lu), произошло возгорание батареи в шанхайском экспрессе, построенном компанией Transrapid. Была произведена эвакуация пассажиров, на место прибыли пожарные подразделения и к 15:40 пожар был ликвидирован, жертв и пострадавших нет. В результате проведённого расследования было выяснено, что причиной была неполадка в электрических системах маглева, возникшая в установленном на борту батарейном модуле.
* 22 сентября 2006 года на испытательном полигоне компании Transrapid в Эмсланде (Германия) из-за сбоя в сигнализации произошло серьёзное крушение поездов — маглев Transrapid 08 на скорости около 170 километров в час врезался в вагон ремонтной службы, в результате инцидента 21 человек погиб и 10 были серьёзно ранены. После почти годичного расследования причиной аварии была названа человеческая ошибка, вину возложили на трёх сотрудников Transrapid.
См. также
* Вакуумный поезд
** Hyperloop
* Гравитационный поезд
* Космическая пушка
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Transrapid
* Сверхскоростной поезд на магнитной подвеске JR-Maglev MLX01
* Маглев Германия «Transrapid», маглев-дороги в Шанхае, «Япон маглев» / Линимо : info + Фотографии.
* Маглев IMB International Maglev Board
* Фотографии маглев-дороги в Шанхае

'''Скри́пка''' — струнно-смычковый музыкальный инструмент с четырьмя струнами, настроенными по квинтам: . 
Самая высокая регистровая разновидность скрипичного семейства, ниже которой располагаются альт, виолончель и контрабас. Вместе с фортепиано скрипка является главным инструментом академической (классической) музыки. С середины XVIII века она составляет основу симфонического оркестра и струнного квартета. Как ''народный'' инструмент продолжает бытовать среди поляков, белорусов (см. ''троисти музыки''), евреев (см. ''клезмер''), северо-западных русских, чехов, латышей, шведов, норвежцев, эстонцев, венгров, румын, молдаван, цыган (см. ''тараф'') и других народов. В США применяется в музыке кантри , в Индии — в классической музыке традиции карнатака.
История
 
Скрипка стала результатом дальнейшего развития таких инструментов как фидель (виела), лира да браччо и ребек . Исследования 1970-х годов показали историческую связь скрипки с народными струнно-смычковыми музыкальными инструментами славян, в том числе южных и западных. Уже в XIV веке народные музыканты в Польше, западных регионах Украины и Беларуси использовали трёхструнные смычковые инструменты с настройкой по квинтам без ладов на грифе, тогда как в Западной Европе в этот период в основном использовались инструменты с большим количеством струн, ладами на грифе и настройкой по терциям и квартам. К концу 1400-х годов в польской народной музыкальной культуре уже сформировался так называемый предклассический тип скрипки. В 1500-е годы упоминания о польских скрипках встречаются у немецкого музыкального теоретика М. Агриколы, а позже у М. Преториуса .
Наиболее ранние изображения скрипок близкой к классической формы встречаются в скульптурных композициях начала XVI века также в Польше (Гданьск, Краков), одно из самых ранних изображений скрипки (трёхструнной, по форме далёкой от классической) в итальянской живописи — картина Гауденцио Феррари «Мадонна апельсиновых деревьев» (1529) . Австрийская музыкальная энциклопедия пишет о существовании таких скрипок переходной формы — с тремя струнами (Соль, Ре и Ля) и грифом без ладов, как у ребека, и формой, фигурными прорезями и вытянутой шейкой, как у лиры да браччо, — около 1520 года в районе Милана. Четвёртая струна, по-видимому, появилась на итальянской скрипке ближе к 1550 году , однако даже в ранних скрипичных сонатах Бьяджо Марини (начало XVII века) мелодия в основном написана для трёх струн, а четвёртая, басовая, используется только изредка . С другой стороны, в начале 1700-х годов некоторое время существовали пятиструнные скрипки .
Первые школы скрипичных мастеров появились на севере Италии. Мастера экспериментировали с формой и размерами инструмента, и номенклатура второй половины XVI века запутана и непоследовательна: так, в произведениях Дж. Габриели термин «violini» относится к инструментам, близким к современному альту, а опубликованный в 1592 году трактат Людовико Цаккони «Музыкальная практика» включает в это понятие и альты, и скрипки с более высоким строем . В 1560—1621 годах своего расцвета достигает брешианская школа Гаспаро Бертолотти и его ученика Дж. П. Маджини. В Кремоне основывается школа Андреа Амати (1505—1577), мастерами которой, А. Страдивари (1644—1737) и Дж. Гварнери (1698—1744), конструкция и звучание скрипки доводится до совершенства . Современную форму скрипке придал Амати, а оптимальная длина корпуса скрипки в была установлена экспериментальным путём Антонио Страдивари . Ко второй половине XVIII века у скрипок уменьшилась выпуклость обеих дек, стала более длинной шейка, была усилена пружина, увеличена высота подставки, которая также стала тоньше. Эти изменения привели к изменению диапазона, тембр стал более насыщенным и ярким по сравнению с интимным звучанием более старых образцов . Известные представители других школ: австрийско-немецкой — Я. Штайнер (1617—1683), Клотц; французской — Ж. Б. Вильом (1798—1875); российской — И. А. Батов (1767—1841), А. И. Леман (1859—1913) , Т. Ф. Подгорный (1873—1958), Е. Ф. Витачек (1880—1946) .
Смычок современного типа разработан в 1775—1780-х годах французским мастером Ф. Туртом . Сурдина для скрипки введена в употребление не позднее 1636 года, когда её упоминает М. Мерсенн, а к 1678 году уже широко использовалась скрипачами в Венской придворной опере . Подбородник изобретён в 1820-е годы немецким скрипачом Л. Шпором , а в 1834 году в П. Байо в своей книге «Искусство скрипки» впервые упомянул использование мостика для лучшего размещения инструмента на плече . Массовое ремесленное, а затем фабричное производство скрипок началось в конце XVIII века, что привело к постепенному исчезновению школ скрипичных мастеров .
Самые ранние ноты музыки, предназначенной для скрипичного исполнения, относятся к началу XVII века, хотя возможно, что скрипка до этого использовалась для замещения певческого голоса в некоторых произведениях. В начале 1600-х годов популяризатором нового инструмента стал музыкальный теоретик и композитор Агостино Агаццари, подчёркивавший его универсальные возможности . В начале XVII века скрипка вошла в состав оркестра, где одним из первых её стал использовать К. Монтеверди для исполнения оперы ''Орфей'' (1607). Первые сольные произведения — сонаты с бассо континуо — написаны также в начале 1600-х годов Б. Марини, М. Учеллини, Дж. Легренци, Дж. Б. Витали. Первые произведения концертного стиля созданы А. Яжембским (1627) и Дж. Торелли, сочинения с признаками кончерто гроссо — А. Страделлой (1676), А. Корелли (1680). К середине XVIII века скрипки стали основой симфонического оркестра классического состава и струнного квартета . Ансамбли скрипачей возникли ещё до этого момента — уже при дворе короля Людовика XIII существовал «ансамбль 24 скрипок», сопровождавший своей музыкой придворные балеты и застолья .
В XVII—XVIII веках формируются скрипичные композиторские школы: ''итальянская'' (А. Вивальди, Ф. Джеминиани, П. Локателли, Д. Тартини, Г. Пуньяни), ''французская'' (Ж.Б. Люлли, Ж.М. Леклер, П. Гавинье, Д.Б. Виотти), ''польская'' (А. Яжембский, Ф. Дурановский, Ф. Яневич), ''чешская'' (Ф. Бенда, Я. Стамиц, П. Враницкий, А. Враницкий), ''немецкая'' (И. Вальтер, И. Вестхоф), ''австрийская'' (Г. Бибер, К. Диттерсдорф), ''русская'' (И.Е. Хандошкин). Лучшие образцы скрипичной музыки XVIII века написаны И.С. Бахом, А. Вивальди, Д. Тартини, Г. Генделем, Й. Гайдном, В.А. Моцартом .
Во 2-й половине XVIII века скрипка из Европы проникла в музыкальную культуру других стран, в особенности уже создавших собственные смычковые инструменты. В частности, в Индии скрипка стала важной частью классической карнатической музыки . Ещё одним регионом, в музыкальной культуре которого прижилась скрипка, стал Ближний Восток . Она также по-прежнему остаётся частью народной музыкальной традиции в Восточной и Северной Европе, а также еврейской и цыганской музыки .
Конструкция
 
 Violine schema.png|Пружина, подставка, душка
 Violins004s.jpg
 Violin left.jpg
 
Резонаторный корпус в форме восьмёрки состоит из двух выпуклых дек и узкой рамки между ними, состоящей из шести обечаек, 4 уголков и 2 клёцев. Верхняя дека традиционно изготавливается из широкослойной, или резонансной, ели, нижняя — из клёна белого, или явора . Известны случаи изготовления скрипок из нестандартных материалов (так, в 1985 году в Чехословакии была изготовлена скрипка из стекла) .
 
Деки состоят из верхнего овала, узкой средней части, образуемой двумя эсами (вырезами в форме буквы ''С'', облегчающими ведение смычка ), и нижнего овала. В верхней деке, приблизительно в её центре, сделаны резонаторные отверстия (эфы) в форме латинской буквы ''f''. На верхнюю деку опирается подставка для струн. Изнутри дека укреплена пружиной, фигурным бруском, проходящим вдоль деки в районе левой ножки подставки. Между деками, чуть позади правой ножки подставки ''(см. фото)'', враспор установлена душка (палочка), передающая колебания от верхней деки к нижней и усиливающая прочность корпуса. На изготовление пружины и душки также идёт древесина резонансной ели . Для украшения скрипки и предотвращения раскалывания её краёв деки обрамлены усом — двумя прожилками тёмного цвета .
 
Гриф состоит из накладки без ладков, головки, вклеенной в корпус шейки и пятки. Накладка грифа служит местом прижатия струн. Располагающийся в конце накладки верхний порожек, вместе с подставкой, ограничивает рабочую длину струн (мензуру). Головка состоит из декоративного завитка и колковой коробки с колками, необходимыми для удерживания струн в натянутом состоянии и их настройки. Шейка является опорой для левой руки музыканта. Пятка грифа соединена с верхним клёцем корпуса . Гриф и колки обычно изготовляются из чёрного дерева .
В нижний клёц вставлена пуговица (короткий стержень со шляпкой), с которой посредством петли соединён струнодержатель (подгрифок). Петля перегибается через нижний порожек, укреплённый край верхней деки. Струны тянутся от струнодержателя и опираются на подставку, далее проходят над поверхностью грифа, через верхний порожек и наматываются на колки . Подгрифок и пуговица также обычно выполняются из чёрного дерева (в современных скрипках может использоваться пластмасса) . Вехняя грань подставки подточена таким образом, чтобы высота между струнами и концом грифа постепенно увеличивалась от тонкой струны к толстой и составляла для полноразмерной скрипки 3,0, 3,8, 4,8, 5,0 мм .
 
 Shoulder rest of violin.jpg|Мостик
 ViolinChinRest-pjt.JPG|Подбородник, пуговица, петля, нижний порожек, струнодержатель
 FineTuner-pjt.jpg|Машинки со струнами Ми и Ля
 Soundpost end.jpg|Душка внутри скрипки
 Violí Gaudí 2.JPG|Головка
 
 
 Italian Violin by Ansaldo Poggi, Bologna, Stradivari Model, Back.jpg|Рисунок «ёлочка»
 Ferdinando Garimberti Violin, Featured in the Ferdinando Garimberti Book, Back.jpg|Рисунок «поперечный»
 
Дополнительные принадлежности :
* Мостик — служит для удобного расположения скрипки на плече.
* Подбородник — для удобства удерживания скрипки подбородком.
* Машинка — устройство для точной настройки натяжения струн, устанавливаемое в отверстие струнодержателя. Особенно необходимо для самой тонкой струны ''Ми''.
* Сурдина — грузик, надеваемый на подставку для уменьшения громкости или изменения тембра звучания.
Наружные поверхности скрипки загрунтованы и покрыты лаком. При помощи лака на задней деке и обечайке фабричных скрипок массового изготовления может создаваться волнистый рисунок, имитирующий естественный рисунок клёна-явора, применяющегося для более дорогих скрипок индивидуального изготовления (мастеровых) .
На скрипке играют смычком, состоящим из деревянной основы (трости) и пучка длинных жёстких волос с хвоста лошади . Перед игрой во́лос натягивается (при помощи винта на колодке смычка) и натирается канифолью (для увеличения трения со струной).
Струны
Скрипка — самый маленький по размеру и самый высокий по тесситуре инструмент в скрипичном семействе. Её диапазон превышает четыре октавы. Настройка четырёх струн квинтовая :
* 4-я струна — ''Соль'' малой октавы. Струна называется ''баском'' .
* 3-я струна — ''Ре'' первой октавы.
* 2-я струна — ''Ля'' первой октавы. Средние струны называются ''секундой'' и ''терцией'' (  — вторая, ''tertia'' — третья) .
* 1-я струна — ''Ми'' второй октавы. Носит название ''квинты'' .
Струна ''Ля'' настраивается по камертону ''Ля'' или фортепиано. Остальные струны настраиваются на слух по чистым квинтам: струны ''Ми'' и ''Ре'' от струны ''Ля'', струна ''Соль'' от струны ''Ре''. Перед настройкой проверяется местоположение подставки, она должна находиться на линии между вершинами внутренних зарубок на эфах (см. фото) .
 
 без подбородника, мостика и машинок, с жильными струнами]]
Изначально на скрипках применялись жильные струны без обмотки, сделанные из кишок овец и других видов домашнего скота. Затем струну Соль стали делать из более тонкой жильной основы (сердечника) и проволочной навивки, что увеличило её гибкость, отзывчивость на прикосновения смычка, удобство игры и тембральную окраску. Такие струны продолжают использоваться в аутентичном исполнительстве . Современный стандартный набор струн состоит из 1-й стальной струны без обмотки, 2-й, 3-й и 4-й струн со стальным сердечником и плоской обмоткой из алюминия, нейзильбера, серебра и других металлов. Сердечник особых видов струн изготавливается из плетёного металлического тросика или пучка синтетических волокон .
Размеры
Кроме скрипки стандартного размера существуют уменьшенные её версии, предназначенные для детей. Редко встречающийся размер 7/8 может использоваться и взрослыми с недостаточной для полной скрипки длиной рук. Скрипка такого размера изготавливается у мастера на заказ.
 
Приёмы игры
Различные способы ведения смычка по струнам называются штрихами, основные из них :
* Деташе — каждая нота извлекается отдельным движением смычка с последующим изменением его направления.
* Легато — последовательность нот исполняется одним движением смычка с одновременной работой левой руки или перемещением смычка на соседние струны.
* Стаккато — ноты исполняются отрывисто, с резкой атакой и остановкой смычка на струне.
* Спиккато — стакатто с подпрыгиванием смычка после каждой ноты.
* Тремоло — быстрое многократное повторение одной ноты короткими чередующимися движениями.
Дополнительно применяется защипывание струн пальцами (пиццикато). Этот способ звукоизвлечения приобрёл особенную популярность в XX веке, наряду с такими приёмами игры как суль понтичелло ( , ведение смычком по струнам над подставкой), суль тасто ( ) и коль леньо ( ) . Безладовый гриф даёт возможность в полной мере использовать такое мощное средство музыкальной выразительности как вибрато.
См. также
 
* Электроскрипка
* Пятиструнная скрипка
* Скрипка Штроха
* Серболужицкая скрипка
* Кукурузная скрипка
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Ива́н Алексе́евич Пожа́рский''' (1905—1938) — Герой Советского Союза, военный комиссар 5-го отдельного разведывательного батальона 40-й стрелковой дивизии.
Биография
Родился 27 августа 1905 года в уездном городе Ардатов Симбирской губернии (ныне районный центр Республики Мордовия) в семье рабочего. Русский.
В 1925 году окончил Ульяновскую советскую партийную школу . До призыва в армию был секретарём волостного комитета комсомола, членом уездного комитета и председателем его ревизионной комиссии, избирался депутатом Ардатовского городского Совета. Член ВКП(б) с 1926 года .
В Красной Армии с 1928 года. Воинскую службу проходил в городе Новосибирске. Прошёл подготовку а курсах политработников. Стал секретарём партбюро кавалерийской части, затем комиссаром эскадрона. Позднее служил политработником в пограничных войсках Дальнего Востока. За мужество, проявленное при защите рубежей страны, был награждён орденом Красной Звезды.
В августе 1937 года И. А. Пожарский окончил курсы усовершенствования политсостава при Военно-политической академии имени В. И. Ленина.
Служил на Дальнем Востоке. Летом 1938 года принимал участие в боях у озера Хасан. Во время наступления на укреплённые позиции японцев вместе с командиром разведывательного батальона 40-й стрелковой дивизии ст. лейтенантом А. Ф. Ласкиным осуществлял командование батальоном. В начале наступления батальон разбил передовое охранение противника, но затем сильный заградительный огонь заставил личный состав залечь. И. А. Пожарский поднял бойцов в атаку. В критический момент боя поднял бойцов в атаку во второй раз, несмотря на ранение, шёл в первых рядах атакующих. После начала третьей атаки остался в строю, несмотря на второе ранение, оказавшееся смертельным. Погиб на поле боя 7 августа 1938 года при штурме высоты Заозёрная.
Память
* Именем Ивана Алексеевича Пожарского были названы: Пожарский район Приморского края, село Пожарское, совхоз Пожарский, разъезд Пожарский, улицы во Владивостоке, Перми, Саранске , Ульяновске, Дзержинске (Нижегородская область), Ардатове. 
* В городе Ардатов в его честь был также воздвигнут обелиск, имя присвоено Ардатовскому аграрному техникуму .
* Памяти Ивана Алексеевича посвящена «Песня о комиссаре Пожарском» (музыка К. Листова, слова В. Гусева).
* На Торжественной стене, у Обелиска «30 лет Победы» Ульяновска, есть Имя И. А. Пожарского.
Награды и звания
* Герой Советского Союза — присвоено посмертно 25 октября 1938 года
* орден Ленина
* орден Красной Звезды
Примечания
 
Литература и источники
* ''Нюнько А. П.'' Песня о капитане Пожарском // Легендарная, непобедимая. / сб., сост. А. П. Нюнько, Л. В. Стариков, А. И. Чусовитина. — : ДОСААФ, 1968.
Ссылки
* Пожарский Иван Алексеевич на сайте Минобороны России.
* Пожарский Иван Алексеевич

'''ЭКиП''' (сокр. от ''ЭКология и Прогресс'') — проект многофункционального безаэродромного летательного аппарата схемы «летающее крыло», с дисковидным фюзеляжем и применением в качестве шасси воздушной подушки. Относится к классу экранолётов, изобретён в СССР Л. Н. Щукиным в начале 1980-х годов. Использование схемы «летающего крыла» призвано было обеспечить полезный внутренний объём существенно больший, чем у самолётов равной грузоподъёмности. Также ожидались повышенная комфортность и безопасность полётов, существенно меньшие расход топлива и эксплуатационные расходы .
Описание
 , Черноголовка, Московская область]]
Расчётная дальность полета аппарата — до 6000 км при крейсерской скорости 610 км/ч. «ЭКИП» должен был осуществлять полет в режиме экраноплана вблизи поверхности земли или воды и на высотах от 3 до 11 000 метров со скоростью от 120 до 700 км/ч.
Планировалось создать несколько модификаций аппарата со взлетной массой от 12 до 360 тонн и полезной нагрузкой от 4 до 120 тонн.
Безаэродромная эксплуатация достигалась применением в качестве шасси воздушной подушки. Длина разбега аппаратов на любой поверхности: по воде, болотистой местности, песку, снегу, — не должна была превышать 600 метров. При отключении всех маршевых силовых установок аппарат должен был совершить безопасную посадку на неподготовленные грунтовые площадки или на воду даже на одном вспомогательном двигателе.
Силовая установка в зависимости от модификации могла включать два и более маршевых двухконтурных турбореактивных двигателя и несколько вспомогательных двухгенераторных турбовальных двигателей.
Для уменьшения аэродинамического сопротивления планировалась система управления пограничным слоем, основанная на принципе отсоса вихрей внутрь корпуса для обеспечения безотрывного аэродинамического обтекания аппарата и его движения в ламинарном аэродинамическом потоке с меньшим сопротивлением. Система была нацелена на обеспечение низкого аэродинамического сопротивления и устойчивости аппарата при низком уровне энергозатрат (в 6—8 % от тяги вспомогательных двигателей) на углах атаки вплоть до 40° (как в крейсерском, так и во взлётно-посадочном режимах полёта).
Конструкция
Применена дополнительная плоскосопельная реактивная система для управления аппаратом на малых скоростях и во взлётно-посадочных режимах.
Особенностью конструкции является наличие специальной системы стабилизации и снижения лобового сопротивления, выполненной в виде вихревой системы управления течением пограничного слоя, обтекающего кормовую поверхность аппарата; необходимость системы стабилизации и снижения лобового сопротивления обусловлена тем, что корпус аппарата, выполненный в форме толстого крыла малого удлинения, с одной стороны, обладает высоким аэродинамическим качеством и способен создавать подъёмную силу в несколько раз выше, чем тонкое крыло, с другой — имеет низкую устойчивость из-за срыва потоков и образования зон турбулентности.
 
; Перспективы
По оценке специалистов DASA, при использовании композитных материалов относительный вес корпуса к взлётному весу будет на треть ниже, чем для самолётов. Достигается это тем, что схема «летающее крыло» позволяет равномерно распределить нагрузки на весь корпус экранолёта. Применение углепластика позволит существенно снизить акустическую, тепловую и радиолокационную заметность аппарата.
Двигатель
Двухрежимный двигатель АЛ-34 заправляется керосином, водородом, а также — специальным экономичным водно-эмульсионным топливом.
Специальное топливо состоит из:
* Воды (на 10—58 %)
* Углеводородов (низкосортный бензин, либо продукты природного или попутного газа)
* Специального эмульгатора.
Общее октановое число спецсостава равно 85.
Модификации аппарата
Были предусмотрены как гражданские модификации ЭКИП (для пассажирских перевозок вплоть до 1200 человек, для транспортных перевозок, беспилотный аппарат патрульной службы по мониторингу катастроф), так и военные: машина десанта (в противолодочном, патрульном, десантном вариантах), боевая машина и т. д.
; Гражданские
* Беспилотный летательный аппарат: ЭКИП-АУЛА Л2-3, ЭКИП-2;
* Для пассажирских перевозок (2 и более человек);
* Для транспортных перевозок;
* Аппарат патрульной службы по мониторингу катастроф и обнаружению лесных пожаров: ЭКИП-2П.
; Военные
* Машина десанта (в противолодочном, патрульном, десантном вариантах).
* Боевая машина.
Диапазон вооружений, который может быть установлен на ЭКИП, велик ввиду большой грузоподъёмности и высокой манёвренности аппарата.
Реализация проекта
 
В 1993 году завершалось строительство 2 полноразмерных аппаратов ЭКИП с полным взлётным весом в 9 тонн, тогда же Правительство России приняло решение о финансировании проекта.
Губернатор Саратовской области Д. Ф. Аяцков выступил с инициативой начать серийное производство, она была поддержана на госуровне Министерством оборонной промышленности, министерством обороны (головной заказчик) и министерством лесного хозяйства.
В 1999 году разработка аппарата ЭКИП (в Королёве) была включена отдельной строкой в бюджет страны, однако финансирование было прервано и деньги не были получены.
Создатель ЭКИПа Лев Щукин переживал за судьбу проекта и, после многочисленных попыток продолжить проект на личные средства, умер от сердечного приступа в 2001 году.
При полном отсутствии интереса со стороны российского государства руководство саратовского авиационного завода, находящегося в критическом финансовом состоянии и входящего в концерн «ЭКИП», начало искать инвесторов за рубежом.
В январе 2000 года директор Саратовского авиазавода Александр Ермишин провёл успешные переговоры в США, штат Мэриленд; на территории базы ВМФ США он выступил перед американскими военными и авиастроителями. Несколькими годами ранее ему и генеральному конструктору концерна было выдано предложение построить в США завод, так как предполагаемый рынок аппаратов класса ЭКИП в США оценивался в 2—3 миллиарда долларов. Стороны договорились о партнёрском сотрудничестве; условие Ермишина о финансировании параллельного производства в России американской стороной было отвергнуто.
С 2003 года работы по созданию ЭКИПа на саратовском авиазаводе были остановлены, ввиду отсутствия средств.
Создан российско-американский летательный аппарат на основе ЭКИПа; его лётные испытания планировались на 2007 год в Мэриленде .
Консорциум, объединяющий несколько европейских и российских исследовательских групп из университетов и промышленных предприятий, получил грант на проведение исследования течений, создаваемых крылом, подобным обтекателю ЭКИПа. Рабочее название проекта — «Вихревая ячейка-2050» ( ). Исследования идут в рамках европейской целевой программы финансирования FP6. 
Лётно-технические характеристики некоторых проектов ЛА ЭКИП
 
См. также
* Гибридный дирижабль Филимонова
* Термоплан (Локомоскайнер)
* Аэроскрафт
Примечания
 
Ссылки
* Патент
* «Доклады Академии наук», Том 377, Выпуски 1-3. Изд-во «Наука», 2001
* Официальный сайт концерна ЭКИП
* Авиазавод стал головным центром в проекте «ЭКИП» (намерения перед банкротством) // aviaport.ru
* Экранопланы. «На грани двух стихий» — сайт посвящённый экранопланам .
* ЭКИП на сайте военно-технического музея в Черноголовке
* «Боевые НЛО» (фрагмент телепередачи ОРТ из цикла «Ударная сила») часть 3, посвящена ЭКИП (видео на YouTube)

'''Гумидный климат''' (от лат. ''humidus'' — влажный) — тип климата в областях с избыточным увлажнением, при котором количество атмосферных осадков больше, чем может испариться и просочиться в почву. Это формирует обильный поверхностный сток ручьёв и рек, что способствует развитию эрозионных форм рельефа, густой гидрографической сети и процветанию влаголюбивых форм растительности. Термин «гумидный климат» предложен Альбрехтом Пенком при разработке им геоморфологической классификации климатов.
Различают два типа гумидного климата : 
* '''Полярный''' тип гумидного климата (наблюдается в субарктическом и умеренном географическом поясах) характерен для зон с многолетнемерзлыми грунтами, которые тормозят грунтовое питание рек и усиливают сток атмосферных осадков;
* '''Фреатический''', или '''тропический''' тип гумидного климата (наблюдается в экваториальном поясе) с частичным просачиванием осадков в почву и наличием грунтового питания.
Для ландшафтов с гумидным климатом типична болотная растительность.
В противоположность гумидному, аридный климат характеризуется малым количеством осадков, или полным их отсутствием.
Примечания
 
Литература
* ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ

'''Пневматическая почта''', '''пневмопо́чта''' (от  — воздушный ) или ''подземная почта''  — вид транспорта, разновидность пневмотранспорта , система перемещения штучных грузов под действием сжатого или, наоборот, разрежённого воздуха. Закрытые пассивные капсулы (контейнеры) перемещаются по системе трубопроводов, перенося внутри себя нетяжёлые грузы, документы.
В конце XIX и начале XX веков сети пневматической почты получили распространение в офисах, которым необходимо было транспортировать небольшие срочные посылки, такие как почта, другие документы или деньги, на относительно короткие расстояния в пределах здания или, самое большее, в пределах города. Некоторые установки стали довольно сложными и масштабными. Но в основном они были демонтированы и заменены другими способами доставки грузов. Однако в XXI веке они получили дальнейшее развитие в таких местах, как больницы, для отправки образцов крови и тому подобных проб в клинические лаборатории для анализа.
Небольшое количество пневматических транспортных систем было построено для более крупных грузов, чтобы конкурировать с системами поездов и метро.
История
Основные принципы пневматики были первоначально изложены древнегреческим физиком-изобретателем Ктесибием Александрийским в трактате «О пневматике» и затем Героном Александрийским. Этот великий инженер в первом столетии в своём трактате «Пневматика» описал принципы и составляющие компоненты, которые легли в основу пневмотранспорта .
Пневматическая почта как средство почтовой связи была предложена в 1667 году французским физиком Дени Папеном .
XVIII век
Первая известная система пневмопочты была запущена в работу в 1792 году в Вене между наблюдательной площадкой на вершине 50-метровой колокольни собора Святого Стефана и комнатой у подножия башни, где дежурили пожарные .
В медную капсулу закладывалась записка с адресом, по которому происходил пожар, она разгонялась в трубе кузнечными мехами и, дойдя до комнаты пожарных, ударялась о колокол, который своим звоном сигнализировал о поступлении сообщения. Эта система эксплуатировалась до 1855 года .
В дальнейшем, примерно в 1799 году, использование пневмопочты самостоятельно разработал и предложил Уильям Мёрдок .
XIX век
Одна из первых известных работ по пневматическому транспорту была опубликована . Примерно в 1810 году он опубликовал описание пневматической почты и пневматической железной дороги. Система Медхерста приводила капсулу в движение избыточным давлением. Диаметр трубы составлял несколько дюймов .
Английский инженер Валланс подхватил эту идею в 1818 году с проектом перевозки людей и товаров из Лондона в Брайтон в туннелеподобной, чугунной трубе. К 1824 году он получил патент и построил короткую демонстрационную линию. Его система состояла из чугунной трубы диаметром 6 футов (1,8 м) с литыми рельсами в нижней части. Вагонетка совпадала с трубой по размеру. Для герметизации кольцевого пространства использовалась медвежья шкура. Торможение осуществлялось при помощи открытия дверей. Система Валланса работала, но не была принята для реализации реальных проектов .
Дальнейшее развитие инженерных и коммерческих проектов шло параллельно и вокруг и чистой пневматической почты, ориентированной на перевозку относительно малогабаритных грузов, так и вокруг идеи пневматической железной дороги, предназначенной для перевозки крупногабаритных грузов и людей.
Почтовые трубопроводы с капсулами были использованы в викторианскую эпоху для передачи телеграмм с телеграфных станций в близлежащие здания. Эта система известна как «pneumatic dispatch» (пневматическая диспетчеризация).
К середине XIX века пневмопочта стала применяться в некоторых больших городах для рассылки писем из одной части города в другую по подземным трубам при посредстве пневматических машин (воздушных насосов) 
В 1853 году Джозайя Латимер Кларк установил пневматическую систему длиной 220 ярдов (200 м) между Лондонской фондовой биржей на Треднидл-стрит в Лондоне и офисами The Electric Telegraph Company в Лотбери . При этом трубы были расположены звездообразно, так что различные станции находились в непосредственном сообщении только с центральной главной станцией. Реализация этого проекта была заказана Роулендом Хиллом  — инициатором реформы британской почтовой системы, в тот период сначала служившим секретарём , то есть заведующим его делами , а затем министром почты (с 1854 по 1864 год).
The Electric Telegraph Company использовала эту систему для получения цен на акции и другой финансовой информации для передачи подписчикам своих услуг по телеграфным проводам. Преимущество пневматической системы заключалось в том, что без нее компании пришлось бы нанимать курьеров для доставки сообщений между двумя зданиями или же нанимать обученных телеграфистов на фондовой бирже. В середине 1860-х годов компания установила аналогичные системы на местных фондовых биржах в Ливерпуле, Бирмингеме и Манчестере .
В 1854 году Кларк получил патент «для перевозки писем или посылок между местами под давлением воздуха и вакуума». В 1859 году Латимер Кларк и Томас Вебстер Раммелл предложили прокладку сети подземных труб в центре Лондона. Для реализации проекта была создана компания London Pneumatic Despatch Company. В 1861 году прошли первые испытания, а в 1863 году началась эксплуатация постоянной линии между железнодорожной станцией Юстон и почтовым отделением Северо-Западного округа на Эвершолт-стрит.
После того как телеграфы в Великобритании были национализированы, пневматическая система продолжала расширяться под управлением британского почтового ведомства. Это расширение было связано с тем, что Джозеф Уильям Уиллмот, ранее работавший в Electric & International Telegraph Company, в 1870 году усовершенствовал изобретение Латимера Кларка с помощью «двойного шлюзового пневматического клапана», а в 1880 году — «промежуточного сигнализатора / переключателя быстрого отключения для пневматических труб», что значительно ускорило процесс и позволило нескольким сообщениям-носителям одновременно находиться в трубе. К 1880 году в Лондоне было проложено более 21 мили (34 км) труб пневмопочты . В частности, чтобы облегчить быструю продажу очень скоропортящегося товара, была проложена труба между Абердинским рыбным рынком и главпочтамтом .
Впоследствии аналогичные системы были проложены в Париже, Вене и Берлине (1876) . В Париже и Вене трубы были расположены кругообразно, чем достигалась возможность прямого сообщения между многими отдельными станциями .
В XIX веке всерьёз задумывались об устройстве пневматической почты, при помощи которой письма из Лондона могли бы получать в Париже через 1½ часа. Эта идея принадлежала французскому инженеру по имени Жан-Батист Берлье, которому также впервые пришла мысль устройства пневматической выгребки нечистот. С 1 марта 1882 года пневматическая система вывоза нечистот применялась в двух округах Парижа и дала великолепные результаты .
  — новатор пневматической почты в Германии (1876)]]
Развитие пневматическая почта получила и в Германии благодаря инициативам Генриха фон Стефана, генерального почтмейстера Германской империи . В Берлине первоначально была устроена, как более дешёвая, кругообразная сеть, но затем постепенно к 1884 году она была преобразована в звездообразную, позволяющую осуществлять передачу с более высокой скоростью посылок. К 1900 году в Берлине, включая сюда и предместья Шарлоттенбург, ) и Шёнеберг, общая длина чугунных труб (внутренним диаметром 65 мм, внешним — 74 мм), закопанных на глубине 1,25 м, составляла уже более 118 км. Сеть эта соединяла 53 станции. Через каждые четверть часа с 7 часов утра до 10 часов вечера по трубам между станциями ежедневно пересылалось от 5 до 10 цилиндрических капсул с письмами. Длина каждой такой алюминиевой капсулы была 15 см. Капсулы были закрыты только с одной стороны. После того как посылка была вложена в капсулу, на неё надевался кожаный чехол 11 см длины.
Движение капсул по трубам совершалось посредством или сжатого, или разрежённого воздуха. В восьми местах города находились паровые машины, приводившие в действие насосы, посредством которых нагнетался или разрежался воздух в больших железных сосудах. Сосуды эти находились в сообщении с трубами. Для приведения в движение вложенных в трубу капсул достаточно было повернуть кран. Так как капсулы не вплотную занимали соответствующее им место трубы, то в трубу за ними вкладывался ещё особый поршень, состоявший из деревянного цилиндра (11 см длины), покрытого кожей и снабженного на одном конце кожаным кольцом. Кольцо это плотно прилегало к стенкам трубы и герметически её закрывало. Таким образом была обеспечена защита от уменьшения движущей силы воздуха. Для предохранения капсулы от сильного удара, при достижении ею приёмной станции, навстречу ей впускался противодействующий ток воздуха, который заставлял её подойти к месту назначения со скоростью, значительно замедленной. Прибытие очередной посылки сигнализировалось телеграфным сигналом.
Пневматической почтой пользовались преимущественно для рассылки полученных главной телеграфной станцией телеграмм. В 1898 году число посылок в Берлине было , из которых телеграмм, а остальные — письма закрытые и открытки . Берлинская пневмопочта поддерживала связь между 15 почтовыми отделениями. В 1913 году с её помощью было доставлено свыше 12 миллионов почтовых отправлений, на которых ставились отметки особыми штемпелями .
XX век
 е. 1943 год]]
К началу XX века пневматическая почта была введена также в Филадельфии, Ливерпуле, Бирмингеме, Манчестере, Дублине, Глазго и некоторых других больших городах .
Пневматическая почта в Праге впервые появилась в 1887 году (пятой в мире) и действовала вплоть до наводнения 2002 года. Её восстановление взяла на себя Чешская телекоммуникационная компания .
В России пневматическая почта не получила широкого распространения. В начале XX века она была внедрена на почтамтах Санкт-Петербурга и Москвы, а также в новом здании Центрального телеграфа на Тверской улице. В нём пневмопочтой были связаны этажи с первого по четвёртый и шестой .
По данным журнала «Union Postale», к 1916 году общая протяженность систем пневмопочты во всём мире составила примерно 1000 км, из них более 400 км были проложены во Франции .
В Советском Союзе пневматическая почта была распространена на почтамтах Москвы, Ленинграда и других крупных городов , а также в редакциях крупных газет. По свидетельству Е. Трегубовой, в редакции «Известия» она существовала ещё в конце 1990-х годов .
 , оснащённый пневмопочтой, на почтовой марке СССР 1969 года ]]
Пневмопочтой был оснащён самолёт АНТ-20 «Максим Горький» .
Широкое распространение получила также передача по пневмопочте документов на сортировочных железнодорожных станциях, что изменило технологию формирования грузовых поездов и значительно сократило простой вагонов. В СССР впервые система пневмопочты для пересылки документов на сортировочной станции была введена в эксплуатацию в 1959 году на станции Ленинград-Сортировочный-Московский .
В советское время пневмопочта была внедрена в Государственной библиотеке имени Ленина. В 1975 году под руководством инженера Самсонова был осуществлён первоначальный монтаж и произведён запуск почтовой системы, общая протяжённость которой составляла два километра. Алюминиевые трубы пневмопочты объединяли несколько корпусов библиотеки: основного хранилища, главного корпуса и дома Пашкова. По состоянию на 2020 год дом Пашкова отключён от общей сети, а трубопровод демонтирован .
В 1977 году в Москве было построено новое здание ТАСС, которое было связано с двумя старыми зданиями агентства пневматической почтой. Сжатый воздух, нагнетаемый вентиляторами, перемещал по алюминиевым трубам капсулы с документами. Система использовалась и в XXI веке и была демонтирована не ранее осени 2012 года .
По мере развития телефонной и телетайпной сети значение пневмопочты стало уменьшаться. Среди последних работавших пневмопочт были общедоступные городские системы в Париже, Лондоне и Гамбурге .
XXI век
В то время как использование пневмопочты для передачи информации к XXI веку было вытеснено электронными системами, пневмопочта сохранилась для транспортировки небольших предметов, где важны удобство и скорость в локальной среде .
В Соединенных Штатах банки часто использовали пневматическую почту для пересылки наличных денег и документов между кассами и централизованными хранилищами; к 2020-м годам большинство из этих систем было демонтировано из-за появления приложений для мобильного банкинга и повышения сложности банкоматов. Во многих больницах есть управляемая компьютером система пневматических трубок для доставки лекарств, документов и проб в лаборатории и на посты медсестер и обратно .
Пневматическая почта используется в организациях, например, в библиотеках и других учреждениях, а также деталей, инструментов и проб (например, горячего металла) на промышленных предприятиях (в заводских экспресс-лабораториях) и т. д. 
 
В первоначальном Центре управления полетами НАСА была установлена система пневмопочты, соединявшая пульты управления с помещениями поддержки персонала. Комната управления операциями миссии 2 в последний раз использовалась в своей первоначальной конфигурации в 1992 году, а затем была переделана для других миссий. Поскольку в 1985 году комната была признана Национальным историческим памятником, в 2017 году было решено восстановить ее до состояния 1960-х годов. Пневматические трубки были сняты и отправлены в «Космосферу» в Канзасе для восстановления .
Системы пневматической почты использовались в ядерной химии для транспортировки образцов во время нейтронно-активационного анализа. Образцы должны быть перемещены из активной зоны ядерного реактора, в которой они бомбардируются нейтронами, в прибор, который измеряет возникающее излучение. Поскольку некоторые радиоактивные изотопы в образце могут иметь очень короткий период полураспада, важна скорость. Эти системы могут быть интегрированы с автоматизированной системой забора проб. Такая система включает в себя магазином пробирок для проб, которые по очереди перемещаются в активную зону реактора на заранее определенное время, затем перемещаться пневматической почтой на приборную станцию ​​и, наконец, в контейнер для хранения и утилизации .
В августе 2009 года по 1200-километровому подводному газопроводу компании ''Gassco'' из Норвегии в Великобританию было отправлено письмо, в котором мэр норвежского города Эукра , приглашал в гости своего коллегу Стюарта Хейвуда, мэра конечной точки газопровода — английского поселения ( . Письмо было упаковано в специальный герметичный контейнер и находилось в пути пять дней .
До своего закрытия в начале 2011 года ресторан быстрого питания McDonald's в Эдине (штат Миннесота) утверждал, что является «единственным в мире рестораном с пневматической доставкой еды». Еда отправлялась пневмопочтой из торгового центра на проезд посреди парковки .
Редактор по технологиям Квентин Харди отметил возобновившийся в 2015 году интерес к передаче данных по пневматической почте, сопровождаемый обсуждением безопасности цифровых сетей , и сослался на исследование забытой лондонской пневматической сети .
Список установленных систем
 
* 1853: соединение Лондонской фондовой биржи с главной телеграфной станцией города (расстояние 220 ярдов (200 м))
* 1861: в Лондоне соединение управляемое London Pneumatic Despatch Company, между Железнодорожной станцией Юстон, Главным почтовым офисом и районом Холборна.
* 1864: в Ливерпуле соединяются телеграфные станции Electric и International Telegraph Company на Касл-стрит, Уотер-стрит и здания биржи .
* 1864: в Манчестере для соединения центральных офисов Electric и International Telegraph Company на Йорк-стрит с филиалами в Dulcie Buildings и Mosley Street .
* 1865: в Бирмингеме пневматическая почта установлена компанией Electric and International Telegraph между зданиями New Exchange Buildings на Stephenson Place и их филиалом в Temple Buildings, New Street.
* 1865: в Берлине (до 1976 г.) Рорпост, система общей протяженностью 400 километров на пике своего развития в 1940 г.
* 1866: в Париже (до 1984 г. общей протяженностью 467 км с 1934 г.). Джон Стейнбек упомянул эту систему в «Коротком правлении Пиппина IV: Измышление»: «Вы не обращаете внимания на пневматику».
* 1871: в Дублине .
* 1875: в Вене (до 1956 г.)
* 1887: в Праге (до 2002 г., работа прекращена из-за наводнения) Пражская пневматическая почта .
* 1893: первая североамериканская система была создана в Филадельфии генеральным почтмейстером Джоном Ванамейкером, который ранее использовал эту технологию в своем универмаге. Система, которая первоначально соединяла почтовые отделения в центре города, позже была расширена до основных железнодорожных станций, фондовых бирж и многих частных предприятий. Ею управляло почтовое отделение США, которое позже открыло аналогичные системы в таких городах, как Нью-Йорк (пневматическая почта соединяла Бруклин и Манхэттен), Чикаго, Бостон и Сент-Луис. Последняя из этих систем закрылась в 1953 году .
* Другие города: Мюнхен, Рио-де-Жанейро, Буэнос-Айрес, Гамбург, Рим, Неаполь, Милан, Марсель, Мельбурн, Токио, Осака, Нагоя, Кобе .
* 1950—1989: штаб-квартира ЦРУ (теперь известная как старое здание штаб-квартиры) .
Пневматическая почта и филателия
Для оплаты услуг пневмопочты в Италии издавались специальные почтовые марки, а во Франции, Германии, Австрии, Чехословакии, Аргентине, Алжире и других странах — разнообразные цельные вещи (конверты, почтовые карточки, секретки). В практике пневматической почты также широко применялись соответствующие штемпели, ярлыки и т. д. Все они являются предметом коллекционирования и филателистического изучения.
 
 
 
См. также
* Денежный транспортёр
* Hyperloop
* Пневматические транспортирующие установки
* London Pneumatic Despatch Company
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* Pneumatic Networks.

, Азербайджан]]
'''Фуникулёр''' ( , произв. от — верёвка, канат + ) — рельсовое транспортное средство с канатной тягой для перевозки людей или грузов в вагонах на небольшое расстояние по крутой трассе . Фуникулёр является специализированным транспортом, применяемым в условиях тяжёлого рельефа местности.
Фуникулёры довольно распространены в Европе, например в Париже, Барселоне, Бергене, Праге, Сочи, Неаполе, Генуе, Комо, Бергамо, Киеве, Каунасе, Одессе и других городах. Линии фуникулёра, исполняя функции транспорта, одновременно часто становятся аттракционом, предметом внимания туристов.
Устройство фуникулёра
 
 
 
 
 
 
Наиболее распространена схема фуникулёра с двумя немоторными вагонами, жёстко соединёнными канатом, перекинутым через шкив. Шкив и вращающий его стационарный двигатель расположены на верхней станции фуникулёра. 
Двигатель приводит в движение перекинутый через шкив и уложенный между опорными рельсами канат, на концах которого жёстко закреплены вагоны. Вагоны, таким образом, разъезжаются в середине линии. Такая схема наиболее экономична — энергия тратится не на подъём и спуск самих вагонов, а фактически на перевозку разницы в весе двух по-разному наполненных пассажирами вагонов, а также на преодоление силы трения и на торможение.
В фуникулёре с водяным балластом разница в весе между вагонами компенсируется водой, которая выполняет роль противовеса. Внешний двигатель, в таком случае, не нужен.
Для фуникулёров типичными являются относительно короткие (чаще всего несколько сотен метров) трассы с очень крутым уклоном, достигающим в среднем 70 % (35°). Уклон на трассе обычно постоянен, но иногда незначительно варьируется на разных участках. Встречаются исключения — уклон трассы Пинангского фуникулёра на расстоянии 2 километра варьируется от 19 до 53 %.
Для организации путей фуникулёров используются три схемы: четырёхрельсовая, трёхрельсовая и двухрельсовая.
В последнем случае для пропуска вагонов на разъезде применяется с использованием
в вагонах колёсных пар особой конструкции, где одно из колёс имеет реборды с двух сторон — внутренней и внешней, а на другом колесе реборды нет совсем, но оно имеет бо́льшую ширину для облегчения его прохождения между разрывами рельс. 
Фуникулёры обычно имеют только две станции (верхнюю и нижнюю). В этом случае вагон движется по трассе без остановки от начала до конца. При наличии у фуникулёра промежуточных станций остановка вагончика у промежуточной станции может быть предусмотрена графиком движения (Пражский фуникулёр) либо делаться по дополнительной заявке пассажиров (Карловарский фуникулёр «Диана»).
Вагоны фуникулёра проектируются индивидуально под каждую трассу, с учётом её крутизны. Таким образом, будучи поставлены на горизонтальную поверхность, они выглядели бы «скособоченными». Вместо одиночных вагонов могут курсировать составы из вагонов, как, например, в Стамбульском фуникулёре «Кабаташ-Таксим».
Кармелит в Хайфе и Тюнель в Стамбуле, а также линия фуникулёра между станциями Куробэ-Ко и Куробэ-Дайра (Куробе, Япония) — части туристической линии Tateyama Kurobe Alpine Route, являются примерами фуникулёров с подземным размещением трасс. В подземном Кармелите на дистанции около 2 км расположено 6 станций, за что его часто называют метрополитеном. Стамбульский Тюнель не имеет промежуточных станций, однако некоторые буклеты для туристов его называют старейшим метро в континентальной Европе.
Сравнение с другими видами транспорта
 
Наклонные лифты довольно близки по своему предназначению и внешнему виду к фуникулёрам, отличительным критерием в данном случае будет являться ''сцепка'', которая по определению позволит безошибочно отнести данное устройство к фуникулёрам . Если же поднимающаяся и опускающаяся платформы или вагоны не соединены один с другим тросом и перемещаются независимо друг от друга, то речь идёт о наклонном лифте. Например, грузовой подъёмник в ущелье реки Адырсу в Кабардино-Балкарии не является фуникулёром, так как в нём перемещается только одна платформа. Также существуют судоподъёмники, конструктивно устроенные по подобному принципу, например судоподъёмник Красноярской ГЭС.
По устройству к фуникулёру близки и канатная дорога, и трамвай на канатной тяге (  — «канатный вагон»; устоявшегося русского термина не существует). Отличия фуникулёра от рельсового трамвая следующие:
* Линия фуникулёра прокладывается на коротком протяжении, как правило с бо́льшим постоянным уклоном, направленным в одну сторону на всём протяжении трассы.
* Вагоны проектируются с учётом этого уклона и имеют постоянную ориентацию на линии (одна сторона нижняя, другая — верхняя).
* Линии фуникулёра никогда не образуют сети, не разветвляются и не пересекаются.
* Движение каната, приводящего вагоны в действие, реверсивное, направление меняется всякий раз, когда вагон или вагоны достигают конца линии.
* Привод (двигатель) располагается на верхней станции, вагоны фуникулёра собственных двигателей не имеют.
Фуникулёры постсоветского пространства
Россия
 в Нижнем Новгороде]]
 а на руднике «Отечественный» в Хеникандже]]
Линий фуникулёра, функционирующих в качестве общественного транспорта, в России две — во Владивостоке и Нижнем Новгороде. Публичного доступа к работающей в Сочи линии фуникулёра нет, так как она предназначена только для перевозки отдыхающих санатория. Работавший ранее в городе другой фуникулёр, также частный, по состоянию выведен из эксплуатации.
В своё время фуникулёр также работал в Светлогорске (Калининградская область) .
В новейшее время администрация Нижнего Новгорода приняла решение возродить один из двух фуникулёров, работавших в городе с 1896 по 1920-е годы . Предполагалось, что два вагона, выполненных в стиле «ретро», будут курсировать от площади Народного Единства до Кремля . В сентябре 2024 года восстановленный фуникулёр открылся для посетителей .
Другие страны
Киевский фуникулёр — единственный действующий фуникулёр в столице Украины Киеве. Вновь открытый в 2005 году Одесский фуникулёр технически таковым не является — это двухпутный наклонный лифт. Он был построен на месте старого, настоящего фуникулёра, закрытого в 1969 году .
В Литве один фуникулёр действует в Вильнюсе и два — в Каунасе (фуникулёр Жалякальниса и фуникулёр Аляксотасa), в Азербайджане работает Бакинский фуникулёр, в Грузии — Тбилисский фуникулёр.
В Казахстане фуникулёр действует в Алматы.
Рекорды
Самый высокий фуникулёр в мире Metro Alpin курсирует в горнолыжном курорте Зас-Фе (1800 м н.у.м.). Он полностью проложен в туннеле длиной 1749 метров и соединяет станцию канатной дороги Felskinn (2980 м) и самый высокий в мире вращающийся ресторан «Аллалин» (3457 м), расположенный на горе Миттелаллалин в Швейцарии.
См. также
 
* Миниметро Перуджи — система, похожая на фуникулёр, но устроенная аналогично канатному трамваю
* Funiculì, Funiculà — знаменитая неаполитанская песня, посвящённая бывшему на вулкане Везувий фуникулёру
Примечания
 
Ссылки
* Фотографии фуникулёров разных городов
* 
* 
* 
*

'''Ари́дный кли́мат''' (от  «сухой») или '''климат пустынь''' (в классификации климатов Кёппена обозначается сочетанием латинских букв ''BWh'', ''BWk'' и иногда ''BWn'') — сухой климат с высокими температурами воздуха, испытывающими большие суточные колебания, и малым количеством атмосферных осадков (около 100—200 мм/год) или полным их отсутствием .
Классификация
Обычно выделяют два или три подтипа аридного климата: климат жарких пустынь (''BWh''), климат холодных пустынь (''BWk'') и иногда мягкий климат пустынь (''BWh/BWn''). Для разграничения климата жарких и холодных пустынь обычно используется три изотермы: среднегодовой температуры воздуха в 18 °C, средней температуры самого холодного месяца, равной 0 °C или −3 °C. В случае если температура ниже указанных значений, то климат классифицируется как климат холодных пустынь («BWk»), если температура выше указанных значений, то как климат жарких пустынь (BWh) .
Климат жарких пустынь
 
Регионы с климатом жарких пустынь расположены, как правило, к югу от субтропического пояса и для них характерна малооблачная погода в течение всего года благодаря стабильным нисходящим потокам воздуха и устойчиво высокому атмосферному давлению. Эти регионы расположены между 30 градусами южной и 30 градусами северной широты, в так называемых «конских широтах» .
Для регионов с жарким подтипом аридного климата характерна жаркая и экстремально жаркая погода в течение всего года с абсолютными максимумами температур 40—45 °C и более. В отдельные месяцы ночные температуры могут опускаться ниже 0 °C в связи с исключительными потерями тепла под безоблачным небом. Однако подобные ночные заморозки наблюдаются крайне редко.
Климат жарких пустынь характерен для Северной Африки (пустыня Сахара, Ливийская и Нубийская пустыни); пустынь Африканского Рога, Южной Африки (пустыни Намиб и Калахари), Среднего Востока (Аравийская пустыня, Сирийская пустыня, Деште-Лут), Южной Азии (пустыня Тар), Соединённых Штатов и Мексики (Мохаве, Сонора, Чиуауа), Австралии (Симпсон, Большая пустыня Виктория) и других регионов.
 
Климат холодных пустынь
 
Для холодных пустынь характерно жаркое (иногда экстремально жаркое) и засушливое лето. В отличие от регионов с жарким аридным климатом, для регионов с холодным вариантом аридного климата характерны холодные, иногда очень холодные зимы со средними температурами, опускающимися ниже 0 °C . Регионы с холодным климатом пустынь обычно располагаются в более высоких широтах по сравнению с регионами с жарким вариантом аридного климата.
Этот вариант аридного климата редко встречается за пределами Азии. Холодные пустыни, как правило, встречаются в регионах умеренного пояса, выпадению осадков в которых препятствуют горные цепи. Классическим примером региона с холодным аридным климатом является пустыня Гоби в Монголии . Для неё характерны жаркое лето и очень холодные зимы ввиду переноса холодных воздушных масс из Сибири и Центральной Азии.
К климату холодных пустынь относятся равнинные территории южного Казахстана, большей части Узбекистана и Туркменистана (все пустыни, как песчаные, такие как Каракумы, Кызылкум, так и глинистые, солончаковые, каменистые), Такла-Макан в Центральной Азии. Регион Ладакх в Индии и наиболее засушливые области Пустыни Большого Бассейна на западе США также являются вариантами климата '''BWk'''.
В арктических и антарктических регионах также выпадает очень мало осадков, однако они классифицируются как регионы с полярным климатом.
 
Мягкий вариант аридного климата
  — столица Перу]]
Мягкий вариант аридного климата (''BWh'' or ''BWn''), как правило, характерен для западных побережий континентов в пределах тропического (или близкого к нему) пояса или высокогорных областей в районах, для которых типичен климат жарких пустынь. В Южной Америке мягкий вариант климата пустынь характерен для отдельных областей пустыни Атакама, особенно вдоль центрального и южного побережья Перу. В частности, такой вариант климата пустынь характерен для Лимы, столицы Перу. В Северной Америке такой вариант аридного климата характерен для полуострова Калифорния. В Африке ему соответствуют отдельные районы пустыни Намиб. На Аравийском полуострове мягкий вариант аридного климата характерен для отдельных районов Йемена.
Для регионов с мягким аридным климатом характерны более умеренные температуры по сравнению с другими областями, расположенными в тех же широтах (обычно вследствие близости холодных течений) и частые туманы и низкая облачность (для прибрежных пустынь), несмотря на крайне малое количество выпадающих осадков.
 
См. также
* Гоби
* Памир
* Гумидный климат
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''«Эне́ргия»''' (индекс ГРАУ — '''11К25''') — советская ракета-носитель сверхтяжёлого класса, разработанная НПО «Энергия». На момент начала эксплуатации являлась одной из самых мощных в мире наряду с «Сатурном-5», «Н-1» и значительно превосходила по грузоподъёмности эксплуатировавшиеся на тот момент в мире ракеты-носители.
Ракета-носитель являлась составной частью советской многоразовой транспортной космической системы (МТКС) «Энергия — Буран», но, в отличие от аналогичной американской МТКС «Спейс шаттл», могла использоваться автономно для доставки грузов больших масс и габаритов в околоземное пространство, на Луну, планеты Солнечной системы, а также для пилотируемых полётов, её создание связывалось с советскими планами широкого промышленного и военного освоения космоса.
Выполнена по двухступенчатой пакетной схеме с боковым расположением четырёх блоков первой ступени вокруг центрального блока второй ступени. Впервые в СССР использовалось криогенное горючее (водород на второй ступени). Полезная нагрузка устанавливается на боковой поверхности второй ступени . Конструктивными особенностями являются блочно-модульный принцип компоновки, позволяющий на основе блоков первой и второй ступеней создавать носители среднего и тяжёлого класса грузоподъёмностью от 10 до 200 т. В связи с планами использования «Энергии» для пилотируемых полётов на ракете применялись различные методы повышения надёжности, живучести и безопасности, такие как 3- и 4-кратное дублирование важных систем и возможность управляемого полёта при отказе одного из двигателей на любом участке траектории . Он имел проверенную на боевой ракете модернизированную БЦВМ М6М.
Разработка
Была создана как универсальная перспективная ракета для выполнения различных задач:
* носитель для МТКК «Буран»;
* носитель для обеспечения пилотируемых и автоматических экспедиций на Луну и Марс;
* для запуска орбитальных станций нового поколения;
* для запуска сверхтяжёлых геостационарных спутниковых платформ;
* для запуска тяжёлых военных грузов.
Работы по программе «Энергия—Буран» начались в 1976 году, сразу после закрытия программы Н-1; главным конструктором с 1982 года стал Б. И. Губанов.
Главным разработчиком ракеты являлось подмосковное НПО «Энергия» («Предприятие п/я В-2572» ), производство осуществлялось на куйбышевском заводе «Прогресс». Главный разработчик системы управления — харьковское НПО «Электроприбор».
Первая отправка частей центрального блока «Энергии» из Куйбышева в Жуковский состоялась водным путём в октябре 1980 года. Проводкой баржи под железнодорожным мостом через реку Самарка руководил начальник Самарского речного порта, просвет между грузом и мостом составил всего лишь 0,5 м. 1 ноября 1980 года груз прибыл на пристань Кратово в Жуковском. Уже в январе 1981 года начались лётные испытания специально разработанного самолёта-транспортировщика ВМ-Т с этим грузом на аэродроме ЛИИ (Раменское). В 1982—83 годах было таким же путём отправлено ещё несколько грузов (частей центрального блока «Энергии») и испытания самолёта продолжались.
С 1984 года части центрального блока ракеты доставлялись на самолёте ВМ-Т непосредственно с куйбышевского аэродрома Безымянка на космодром Байконур (на аэродром «Юбилейный»), где в монтажно-испытательном корпусе (МИК) на площадке 112 (филиал завода «Прогресс» — «Предприятие п/я Р-6514» ) осуществлялась сборка ракеты и подготовка к пуску.
Доставка частей центрального блока «Энергии» на самолёте ВМ-Т была временным вариантом; в дальнейшем планировалось доставлять центральный блок из Куйбышева на Байконур в собранном виде на самолёте Ан-225.
Пуски
Было выполнено лишь два пуска этого уникального комплекса:
* 15 мая 1987 с экспериментальной нагрузкой: спутник «Полюс» (массогабаритный макет орбитальной лазерной платформы «Скиф-ДМ»), не выведен на орбиту из-за сбоя системы ориентации самого КА;
* 15 ноября 1988 в составе комплекса МТКК «Буран».
В проведении пусков комплекса было задействовано большое количество представителей различных ракетно-космических предприятий СССР и войсковых частей .
Закрытие программы
В начале 1990-х работы по программе «Энергия-Буран» были приостановлены. К моменту окончательного закрытия программы (1993) на космодроме «Байконур» в различной стадии готовности находились не менее пяти ракет-носителей «Энергия». Две из них в незаправленном состоянии до 2002 года хранились на космодроме Байконур и являлись собственностью Казахстана; были уничтожены 12 мая 2002 г. при обрушении крыши монтажно-испытательного корпуса на площадке 112. Три находились на различных стадиях строительства на стапелях НПО «Энергия» (ныне РКК «Энергия»), но после закрытия работ задел был уничтожен, уже изготовленные корпуса ракет либо разрезаны, либо выброшены на задний двор предприятия, где продолжают пребывать до сих пор .
Несмотря на прекращение эксплуатации этого носителя, технологии, разработанные для «Энергии», используются и в настоящее время: двигатель боковых блоков «Энергии» РД-170, самый мощный жидкостный двигатель в истории космонавтики, используется (под обозначением РД-171) на первой ступени ракеты-носителя «Зенит» (в том числе в проекте «Морской старт»), а двухкамерный двигатель РД-180 (фактически «половинка» РД-171), спроектированный на основе РД-171, — в американской ракете Атлас-5. Самый маленький вариант — однокамерный РД-191 — используется в новой перспективной российской ракете «Ангара». В двадцатую годовщину первого старта, 15 мая 2007 г., в средствах массовой информации прозвучало мнение, что при наличии средств и задела современной российской космической промышленности потребовалось бы 5—6 лет для возрождения «Энергии».
20 августа 2012 года РКК «Энергия» заявила о желании участвовать в тендере на разработку ракеты-носителя тяжёлого класса, которая может занять 5—7 лет . Однако РКК «Энергия» заявку на участие в тендере не подала, его выиграл Российский Центр имени Хруничева .
В августе 2016 г. в СМИ появилась информация, что в госкорпорации «Роскосмос» приступили к проектированию новой ракеты сверхтяжёлого класса, создать которую планируется, используя задел программы «Энергия-Буран», в частности, двигатели РД-171 . Однако в мае 2017 года в РКК «Энергия» заявили, что разработка нового сверхтяжа обойдется в 1,5 раза дешевле, чем прямое копирование РКН «Энергия» .
13 декабря 2018 года источник в ракетно-космической отрасли сообщили СМИ, что Роскосмос подготовит проект по созданию сверхтяжелой ракеты и беспилотному облету Луны. Однако восстановить производство разработанной 30-40 лет назад ракеты «Энергия» практически невозможно, кооперация предприятий утеряна, утрачены определённые технические решения, а некоторые устарели. Но, тем не менее, расчет стоимости возобновления производства «Энергии» все же будет сделан .
Конструкция
 ]]
Ракета выполнена по двухступенчатой пакетной схеме на базе центрального блока «Ц» второй ступени в котором установлены 4 кислородно-водородных маршевых двигателя РД-0120. Первую ступень составляют четыре боковых блока «А» с одним кислородно-керосиновым четырёхкамерным двигателем РД-170 в каждом. Блоки «А» унифицированы с первой ступенью ракеты-носителя среднего класса «Зенит». Двигатели обеих ступеней имеют замкнутый цикл с дожиганием отработанного турбинного газа в основной камере сгорания. Полезный груз ракеты-носителя (орбитальный корабль или транспортный контейнер) при помощи узлов силовой связи крепится асимметрично на боковой поверхности центрального блока Ц.
Сборка ракеты на космодроме, её транспортировка, установка на стартовый стол и запуск осуществляется с помощью переходного стартово-стыковочного блока «Я», который представляет собой силовую конструкцию обеспечивающую механические, пневмогидравлические и электрические связи с пусковым устройством. Применение блока Я позволило осуществлять стыковку ракеты со стартовым комплексом в сложных метеоусловиях при воздействии ветра, дождя, снега и пыли. В предстартовом положении блок является нижней плитой на которую ракета опирается поверхностями блоков А 1-й ступени, он же защищает ракету от воздействия потоков ракетных двигателей при старте. Блок Я после пуска ракеты остаётся на стартовом комплексе и может использоваться повторно.
Для реализации ресурса двигателей РД-170, рассчитанных на 10 полётов, предусматривалась система возвращения и многократного использования блоков A первой ступени. Система состояла из парашютов, ТТРД мягкой посадки и амортизирующих стоек, которые размещались в специальных контейнерах на поверхности блоков А, однако в ходе конструкторских работ выяснилось, что предложенная схема чрезмерно сложна, недостаточно надёжна и сопряжена с рядом нерешённых технических проблем. К началу лётных испытаний система возвращения не была реализована, хотя на лётных экземплярах ракеты имелись контейнеры для парашютов и посадочных стоек в которых находилась измерительная аппаратура .
Центральный блок оснащён 4 кислородно-водородными двигателями РД-0120 и является несущей конструкцией. Используется боковое крепление груза и ускорителей. Работа двигателей второй ступени начиналась со старта и, в случае двух выполненных полётов, завершалась до момента достижения первой космической скорости. Другими словами, на практике «Энергия» представляла собой не двух-, а трёхступенчатую ракету, поскольку вторая ступень в момент завершения работы придавала полезному грузу только суборбитальную скорость (6 км/с), а доразгон осуществлялся либо дополнительным разгонным блоком (по сути, третьей ступенью ракеты), либо собственными двигателями полезного груза — как в случае с «Бураном»: его объединённая двигательная установка (ОДУ) помогала ему после разделения с носителем достичь первой космической скорости .
Стартовая масса «Энергии» — около 2400 тонн. Ракета (в варианте с 4 боковыми блоками) способна вывести на орбиту около 100 тонн полезного груза — в 5 раз больше, чем эксплуатируемый носитель «Протон». Также возможны, но не были испытаны, варианты компоновки с двумя («Энергия-М»), с шестью и с восемью («Вулкан») боковыми блоками, последний — с рекордной грузоподъёмностью до 200 тонн.
Проектировавшиеся варианты
В дополнение к базовому варианту ракеты проектировались 3 основных модификации, рассчитанные на вывод полезной нагрузки различной массы.
Энергия-М
«Энергия-М» (изделие 217ГК «Нейтрон») была наименьшей ракетой в семействе, с уменьшенной примерно в 3 раза грузоподъёмностью относительно РН «Энергия», то есть с грузоподъёмностью 30—35 тонн на НОО .
Число боковых блоков было уменьшено с 4 до 2, вместо 4 двигателей РД-0120 на центральном блоке был установлен только один. В 1989—1991 годах проходила комплексные испытания, планировался запуск в 1994 году. Однако в 1993 году «Энергия-М» проиграла государственный конкурс (тендер) на создание новой тяжёлой ракеты-носителя; по итогам конкурса было отдано предпочтение ракете-носителю «Ангара» (первый запуск состоялся 9 июля 2014 года ). Полноразмерный, со всеми составляющими компонентами макет ракеты хранился на Байконуре.
Энергия II (Ураган)
«Энергия II» (также называемая «Ураган») проектировалась как полностью многоразовая, состоящая из возвращаемых блоков (ступеней) . В отличие от базовой модификации «Энергии», которая была частично многоразовой (как американский Спейс шаттл), конструкция «Урагана» позволяла возвращать все элементы ракеты, аналогично варианту концепции усовершенствованной системы Space Shuttle. Центральный блок «Урагана» представлял собой космический ракетоплан, который должен был выходить на орбиту, совершать там разнообразные рабочие операции, затем сходить с орбиты, осуществлять вход в атмосферу, планировать и садиться на специально приспособленный аэродром, а боковые ступени — либо приземляться с помощью парашютов, либо совершать посадку на аэродром подобно центральному блоку.
Вулкан (Геркулес)
Наиболее тяжёлая модификация: её стартовая масса составляла 4747 т. Используя 8 боковых блоков и центральный блок «Энергии-М» в качестве последней ступени, ракета «Вулкан» (кстати, это название совпадало с названием другой советской тяжёлой ракеты, разработка которой была отменена за несколько лет до этого) или «Геркулес» (что совпадает с проектным именем тяжёлой ракеты-носителя РН Н-1) должна была выводить до 175—200 тонн на низкую околоземную орбиту . С помощью этой колоссальной ракеты планировалось осуществлять наиболее грандиозные проекты: заселение Луны, строительство космических городов, пилотируемый полёт на Марс и т. д.
Оценки специалистов
 
'''''Слова Д. И. Козлова по поводу проекта «Энергия-Буран»:'''''
 — Через несколько месяцев после того, как В. П. Глушко был назначен на место главного конструктора, возглавляемому им НПО «Энергия» было поручено проектирование новой мощной ракеты-носителя, а заказ на её изготовление министерство передало Куйбышевскому заводу «Прогресс». Вскоре после этого у меня с Глушко произошёл долгий и очень тяжёлый разговор о путях дальнейшего развития советской ракетно-космической отрасли, о перспективах работы куйбышевского филиала № 3, а также о комплексе «Энергия-Буран».
Я тогда ему предлагал вместо этого проекта продолжить работу по ракете Н1. Глушко же настаивал на создании «с нуля» нового мощного носителя, а Н1 называл вчерашним днём космонавтики, уже никому больше не нужным. К единому мнению мы с ним тогда так и не пришли. В итоге мы решили, что возглавляемому мной предприятию и НПО «Энергия» больше не по дороге, поскольку мы расходимся во взглядах на стратегическую линию развития отечественной космонавтики. Это наше решение нашло понимание на самом верху тогдашнего правительства страны, и уже вскоре филиал № 3 был выведен из подчинения НПО «Энергия» и преобразован в самостоятельное предприятие. С 30 июля 1974 г. оно именуется Центральным специализированным конструкторским бюро (ЦСКБ).
Как известно, проект «Энергия-Буран» в 80-х годах всё же был реализован, причём это снова потребовало от страны больших финансовых затрат. Именно поэтому Министерство общего машиностроения СССР, в структуру которого входило и наше предприятие, было вынуждено неоднократно изымать из бюджетов завода «ЦСКБ-Прогресс» и ЦСКБ немалую часть ранее выделенных нам средств. Поэтому ряд проектов ЦСКБ из-за недофинансирования тогда не был выполнен в полном объёме, а некоторые из них вообще являются нереализованными. Ракета «Энергия» в первый раз взлетела с габаритно-весовым макетом на борту (объект «Полюс»), второй раз — с кораблём многоразового использования «Буран». Больше ни одного пуска «Энергии» произведено не было, и в первую очередь по достаточно прозаичной причине: в настоящее время в космическом пространстве просто нет объектов, для обслуживания которых понадобились бы полёты (кстати, очень дорогие) этой огромной ракеты грузоподъёмностью свыше 100 тонн. 
См. также
* Магнум (ракета-носитель)
Примечания
 
Ссылки
 
* «Энергия» на сайте В. П. Лукашевича
* «Энергия» на сайте buran-energia.com
* «Энергия» на сайте РКК «ЭНЕРГИЯ»
* ЧП на Байконуре 12 мая 2002
* Буран: полёт в будущее Сюжет студии Роскосмоса на телеканале Россия 24. 16 ноября 2013 года.

'''«Мир»''' — советская и российская пилотируемая научно-исследовательская орбитальная станция, находившаяся в околоземном космическом пространстве с 19 февраля 1986 года по 23 марта 2001 года .
Первая многомодульная орбитальная станция в истории . Спроектирована «НПО Энергия». Базовый блок был выведен на орбиту ракетой-носителем Протон .
Основой для модулей послужили станции серии «Салют», изготовленные Заводом имени Хруничева и космические корабли «ТКС».
В состав станции входили модули: «Базовый блок», «Квант-1», «Квант-2», «Кристалл», «Спектр», «Стыковочный модуль», «Природа» .
Обслуживалась кораблями серий «Союз» и «Прогресс».
Провела 5511 суток на орбите Земли, из них 4594 дня была обитаема, совершив 86 331 оборот вокруг планеты.
За время существования станции на ней было проведено более 23 000 экспериментов, поставлены два рекорда продолжительности пребывания в космосе Валерием Поляковым и Шеннон Лусид. На станции побывали 104 космонавта и астронавта двенадцати государств в составе 28 экспедиций. В открытый космос вышли 29 космонавтов и 6 астронавтов.
Станция была (не всё время) обитаема с 15 марта 1986 года по 16 июня 2000 года.
Разрушилась при входе в атмосферу Земли, её обломки были затоплены на кладбище космических кораблей в акватории Тихого океана 23 марта 2001 года.
Отказ от эксплуатации станции и её ликвидация были обусловлены рядом причин: износ оборудования, недостаток финансовых средств и другими .
На станции был установлен душ, от него отказались, так как космонавтам было очень неудобно собирать воду .
История
 
Проект станции стал намечаться в 1976 году, когда НПО «Энергия» выпустило Технические предложения по созданию усовершенствованных долговременных орбитальных станций . В августе 1978 года был выпущен эскизный проект новой станции . В феврале 1979 года развернулись работы по созданию станции нового поколения, начались работы над базовым блоком, бортовым и научным оборудованием . Но к началу 1984 года все ресурсы были брошены на программу «Буран», и работы над станцией оказались практически заморожены . Помогло вмешательство секретаря ЦК КПСС Григория Романова, поставившего задачу завершить работы по станции к XXVII съезду КПСС.
 
Над «Миром» работали 280 организаций под эгидой 20 министерств и ведомств СССР . Конструкция станций серии «Салют» стала основой для создания орбитального комплекса «Мир» и российского сегмента «МКС» .
Базовый блок был выведен на орбиту 20 февраля 1986 года . Затем в течение 10 лет к нему были последовательно пристыкованы ещё пять модулей и стыковочный отсек . Боковые модули изначально стыковались к осевому порту, затем перестыковывались на боковые порты с помощью манипуляторов автоматической системы перестыковки (''АСПр'', ).
 
С 1995 года станцию стали посещать иностранные экипажи. Также на станции побывало 15 экспедиций посещения, из них 14 — международных, с участием космонавтов Сирии, Болгарии, Афганистана, Франции (5 раз), Японии, Великобритании, Австрии, Германии (2 раза), Словакии, Канады.
В рамках программы «Мир — Шаттл» было осуществлено семь кратковременных экспедиций посещения с помощью корабля «Атлантис», одна с помощью корабля «Индевор» и одна с помощью корабля «Дискавери» , во время которых на станции побывали 44 астронавта .
 ]]
В конце 1990-х годов на станции начались многочисленные проблемы из-за постоянного выхода из строя различных приборов и систем . 23 марта 2001 года проработавшая в три раза дольше первоначально установленного срока станция была затоплена в специальном районе в южной части Тихого океана .
 
Всего на орбитальной станции работало 104 космонавта из 12 стран .
Рекорды станции:
* Валерий Поляков — непрерывное пребывание в космосе в течение 437 суток 17 часов 59 минут (1994—1995 годы) .
* Шеннон Лусид — рекорд длительности космического полёта среди женщин — 188 суток 4 часа 1 минута (1996 год) .
* Количество экспериментов — более 23 000 .
Состав
Схема орбитальной станции «Мир»
 
Сверху на схеме — носовая часть станции. Вниз слева находится надир (направление к Земле), вниз справа — зенит (направление от Земли).
Базовый блок
 
 
Базовый блок орбитальной станции «Мир» предназначен для обеспечения условий работы и отдыха экипажа (до шести человек), управления работой бортовых систем, снабжения электроэнергией, обеспечения радиосвязи, передачи телеметрической информации, телевизионных изображений, приёма командной информации, управления ориентацией, коррекции орбиты, обеспечения сближения и стыковки целевых модулей и транспортных кораблей, поддержания заданных параметров атмосферы жилого объёма и температурного режима конструкции и оборудования, обеспечения условий для выхода космонавтов в открытое космическое пространство, проведения научных и прикладных исследований и экспериментов с использованием доставляемой целевой аппаратуры.
Стартовая масса — 20900 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 13,13 м, максимальный диаметр — 4,35 м, объём герметичных отсеков — 90 м 3 , свободный объём — 76 м 3 . Конструкция станции включала три герметичных отсека (переходный, рабочий и переходную камеру) и негерметичный агрегатный отсек .
Запущен 19 февраля 1986 года (20 февраля 1986 года в 00:28:23 ДМВ) с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К» .
Целевые модули
«Квант»
 
 
'''«Квант»''' — экспериментальный (астрофизический) модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для проведения широкого круга исследований, в первую очередь в области внеатмосферной астрономии.
Стартовая масса — 11050 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 5,8 м, максимальный диаметр корпуса — 4,15 м, объём герметичного отсека — 40 м 3 . Конструкция модуля включала герметичный лабораторный отсек с переходной камерой и негерметичный отсек научных приборов.
Запущен в составе транспортного корабля модульного экспериментального 31 марта 1987 года в 03:16:16 ДМВ с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К» .
«Квант-2»
 
 
'''«Квант-2»''' — модуль дооснащения орбитального комплекса «Мир». Предназначен для дооснащения орбитального комплекса оборудованием и научной аппаратурой, а также для обеспечения выхода космонавтов в открытый космос.
Стартовая масса — 19565 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 12,4 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичных отсеков — 59 м 3 . Конструкция модуля включала три герметичных отсека: приборно-грузовой, приборно-научный и шлюзовой специальный.
Запущен 26 ноября 1989 года в 16:01:41 ДМВ с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К» .
«Кристалл»
 
 
'''«Кристалл»''' — технологический модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для опытно-промышленного производства полупроводниковых материалов, очистки биологически активных веществ в целях получения новых лекарственных препаратов, выращивания кристаллов различных белков и гибридизации клеток, а также для проведения астрофизических, геофизических и технологических экспериментов.
Стартовая масса — 19640 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу —12,02 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичных отсеков — 64 м 3 . Конструкция модуля включала два герметичных отсека: приборно-грузовой и приборно-стыковочный.
Запущен 31 мая 1990 года в 13:33:20 ДМВ с пусковой установки № 39 200-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К» .
«Спектр»
 
 
'''«Спектр»''' — оптический модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для исследования природных ресурсов Земли, верхних слоев земной атмосферы, собственной внешней атмосферы орбитального комплекса, геофизических процессов естественного и искусственного происхождения в околоземном космическом пространстве и в верхних слоях земной атмосферы, космического излучения, медико-биологических исследований, изучения поведения различных материалов в условиях открытого космоса.
Стартовая масса — 18807 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 14,44 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичного отсека — 62 м 3 . Конструкция модуля состоит из герметичного приборно-грузового и негерметичного отсеков.
Запущен 20 мая 1995 года в 06:33:22 ДМВ с пусковой установки № 23 81-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К» .
«Природа»
 
 
'''«Природа»''' — исследовательский модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для исследования поверхности и атмосферы Земли, атмосферы в непосредственной близости от «Мира», влияния космического излучения на организм человека и поведения различных материалов в условиях космического пространства, а также получения в условиях невесомости особо чистых лекарственных препаратов.
Стартовая масса — 19340 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 11,55 м, максимальный диаметр — 4,15 м, объём герметичного отсека — 65 м 3 . Конструкция модуля включала один герметичный приборно-грузовой отсек.
Запущен 23 апреля 1996 года в 14:48:50 ДМВ с пусковой установки № 23 81-й площадки космодрома Байконур ракетой-носителем «Протон-К» .
Стыковочный отсек
 
 
'''Стыковочный отсек''' — модуль орбитального комплекса «Мир». Предназначен для обеспечения возможности стыковки МТКК «Space Shuttle».
Масса вместе с двумя доставляемыми солнечными батареями и узлами крепления к грузовому отсеку МТКК «Space Shuttle» — 4350 кг. Геометрические характеристики: длина по корпусу — 4,7 м, максимальная длина — 5,1 м, диаметр герметичного отсека — 2,2 м, максимальная ширина (по концам горизонтальных цапф крепления в грузовом отсеке шаттла) — 4,9 м, максимальная высота (от конца килевой цапфы до контейнера дополнительной СБ) — 4,5 м, объём герметичного отсека — 14,6 м 3 . Конструкция модуля включала один герметичный отсек .
Был доставлен на орбиту Шаттлом Атлантис 12 ноября 1995 в ходе миссии STS-74. Модуль вместе с Шаттлом пристыковались к станции 15 ноября.
Транспортные корабли «Союз»
 
 
'''«Союз»''' — серия пилотируемых многоместных транспортных кораблей. Предназначены для доставки на орбитальный комплекс и возвращения на Землю экипажей и полезных грузов. В составе орбитального комплекса «Мир» использовались транспортные корабли «Союз» двух модификаций.
'''«Союз Т»''' — модификация транспортного корабля «Союз». Масса — 6830-7000 кг. Геометрические характеристики: длина — 6,98 м, максимальный диаметр — 2,72 м, объём герметичных отсеков — 6,5 м 3 . Продолжительность автономного полета — до 4,2 сут., продолжительность полета в составе орбитального комплекса — до 120 сут. Конструкция корабля включает два герметичных отсека (бытовой отсек и спускаемый аппарат) и негерметичный приборно-агрегатный отсек . В 1986 году к орбитальному комплексу «Мир» совершил полет один пилотируемый транспортный корабль «Союз Т» .
'''«Союз ТМ»''' — модификация транспортного корабля «Союз Т» . Отличался усовершенствованием ряда бортовых систем. Продолжительность полета в составе орбитального комплекса увеличена до 180 сут. В период с 1986 года по 2000 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет 30 транспортных кораблей «Союз ТМ» (в том числе один беспилотный и 29 пилотируемых) .
Транспортные корабли «Прогресс»
 
'''«Прогресс»''' — серия транспортных автоматических космических кораблей . Предназначены для доставки на орбитальный комплекс расходуемых материалов, топлива, полезных грузов, научного оборудования. В составе орбитального комплекса «Мир» использовались транспортные корабли «Прогресс» трех модификаций.
'''«Прогресс»''' — разработан на базе пилотируемого транспортного корабля «Союз». Общая масса — около 7000 кг. Геометрические характеристики: длина — 7,92 м, максимальный диаметр — 2,72 м, общая масса доставляемых грузов — до 2500 кг. Объём герметичного отсека — 6,6 м 3 . Продолжительность автономного полета — до 4 сут., продолжительность полета в составе орбитального комплекса — до 90 сут. Конструкция корабля включает один герметичный (грузовой) отсек и два негерметичных отсека (отсек компонентов дозаправки и приборно-агрегатный отсек) . В период с 1986 года по 1989 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет восемнадцать транспортных кораблей «Прогресс» .
'''«Прогресс М»''' — модификация транспортного корабля «Прогресс», при его создании были использованы бортовые системы космического корабля «Союз ТМ». Продолжительность автономного полета увеличена до 30 сут., полета в составе орбитального комплекса — до 180 сут. В период с 1989 года по 2000 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет сорок три транспортных корабля «Прогресс М» .
'''«Прогресс М1»''' — модификация транспортного корабля «Прогресс М», с целью увеличения массы доставляемого топлива. В период с 2000 года по 2001 год к орбитальному комплексу «Мир» совершили полет три транспортных корабля «Прогресс М1» .
Возвращаемые баллистические капсулы «Радуга»
«Радуга» — серия одноразовых космических аппаратов. Предназначены для возвращения на Землю материалов с результатами исследований.
Максимальная масса — 350 кг, масса возвращаемого полезного груза — до 150 кг. Геометрические характеристики: длина — 1470 мм, максимальный диаметр — 780 мм. Точность приземления вдоль трассы ±125 км, боковой разброс ±15 км, скорость спуска на парашюте 8 м/с.
В период с 1990 года по 1994 год было выведено на орбиту и возвращено на Землю девять капсул (одна из них после возвращения не была найдена), с помощью которых с орбитального комплекса «Мир» было доставлено более 500 кг материалов с результатами исследований .
Культурные проекты
Программа «Космос-Человек-Культура»
* С февраля по август 1990 г. на борту станции «Мир» находилось Знамя Мира.
* Международный общественный научно-просветительский космический проект «Знамя Мира» проводился с августа 1997 года до затопления станции.
 
Происшествия
 
* 23 февраля 1997 г. в 22:31 в жилом модуле станции произошло возгорание кислородной шашки в атмосферном генераторе. Кислородные шашки установки «Электрон» предназначены на орбите для вырабатывания воздуха. Пожар тушили 3,5 часа.
* 27 марта 1997 года произошла утечка этиленгликоля.
* 9 апреля 1997 года становится плохо командиру 23 экспедиции — командиру В. Циблиеву. Диагноз: торакальная ишемия.
* 25 июня 1997, во время отработки ручной стыковки, грузовой корабль «Прогресс М-34» столкнулся с модулем «Спектр» станции «Мир» . Результатом столкновения стала разгерметизация модуля, повреждение солнечных батарей, временное нарушение энергоснабжения станции, а также потеря ориентации . В результате пришлось закрыть люк в модуль и изолировать от остального комплекса .
Полноразмерный макет
 
Полноразмерный макет станции Мир, на котором тренировались космонавты, находится в Центре подготовки космонавтов в Звёздном городке . Ещё один макет с подписью её последнего командира Сергея Залётина находится в парке развлечений «Европа-парк». К макету пристыкованы несколько научных модулей и посадочный модуль, все они открыты для доступа туристов.
Затопление
 
В январе 2001 года правительство Российской Федерации приняло решение о затоплении станции . В числе причин официально были названы: выработка ресурса станции, происшествия и аварии на станции, «дорогое» обслуживание (ок. 200 млн $ в год) .
Предлагались многочисленные проекты по спасению станции. Например, во время визита в Россию президента Ирана Мохаммада Хатами иранская делегация выразила заинтересованность в покупке станции «Мир». Иран предложил финансировать станцию в течение ещё двух или трех лет, Россия же, со своей стороны, должна была готовить иранских космонавтов. Тегеран интересовался военным использованием станции, так как оборудование, находившееся на станции, несло двойную нагрузку — гражданскую и военную. В частности, станция «Мир» могла фиксировать пуски крылатых ракет и передвижение разных летательных аппаратов .
Утверждалось, что окончание программы «Мир» приведет к сокращению более 100 тысяч рабочих мест высококвалифицированных научных и инженерно-технических работников. Для внутриполитической ситуации это привело бы к росту социальной напряженности и ликвидации современных наукоемких производств: последние в случае правильно поставленного менеджмента могли бы в будущем стать основой роста благосостояния страны. Тем не менее, орбитальная станция «Мир» была затоплена в Тихом океане 23 марта 2001 года по причине устаревания оборудования и недостатка финансовых средств на её поддержание .
Линейка событий
В этом разделе в таблице кратко описана последовательность всех событий стыковки/расстыковки орбитальной станции «Мир» с космическими кораблями .
На станцию «Мир» прилетали и состыковывались следующие космические корабли:
* 39 пилотируемых;
* из них 9 многоразовых;
* 64 грузовых.
В результате были осуществлены следующие экспедиции:
* 28 основных (ЭО);
* 26 гостевых (экспедиций посещения (ЭП));
* 26 международных.
Ячейки таблицы с модулями орбитальной станции «Мир» имеют цвет, которым модули закрашены на рисунке «Строение станции» в начале статьи.
Всего в таблице присутствует 289 событий. Соответственно орбитальная станция «Мир» находилась на орбите в 288 промежуточных состояниях. Эти состояния делятся на четыре группы:
: 1) все стыковочные модули станции «Мир» свободны (зелёный цвет в таблице) — 26 состояний;
: 2) занят один стыковочный модуль станции «Мир» (жёлтый цвет в таблице) — 137 состояний;
: 3) заняты два стыковочных модуля станции «Мир» (красный цвет в таблице) — 114 состояний;
: 4) заняты три стыковочных модуля станции «Мир» (фиолетовый цвет в таблице) — 11 состояний.
 
 
 
В культуре
Кинематограф
* Станция фигурирует в фильме-катастрофе 1998 года «Армагеддон»: по сюжету два шаттла прилетают для дозаправки на станцию, на борту которой находится единственный космонавт, полковник Лев Андропов. Однако из-за утечки топлива на станции происходит пожар, и космонавты едва успевают эвакуироваться, прежде чем станция взрывается. Фильм подвергся разгромной критике, особенно за съёмку взрыва на станции, которую в целом назвали откровенным бредом . При этом у фильма могли быть основания из реальной жизни: в 1997 году на станции действительно произошёл крупный пожар .
* В одном из ключевых эпизодов фильма «Контакт» 1997 года, снятого по одноимённому роману Карла Сагана, главная героиня связывается по видеосвязи со станцией «Мир».
* Главная героиня телесериала «Мёртвые, как я» Джорджия Ласс в пилотной серии была убита туалетным сиденьем, упавшим с космической станции «Мир» .
* В фантастической комедии «Железное небо» 2012 года станция существует в рабочем состоянии. Затопление по сюжету является фейком .
* В честь станции названа корейская студия анимации «Studio Mir» .
* События фильма «Вирус» проходят на космической станции.
* В некоторых сериях сериала «Южный парк» упоминается станция «МИР»
* Станция «снялась» в качестве рекламного плаката тридцатилетия Шоу Трумана в одноимённом фильме (соответствующая надпись нанесена на солнечные батареи станции, кадры со станцией предоставлены съёмочной группе НАСА).
Музыка
* В клипе песни «Чёрная Вода» группы Ground Beat использованы кадры станции .
* В песне «Это значит, что скоро война» группы «Контрреволюция» упоминается затопление станции .
* Музыкантами Владимиром Кожекиным и Иваном Жуком в 2001 году была создана рок-группа «Станция МИР» . В основной состав группы входил до своей гибели басист Роман Гринев.
Компьютерные игры
* В компьютерной игре Command & Conquer: Red Alert 3 при игре за Советский Союз присутствует возможность выбора суперспособности в виде орбитального удара. На первом уровне способности с орбиты падает Спутник-1, на втором — один из модулей космической станции «Мир», на третьем — собственно космическая станция, внешне напоминающая «Мир».
* В компьютерной игре Fallout Tactics: Brotherhood of Steel, на локации ''Станция «Мир»'' можно обнаружить станцию на дне высохшего моря, в кратере и с незначительными повреждениями .
* Станция «Мир» также встречается в компьютерной игре Crisis in the Kremlin, где игроку предлагается непосредственно решить судьбу этой станции на этапе её выхода на орбиту Земли.
Живопись
* Затоплению станции «Мир» посвящена картина Андрея Соколова «Убийство».
Память
9 мая 2001 года в честь станции «Мир» астероиду, открытому 20 августа 1990 года бельгийским астрономом Эриком Вальтером Эльстом в Европейской южной обсерватории, присвоено наименование 11881 Mirstation .
См. также
* Космонавтика
* Список космонавтов — участников орбитальных космических полётов
* Список астронавтов США — участников орбитальных космических полётов
* Список космонавтов СССР и России — участников космических полётов
* Список космонавтов, посещавших ОС «Салют»
* Список космонавтов и астронавтов, посещавших ОС «Мир»
* Список космонавтов и астронавтов, посещавших МКС
* Мир-2
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт содержащий диаграммы развития станции, детальные описания каждого блока 
* Авария на запуске станции «Мир»
* Орбитальная станция «Мир» на российском астрономическом портале
* Хронология запусков КК к орбитальной станции «Мир»
* Орбитальный комплекс «Мир» на сайте РКК «Энергия»
* Ъ-Фото — Миру «Мир»
* Знамя Мира в Космосе
* Кто и зачем утопил наш «Мир»?
* Рассекреченные документы по нереализованному проекту. Станции «Мир» и «Мир-2». Из истории пилотируемой космонавтики

'''Веще́ственное (действи́тельное ) число́''' — математический объект, элемент множества вещественных чисел, принадлежность к которому определяется ''аксиоматикой вещественных чисел'' . Так же его можно определить как элемент непрерывного упорядоченного поля.
Вещественные числа возникли из потребности измерения геометрических и физических объектов окружающего мира, а также проведения таких вычислительных операций, как извлечение корня, вычисление логарифмов, решение алгебраических уравнений, исследование поведения функций .
 , показано положение на ней чисел , e и \pi ]]
Если натуральные числа возникли в процессе счёта, рациональные — из потребности оперировать частями целого, то вещественные числа предназначены для измерения непрерывных величин. Таким образом, расширение запаса рассматриваемых чисел привело к множеству вещественных чисел, которое, помимо чисел рациональных, включает элементы, называемые ''иррациональными числами''.
Наглядно понятие вещественного числа можно представить при помощи числовой прямой. Если на прямой выбрать направление, начальную точку и единицу длины для измерения отрезков, то каждому вещественному числу можно поставить в соответствие определённую точку на этой прямой и, обратно, каждой точке прямой можно поставить в соответствие некоторое вещественное число, притом только одно. Вследствие этого соответствия термин «''числовая прямая''» обычно употребляется в качестве синонима множества вещественных чисел.
Понятие вещественного числа прошло долгий путь становления. Ещё в Древней Греции в школе Пифагора, которая в основу всего ставила целые числа и их отношения, было открыто существование ''несоизмеримых величин'' (несоизмеримость стороны и диагонали квадрата), то есть в современной терминологии — чисел, не являющихся рациональными. Вслед за этим Евдоксом Книдским была предпринята попытка построить общую теорию числа, включавшую несоизмеримые величины. После этого, на протяжении более двух тысяч лет, никто не ощущал необходимости в точном определении понятия вещественного числа, несмотря на постепенное расширение этого понятия . Лишь во второй половине XIX века, когда развитие математического анализа потребовало перестройки его основ на новом, более высоком уровне строгости, в работах К. Вейерштрасса, Р. Дедекинда, Г. Кантора, Э. Гейне, Ш. Мере была создана строгая теория вещественных чисел.
С точки зрения современной математики, множество вещественных чисел — непрерывное упорядоченное поле. Это определение, или эквивалентная система аксиом, в точности определяет понятие вещественного числа в том смысле, что существует только одно, с точностью до изоморфизма, непрерывное упорядоченное поле.
Множество вещественных чисел имеет стандартное обозначение — '''R''' («полужирное R»), \R или \mathbf{R} , Unicode ( «ℝ», от  — действительный).
История становления понятия вещественного числа
Наивная теория вещественных чисел
Первая развитая числовая система, построенная в Древней Греции, включала только натуральные числа и их отношения (пропорции, в современном понимании — рациональные числа). Однако вскоре выяснилось, что для целей геометрии и астрономии этого недостаточно: например, отношение длины диагонали квадрата к длине его стороны не может быть представлено ни натуральным, ни рациональным числом .
Для выхода из положения Евдокс Книдский ввёл, в дополнение к числам, более широкое понятие ''геометрической величины'', то есть длины отрезка, площади или объёма. Теория Евдокса дошла до нас в изложении Евклида («Начала», книга V). По существу, теория Евдокса — это геометрическая модель вещественных чисел. С современной точки зрения, число при таком подходе есть ''отношение'' двух однородных величин — например, исследуемой и единичного эталона. Следует, однако, подчеркнуть, что Евдокс остался верен прежней традиции — не рассматривал такое отношение как число; из-за этого в «Началах» многие теоремы о свойствах чисел затем заново доказываются для величин. Классическая теория Дедекинда для построения вещественных чисел по своим принципам чрезвычайно похожа на изложение Евдокса.
Однако модель Евдокса неполна в некоторых отношениях, например, она не включает отрицательные числа.
Ситуация начала меняться в первые века н. э. Уже Диофант Александрийский, вопреки прежним традициям, рассматривает дроби так же, как и натуральные числа, а в IV книге своей «Арифметики» даже пишет об одном результате: «Число оказывается не рациональным» . После гибели античной науки на передний план выдвинулись математики Индии и стран ислама, для которых любой результат измерения или вычисления считался числом. Эти взгляды постепенно взяли верх и в средневековой Европе , где поначалу разделяли рациональные и ''иррациональные'' (буквально: «неразумные») числа (их называли также мнимыми, абсурдными, глухими и т. п.). Полное уравнение в правах иррациональных чисел связано с трудами Симона Стевина (конец XVI века), который провозгласил :
 
Он же, с некоторыми оговорками, легализовал отрицательные числа, а также развил теорию и символику десятичных дробей, которые с этого момента начинают вытеснять неудобные шестидесятеричные.
Спустя столетие Ньютон в своей «Универсальной арифметике» (1707 года) даёт классическое определение (вещественного) числа как отношения результата измерения к единичному эталону :
 
Долгое время это прикладное определение считалось достаточным, так что практически важные свойства вещественных чисел и функций не доказывались, а считались интуитивно очевидными (из геометрических или кинематических соображений). Например, считался самоочевидным тот факт, что непрерывная кривая, точки которой расположены по разные стороны от некоторой прямой, пересекает эту прямую. Строгое определение понятия непрерывности также отсутствовало . Как следствие, немало теорем содержали ошибки, нечёткие или чрезмерно широкие формулировки.
Даже после того, как Коши разработал достаточно строгий фундамент анализа, положение не изменилось, поскольку теории вещественных чисел, на которую обязан был опираться анализ, не существовало. Из-за этого Коши сделал немало ошибок, положившись на интуицию там, где она приводила к неверным выводам: например, он полагал, что сумма ряда из непрерывных функций всегда непрерывна .
Создание строгой теории
Первую попытку заполнить пробел в основаниях математики сделал Бернард Больцано в своей статье «Чисто аналитическое доказательство теоремы, что между любыми двумя значениями, дающими результаты противоположного знака, лежит по меньшей мере один действительный корень уравнения» (1817 год). В этой пионерской работе ещё нет целостной системы вещественных чисел, но уже приводится современное определение непрерывности и показывается, что на этой основе теорема, упомянутая в заглавии, может быть строго доказана . В более поздней работе Больцано даёт набросок общей теории вещественных чисел, по идеям близкой к канторовской теории множеств , но эта его работа осталась неопубликованной при жизни автора и увидела свет только в 1851 году. Взгляды Больцано значительно опередили своё время и не привлекли внимания математической общественности.
Современная теория вещественных чисел была построена во второй половине XIX века, в первую очередь трудами Вейерштрасса, Дедекинда и Кантора. Они предложили различные, но эквивалентные подходы к теории этой важнейшей математической структуры и окончательно отделили это понятие от геометрии и механики .
Конструктивные способы определения вещественного числа
 
При конструктивном определении понятия вещественного числа на основе известных математических объектов (например, множества рациональных чисел \mathbb{Q} ), которые принимают заданными, строят новые объекты, которые, в определённом смысле, отражают наше интуитивное понимание о понятии вещественного числа. Существенным отличием между вещественными числами и этими построенными объектами является то, что первые, в отличие от вторых, понимаются нами лишь интуитивно и ''пока'' не являются строго определённым математическим понятием.
Эти объекты и объявляют вещественными числами. Для них вводят основные арифметические операции, определяют отношение порядка и доказывают их свойства.
Исторически первыми строгими определениями вещественного числа были именно конструктивные определения. В 1872 году были опубликованы одновременно три работы: теория фундаментальных последовательностей Кантора, теория Вейерштрасса (в современном варианте — теория бесконечных десятичных дробей) и теория сечений в области рациональных чисел Дедекинда .
Теория фундаментальных последовательностей Кантора
 
В данном подходе вещественное число рассматривается как предел последовательности рациональных чисел. Чтобы последовательность рациональных чисел сходилась, на неё накладывается ''условие Коши'':
 
\forall \varepsilon > 0 \; \exists N_\varepsilon: \; \forall n > N_\varepsilon \; \forall m > 0 \; | a_{n+m} - a_n | 
Смысл этого условия заключается в том, что члены последовательности, начиная с некоторого номера, будут лежать сколь угодно близко друг от друга. Последовательности, удовлетворяющие условию Коши, называются ''фундаментальными''.
Вещественное число, определяемое фундаментальной последовательностью рациональных чисел \{a_n\} , обозначим [a_n] .
Два вещественных числа
 
 \alpha = [a_n] и \beta = [b_n] ,
 
определённые соответственно фундаментальными последовательностями \{a_n\} и \{b_n\} , называются ''равными'', если
 
\lim_{n \to \infty} \left ( a_n - b_n\right ) = 0
 
Если даны два вещественных числа \alpha = [a_n] и \beta = [b_n] , то их суммой и произведением называются числа, определённые соответственно суммой и произведением последовательностей \{a_n\} и \{b_n\} :
 
\alpha + \beta \overset{\text{def}}{=} [a_n + b_n] \qquad \alpha \cdot \beta \overset{\text{def}}{=} [a_n \cdot b_n]
 
Отношение порядка на множестве вещественных чисел устанавливается посредством соглашения, в соответствии с которым число \alpha=[a_n] ''по определению'' больше числа \beta=[b_n] , то есть \alpha > \beta , если
 
\exists \varepsilon > 0 \; \exists N: \; \forall n > N \; a_n \geqslant b_n + \varepsilon
 
Способ построения множества вещественных чисел с помощью фундаментальных последовательностей рациональных чисел является частным случаем конструкции ''пополнения'' произвольного метрического пространства. Как и в общем случае, полученное в результате пополнения множество вещественных чисел само уже является ''полным'', то есть содержит пределы всех фундаментальных последовательностей своих элементов.
Теория бесконечных десятичных дробей
 
Вещественное число определяется как ''бесконечная десятичная дробь'', то есть выражение вида
 
\pm a_0,a_1 a_2 \ldots a_n \ldots
 
где \pm есть один из символов + или - , называемый знаком числа, a_0  — целое неотрицательное число, a_1, a_2, \ldots a_n, \ldots  — последовательность десятичных знаков, то есть элементов числового множества \{0, 1, \ldots 9\} .
Бесконечная десятичная дробь интерпретируется как такое число, которое на числовой прямой лежит между ''рациональными'' точками вида
 
 \pm a_0,a_1 a_2 \ldots a_n и \pm \left ( a_0,a_1 a_2 \ldots a_n + 10^{-n} \right ) 
для всех n=0, 1, 2, \ldots 
 
Сравнение вещественных чисел в форме бесконечных десятичных дробей производится поразрядно. Например, пусть даны два неотрицательных числа
 
\begin{matrix}
\alpha & = + a_0, a_1 a_2 \ldots a_n \ldots \\
\beta & = + b_0, b_1 b_2 \ldots b_n \ldots
\end{matrix}
 
Если a_0 , то \alpha ; если a_0 > b_0 то \alpha > \beta . В случае равенства a_0 = b_0 переходят к сравнению следующего разряда. И так далее. Если \alpha \neq \beta , то после конечного числа шагов встретится первый разряд n , такой, что a_n \neq b_n . Если a_n , то \alpha ; если a_n > b_n , то \alpha > \beta .
Однако, при этом следует учитывать, что число a_0,a_1 a_2 \ldots a_n (9) = a_0,a_1 a_2 \ldots a_n + 10^{-n} . Поэтому если запись одного из сравниваемых чисел, начиная с некоторого разряда, представляет собой периодическую десятичную дробь, у которой в периоде стоит 9, то её следует заменить на эквивалентную запись, с нулём в периоде.
 
Арифметические операции над бесконечными десятичными дробями определяются как ''непрерывное продолжение'' соответствующих операций над рациональными числами. Например, суммой вещественных чисел \alpha и \beta называется вещественное число \alpha + \beta , удовлетворяющее следующему условию:
 
\forall a', a'', b', b'' \in \mathbb{Q} \; (a' \leqslant \alpha \leqslant a'') \land (b' \leqslant \beta \leqslant b'') \Rightarrow (a' + b' \leqslant \alpha + \beta \leqslant a'' + b'')
 
Аналогично определяется операция умножения бесконечных десятичных дробей.
Теория сечений в области рациональных чисел
 
В подходе Дедекинда вещественные числа определяются с помощью сечений в множестве рациональных чисел.
''Сечением'' в множестве рациональных чисел \mathbb{Q} называется всякое разбиение совокупности всех рациональных чисел на два непустых ''класса'' — ''нижний'' A и ''верхний'' A' , так что каждое число из нижнего класса строго меньше всякого числа из верхнего:
 
 \mathbb{Q} = A \cup A' \quad \land \quad A, A' \neq \varnothing \quad \land \quad \forall a \in A, \forall a' \in A' \; (a 
 
Если существует число \alpha , которое является максимальным в нижнем классе, либо минимальным в верхнем классе, то это число ''разделяет'' множества A и A' : числа нижнего и верхнего классов лежат по разные стороны от \alpha . Говорят также, что рациональное число \alpha ''производит'' данное сечение множества рациональных чисел.
Если же в нижнем классе сечения нет максимального элемента, а в верхнем — минимального, то не существует никакого рационального числа, которое разделяло бы множества A и A' . В этом случае по определению полагают, что данное сечение ''определяет'' некоторое ''иррациональное число'' \alpha , которое находится между нижним и верхним классами, и тем самым производит данное сечение. Иначе говоря, для всякого сечения, не производимого никаким ''рациональным'' числом, вводят новый объект — ''иррациональное'' число, которое по определению больше всякого числа из нижнего класса и меньше всякого числа из верхнего класса:
 
 \forall a \in A, \forall a' \in A' \; a 
 
Объединение всех рациональных и всех иррациональных чисел называют ''множеством вещественных чисел'', а его элементы — ''вещественными числами''.
Арифметические операции над вещественными числами определяются как ''непрерывное продолжение'' соответствующих операций над рациональными числами. Например, суммой вещественных чисел \alpha и \beta называется вещественное число \alpha + \beta , удовлетворяющее следующему условию:
 
\forall a', a'', b', b'' \in \mathbb{Q} \; (a' \leqslant \alpha \leqslant a'') \land (b' \leqslant \beta \leqslant b'') \Rightarrow (a' + b' \leqslant \alpha + \beta \leqslant a'' + b'')
 
Аксиоматический подход
Построить множество вещественных чисел можно разными способами. В теории Кантора вещественные числа — классы эквивалентных фундаментальных последовательностей рациональных чисел, в теории Вейерштрасса — бесконечные десятичные дроби, в теории Дедекинда — сечения в области рациональных чисел. Во всех этих подходах в результате мы получаем некоторое множество объектов (вещественных чисел), обладающих определёнными свойствами: их можно складывать, умножать, сравнивать между собой. Более того, коль скоро установлены свойства этих объектов, мы можем больше не апеллировать к тем конкретным конструкциям, с помощью которых они были построены.
В математике важна не конкретная природа объектов, а лишь математические соотношения, существующие между ними.
Для человека, который исследует математическое понятие количество элементов, безразлично, о чём говорить — о трёх яблоках или о трёх камнях, и их съедобность или несъедобность значения не имеет. В процессе отвлечения от несущественных признаков, то есть абстрагирования (  — отвлечение), он приходит к тому общему, что есть у трёх яблок и трёх камней — количеству элементов. Так возникает абстрактное понятие натурального числа. С этой точки зрения три яблока и три камня — две конкретные реализации ''модели'' абстрактного понятия «число три».
Точно так же классы фундаментальных последовательностей рациональных чисел, бесконечные десятичные дроби, сечения в области рациональных чисел являются лишь конкретными реализациями, моделями вещественного числа. А само понятие вещественного числа определяется существующими для него математическими соотношениями. Коль скоро они установлены, определено и понятие вещественного числа.
Здесь уместно привести знаменитое высказывание Д. Гильберта, основоположника системного аксиоматического метода в математике, который, имея в виду аксиоматизацию геометрии, как-то заметил:
 
Аксиоматика вещественных чисел
''Множество \R называется множеством вещественных чисел, а его элементы — вещественными числами, если выполнен следующий комплекс условий, называемый аксиоматикой вещественных чисел:''
Аксиомы поля
На множестве \R определено отображение (''операция сложения'')
 
 + : \R \times \R \to \R 
 
сопоставляющее каждой упорядоченной паре элементов a, b из \R некоторый элемент c из того же множества \R , называемый ''суммой'' a и b ( a+b эквивалентная запись элемента c множества \R ).
Также, на множестве \R определено отображение (''операция умножения'')
 
 \cdot : \R \times \R \to \R 
 
сопоставляющее каждой упорядоченной паре элементов a, b из \R некоторый элемент a \cdot b , называемый ''произведением'' a и b .
При этом имеют место следующие свойства.
: \text{I}_{1}. ''Коммутативность сложения.'' Для любых a, b \in \R 
 
a + b = b + a
 
: \text{I}_{2}. ''Ассоциативность сложения.'' Для любых a, b, c \in \R 
 
a + (b + c) = (a + b) + c
 
: \text{I}_{3}. ''Существование нуля.'' Существует элемент 0 \in \R , называемый ''нулём'', такой, что для любого a \in \R 
 
a + 0 = a
 
: \text{I}_{4}. ''Существование противоположного элемента.'' Для любого a \in \R существует элемент -a \in \R , называемый ''противоположным'' к a , такой, что
 
a + (-a) = 0
 
: \text{I}_{5}. ''Коммутативность умножения.'' Для любых a, b \in \R 
 
a \cdot b = b \cdot a
 
: \text{I}_{6}. ''Ассоциативность умножения.'' Для любых a, b, c \in \R 
 
a \cdot (b \cdot c) = (a \cdot b) \cdot c
 
: \text{I}_{7}. ''Существование единицы.'' Существует элемент 1 \in \R , называемый ''единицей'', такой, что для любого a \in \R 
 
a \cdot 1 = a
 
: \text{I}_{8}. ''Существование обратного элемента.'' Для любого a \in \R, a \neq 0 существует элемент a^{-1} \in \R , обозначаемый также 1 / a и называемый ''обратным'' к a , такой, что
 
a \cdot a^{-1} = 1
 
: \text{I}_{9}. ''Дистрибутивный закон умножения относительно сложения.'' Для любых a, b, c \in \R 
 
a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c
 
: \text{I}_{10}. ''Нетривиальность поля. '' ''Единица'' и ''ноль'' — различные элементы \R :
 
 1 \neq 0 
 
Аксиомы порядка
Между элементами \R определено отношение \leqslant , то есть для любой упорядоченной пары элементов a,b из \R установлено, выполняется соотношение a \leqslant b или нет. При этом имеют место следующие свойства.
: \text{II}_{1}. ''Рефлексивность.'' Для любого a \in \R 
 
 a \leqslant a 
 
: \text{II}_{2}. ''Антисимметричность.'' Для любых a, b \in \R 
 
 (a \leqslant b) \land (b \leqslant a) \Rightarrow (a = b) 
 
: \text{II}_{3}. ''Транзитивность.'' Для любых a, b, c \in \R 
 
 (a \leqslant b) \land (b \leqslant c) \Rightarrow (a \leqslant c) 
 
: \text{II}_{4}. ''Линейная упорядоченность.'' Для любых a, b \in \R 
 
 (a \leqslant b) \lor (b \leqslant a) 
 
: \text{II}_{5}. ''Связь сложения и порядка.'' Для любых a, b, c \in \R 
 
 (a \leqslant b) \Rightarrow (a + c \leqslant b + c) 
 
: \text{II}_{6}. ''Связь умножения и порядка.'' Для любых a, b \in \R 
 
 (0 \leqslant a) \land (0 \leqslant b)\Rightarrow (0 \leqslant a \cdot b) 
 
Аксиомы непрерывности
: \text{III}_{1}. Каковы бы ни были непустые множества A \subset \mathbb{R} и B \subset \mathbb{R} , такие, что для любых двух элементов a \in A и b \in B выполняется неравенство a \leqslant b , существует такое число \xi \in \R , что для всех a \in A и b \in B имеет место соотношение
 a \leqslant \xi \leqslant b 
Этих аксиом достаточно, чтобы строго вывести все известные свойства вещественных чисел .
На языке современной алгебры аксиомы первой группы означают, что множество \R является полем. Аксиомы второй группы — что множество \R является линейно упорядоченным множеством ( \text{II}_{1}  — \text{II}_{4} ), причём отношение порядка согласовано со структурой поля \text{II}_{5}  — \text{II}_{6} . Множества, удовлетворяющие аксиомам первой и второй группы, называются ''упорядоченными полями''. Наконец, последняя группа, состоящая из одной аксиомы, утверждает, что множество вещественных чисел обладает свойством ''непрерывности'', которое также называют ''полнотой''. Резюмируя, можно дать эквивалентное определение множества вещественных чисел.
'''''Определение.''''' ''Множеством вещественных чисел называется непрерывное упорядоченное поле.''
Другие системы аксиом вещественных чисел
Существуют и другие способы аксиоматизации вещественных чисел. Например, вместо аксиомы непрерывности \text{III}_{1}. можно использовать любое другое эквивалентное ей условие, или группу условий. Например, в системе аксиом, предложенной Гильбертом, аксиомы групп \text{I} и \text{II} , по существу, те же, что и в приведённые выше, а вместо аксиомы \text{III}_{1} используются следующие два условия:
: \text{III}_{1}'. ''Аксиома Архимеда.'' Пусть a > 0 и b > 0 . Тогда элемент a можно повторить слагаемым столько раз, чтобы образовавшаяся в результате сумма превзошла b :
 
 a + a + \ldots + a > b 
 
: \text{III}_{2}'. ''Аксиома полноты (в смысле Гильберта).'' Систему \R невозможно расширить ни до какой системы \R^{*} так, чтобы при сохранении прежних соотношений между элементами \R для \R^{*} выполнялись бы все аксиомы \text{I} — \text{II} , \text{III}_{1}'. .
Таким образом, можно дать следующее эквивалентное определение:
'''''Определение.''''' ''Множество вещественных чисел есть максимальное архимедово упорядоченное поле''
В качестве другого примера аксиоматизации вещественных чисел можно привести аксиоматику Тарского, состоящую всего из 8 независимых аксиом.
Свойства
Связь с рациональными числами
Очевидно, что на числовой прямой рациональные числа располагаются вперемешку с вещественными, причём множество вещественных чисел в известном смысле «плотнее» множества рациональных. Возникает закономерный вопрос, насколько часто на числовой прямой попадаются рациональные и вещественные числа и можно ли одни числа приблизить другими. Ответ на этот вопрос дают три леммы, основанные, в основном, на аксиоме Архимеда .
'''Лемма 1.''' Для любого вещественного числа и любого наперёд взятого положительного рационального расстояния найдётся пара рациональных чисел, отстоящих друг от друга менее, чем на это расстояние, таких что вещественное число лежит на отрезке между этими рациональными числами.
: \forall a \in \mathbb{R} ~ \forall \varepsilon \in \mathbb{Q}_+ ~ \exists q_1,q_2 \in \mathbb{Q}: ~ (q_1 \leq a \leq q_2) \land (q_2 - q_1 
Эта лемма говорит о том, что любое вещественное число можно с заданной точностью с двух сторон приблизить рациональными числами.
'''Лемма 2.''' Между любыми двумя различными вещественными числами содержится рациональное число.
: \forall a,b \in \mathbb{R}, a 
Очевидным следствием из этой леммы является тот факт, что между любыми двумя несовпадающими вещественными числами содержится целое бесконечное множество рациональных. Кроме того, ещё более очевидно, что между любыми двумя различными рациональными числами содержится вещественное.
'''Лемма 3.''' Приближение вещественного числа рациональными, описанное в лемме 1, идентифицирует вещественное число единственным образом.
: \forall a,b \in \mathbb{R} ~ (\forall \varepsilon \in \mathbb{Q}_+ ~ \exists q_1,q_2 \in \mathbb{Q}: ~ (q_1 \leq a \leq q_2) \land (q_1 \leq b \leq q_2) \land (q_2 - q_1 
Эти леммы прежде всего говорят о том, что множество вещественных чисел не такое «плотное» по сравнению с множеством рациональных чисел, как может показаться; однако оно всё же «более плотное», чем множество рациональных, поскольку множество рациональных чисел имеет мощность алеф-нуль, а множество вещественных — мощность континуума. Особенно ярко это иллюстрирует лемма 2. Все три леммы активно используются для доказательства различных теорем, связанных с операциями сложения и умножения вещественных чисел.
Теоретико-множественные свойства
Изначально вещественные числа были естественным обобщением рациональных, но у них впервые было обнаружено свойство несчётности, которое говорит о том, что множество вещественных чисел нельзя занумеровать, то есть не существует биекции между множествами вещественных и натуральных чисел. Чтобы показать несчётность всего множества вещественных чисел, достаточно показать несчётность интервала \left(0, 1 \right) .
Пусть все числа указанного промежутка уже занумерованы некоторым образом. Тогда их можно выписать в следующем виде:
: x_1 = 0,a_{11}a_{12} \cdots a_{1m} \cdots 
: x_2 = 0,a_{21}a_{22} \cdots a_{2m} \cdots 
: \cdots 
: x_k = 0,a_{k1}a_{k2} \cdots a_{km} \cdots 
: \cdots 
Здесь a_{ij}  — j -я цифра i -го числа. Очевидно, что все числа указанного вида действительно принадлежат рассматриваемому промежутку, если только в каждом числе не все цифры сразу являются нулями или девятками.
Далее предлагается рассмотреть следующее число:
: x = 0, d_1 d_2 \cdots d_m \cdots 
Пусть каждая цифра d_i этого числа удовлетворяет следующим трём свойствам:
* d_i \neq 0 
* d_i \neq 9 
* d_i \neq a_{ii} 
Такое число действительно существует на указанном промежутке, так как оно является вещественным, не совпадает ни с нулём, ни с единицей, а десятичных цифр достаточно, чтобы третье свойство выполнялось. Кроме этого, x интересно тем фактом, что оно не совпадает ни с одним из чисел x_j , выписанных выше, ведь иначе j -я цифра числа x совпала бы с j -ой цифрой числа x_j . Пришли к противоречию, заключающемуся в том, что как бы числа рассматриваемого промежутка ни были занумерованы, всё равно найдётся число из этого же промежутка, которому не присвоен номер .
Это свидетельствует о том, что ''множество вещественных чисел не является счётным''. Его мощность называется '''''мощностью континуума'''''.
Расширенное множество вещественных чисел
В ряде приложений математического анализа удобно использовать ''расширенное множество вещественных чисел'' \overline R , которое получается дополнением множества вещественных чисел R ''бесконечно удалённой точкой'' одним из следующих способов .
* Двумя бесконечностями со знаком: \overline R = R \cup \{ +\infty\} \cup \{ -\infty\} ,
* Одной бесконечностью без знака: \overline R = R \cup \{ \infty\} .
Бесконечности со знаком +\infty и -\infty , фигурирующие в первом определении, представляют собой предел последовательности соответственно положительных или отрицательных чисел, неограниченно возрастающих по модулю. Во втором определении фигурирует бесконечность без знака \infty , иногда обозначаемая также как \pm\infty , которая представляет собой предел последовательности чисел (с произвольными знаками), неограниченно возрастающих по модулю. Заметим, что символом \infty может обозначаться как бесконечность без знака, так и положительная бесконечность +\infty . Обычно из контекста понятно, какая бесконечность имеется в виду, либо это не имеет значения.
Обобщение вещественных чисел
Поле вещественных чисел \mathbb{R} постоянно служило в математике источником обобщений, причём в различных практически важных направлениях. Непосредственно к полю \mathbb{R} примыкают следующие варианты обобщённых числовых систем.
# Комплексные числа. Особенно плодотворны в алгебре и анализе, успешно используются в физике, электротехнике, картографии, гидродинамике и др.
# Интервальные числа. Используются преимущественно в теории приближённых вычислений и в теории вероятностей.
# Нестандартный анализ, который добавляет к вещественным числам бесконечно малые и бесконечно большие числа (разных порядков).
Прикладные применения
Математическая модель вещественных чисел повсеместно применяется в науке и технике для измерения непрерывно меняющихся величин. Однако это не главное её применение, потому что реально измеренные величины всегда имеют конечное число десятичных знаков, то есть являются рациональными числами. Основное назначение этой модели — служить базой для аналитических методов исследования. Огромный успех этих методов за последние три века показал, что модель вещественных чисел в большинстве случаев достаточно адекватно отражает структуру непрерывных физических величин .
Сказанное, конечно, не означает, что вещественная числовая прямая есть точный образ реальной непрерывной величины. Например, современной науке пока не известно, дискретны ли пространство и время или делимы неограниченно; однако даже во втором случае модель вещественных чисел для этих величин должна рассматриваться как приближённая, поскольку понятия точки пространства и момента времени представляют собой идеализации, не имеющие реального аналога. Этот фундаментальный вопрос широко обсуждается в науке, начиная с апорий Зенона .
См. также
 
* Число с плавающей запятой
* Непрерывность множества действительных чисел
* Теория чисел
* Десятичный разделитель
* Комплексное число
* Супердействительное число
* Гипервещественное число
* Прямая Александрова
* 
 
Примечания
 
Литература
; Использованная литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; Рекомендуемая литература
из истории становления понятия вещественного числа:
* 
* История математики под редакцией А. П. Юшкевича в трёх томах, М.: Наука.
:* Том 1 С древнейших времен до начала Нового времени. (1970)
:* Том 2 Математика XVII столетия. (1970)
:* Том 3 Математика XVIII столетия. (1972) 
Подробное изложение теории построения вещественных чисел с помощью ''фундаментальных последовательностей'', а также теории построения вещественных чисел с помощью ''сечений в области рациональных чисел'' можно найти в следующей:
* 
Желающим познакомиться с ''оригинальным ходом мысли самого Р. Дедекинда'' можно порекомендовать брошюру, в которой в 1872 году Дедекинд изложил свою теорию вещественного числа. Эта книжка на сегодняшний день остаётся одним из самых лучших и доступных изложений предмета. Имеется русский перевод:
* 
также, прекрасное ''изложение теории Дедекинда'' имеется в классическом учебнике:
* 
Построение теории вещественного числа с помощью ''бесконечных десятичных дробей'' можно найти в книгах:
* 
* 
''аксиоматическое изложение теории вещественного числа'' можно найти в книгах:
* 
* 
''Сущность аксиоматического метода'' и его сравнение с конструктивным подходом изложены Д. Гильбертом на нескольких страницах в «Дополнении VI. О понятии числа» в следующем издании классической работы:
*

'''День системного администратора''' (также известен как '''День сисадмина''') — праздник, который отмечается в последнюю пятницу июля с целью выражения признательности сотрудникам, выполняющим обязанности системных администраторов. В американском варианте — «День благодарности системному администратору» (System Administrator Appreciation Day).
История
«Отцом» праздника является американский системный администратор с 20-летним стажем Тед Кекатос, увидевший журнальную рекламу Hewlett-Packard, в которой установившего новые принтеры системного администратора благодарные пользователи одаривают цветами и корзинками фруктов. Кекатос, недавно установивший несколько принтеров той же модели, решил создать специальный день, посвященный профессии системного администратора. Первый такой день, устроенный Кекатосом, пришелся на пятницу 28 июля 2000 года . Это был просто пикник на природе на окраине Чикаго, в котором приняли участие члены небольшой софтверной компании. С тех пор праздник принято отмечать в последнюю пятницу июля.
С 2006 года начал отмечаться «Всемирный день информационного общества» (с 2007 года Всемирный день электросвязи и информационного общества), который закреплён за 17 мая. Провозглашённый Генеральной Ассамблеей ООН, этот памятный день имеет официальный статус, и, видимо, может считаться официальным аналогом ''дня системного администратора''.
 в Екатеринбурге (29 июля 2011 г.)]]
Праздник в России
С 2006 года под Калугой (с 2018 года под Ярославлем) ежегодно проходит Всероссийский слёт системных администраторов, с каждым годом собирающий все больше и больше участников. Так, если первый слёт посетило около 350 человек, то в 2009 году на него приехало более 3000 человек из 174 городов России, Украины, Беларуси и Казахстана .
К последней же пятнице июля приурочен фестиваль LinuxFest, также проводящийся в Калужской области. Регулярный сбор системных администраторов в Новосибирске проходит на берегу Обского моря.
Традиция проведения «Дня сисадмина» в последнюю пятницу июля существует и в Екатеринбурге. Сначала собрания были стихийными, а с 2010 года мероприятие официально проходит у знаменитого Памятника клавиатуре. Оно сопровождается «отраслевыми» спортивными состязаниями: киданием на дальность и на точность нерабочих компьютерных мышей (на точность в пустой системный блок кидаются мыши с отрезанными «хвостами»), а также силовому жиму связки жёстких дисков с изменяемым весом . В 2016 году в День сисадмина на памятнике была открыта мемориальная доска в честь легендарного сисадмина Евгения Зорина, которого пресса называет «отцом уральского Интернета» .
Праздник в Беларуси
К последней пятнице июля также приурочена конференция B.E.E.R (Best engineer event in republic) , которая проводится в Минске. Мероприятие основано в 2017 году, в 2020 году конференция стала одним из немногих мероприятий, что прошли в оффлайн-формате, в 2021 году мероприятие прошло 31 июля.
См. также
* День программиста
* День Интернета
Примечания
 
Ссылки
 
* The Official Sysadmin Day Website 
* Официальный сайт фестиваля SysAdminDay 
* Официальный сайт Всероссийского Слета Системных Администраторов 
* Слет Системных Администраторов в Орле
* День системного администратора и его официальный статус
* Журнал «Системный администратор»

'''День программи́ста''' — профессиональный праздник в РФ, отмечаемый в 256-й день года. Число 256 (2⁸) выбрано потому, что это количество различных значений, которые можно выразить с помощью восьмиразрядного байта. Также это максимальная целая степень числа 2, которая не превышает количества дней в году (365 или 366).
В невисокосный год данный праздник выпадает на 13 сентября, в високосный — на 12 сентября.
Впервые идея празднования «Дня программиста» была обнародована главой издательского дома «Компьютерра» Дмитрием Мендрелюком 15 июля 1996 года в сети Фидонет. Днём программиста было предложено считать первую пятницу сентября, названную «Чистой пятницей» . На следующий год, после обсуждения в Фидонет других дней для празднования, большинством голосов для '''неофициального''' празднования определили 256-й день года. В 2002 году сотрудники веб-студии «Параллельные технологии» Валентин Балт и Михаил Червяков организовали сбор подписей под обращением к правительству РФ в поддержку признания дня года '''официальным''' праздником программистов .
24 июля 2009 года Министерством связи и массовых коммуникаций РФ подготовлен и внесён в правительство РФ проект указа президента России «О Дне программиста» .
11 сентября 2009 года Президент России Дмитрий Медведев подписал Указ № 1034 , подготовленный Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, который устанавливает в России новый официальный праздник — «День программиста» .
Другие даты
* 30 ноября — Международный День защиты информации, отмечается с 1988 года. Именно в этот год была зафиксирована первая массовая эпидемия червя Морриса, названного по имени его создателя.
* 10 декабря — в честь дня рождения первого программиста Ады Августы Байрон Кинг, графини Лавлейс 10 декабря 1815 года. Ада написала первую в истории компьютерную программу для аналитической машины Бэббиджа, первой ввела термины «рабочие ячейки», «цикл» и др. Предсказала появление современных компьютеров как многофункциональных машин не только для вычислений, но и для работы с графикой, звуком. В её честь назван один из известных языков программирования Ада.
* 22 апреля — в России, в честь устаревшей кодировки специальности 2204 (позднее 220400) (программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем). По новой классификации в России специальность «ПО ВТ и АС» имеет код 230105.65 — появилась возможность праздновать «''День программиста''» 23 января.
* 14 февраля 1946 года — после окончания войны публике и прессе был представлен ЭНИАК.
* Возможная дата (особенно для web-программистов) — 4 апреля (Ошибка 404). 4 апреля весь католический мир отмечает День святого Исидора Севильского — покровителя пользователей компьютеров и Интернета.
Примечания
 
См. также
* День сисадмина
* День Интернета
* День числа пи
Ссылки
* Россия празднует День Программиста
* Программисты требуют от Медведева праздник
* День программиста и его официальный статус

'''Википеди́ст''' ( ; в сообществе Википедии на английском языке обычно — '''user''' [of Wikipedia]; в сообществе Википедии на русском языке чаще — '''участник''' [Википедии]; в источниках за пределами Википедии чаще — '''редактор''' [Википедии]) — интернет-пользователь, сделавший в статьях Википедии хотя бы одну правку. Термин введён ''википедист'' по аналогии со словом энциклопедист.
Википедисты могут регистрироваться, то есть создавать учётную запись, или оставаться незарегистрированными (анонимными) участниками, которые правят статьи под своим IP-адресом.
Участники равны при работе над статьями, но имеют разный доступ к определённым функциям Википедии.
У википедистов существует определённая свобода редактирования, а также самостоятельность; википедисты не связаны какими-либо обязательствами и сроками для тех или иных действий. Однако их действия ограничены действующими в Википедии принципами, правилами и руководствами, а также решениями арбитражного комитета.
Большинство википедистов — волонтёры и не получает за свою работу денег. Википедисты не работают на какую-то организацию, у них нет начальства (см. Википедия:Развенчивание стереотипов).
См. также
* Википедия:Экзопедизм
* Википедия:Метапедизм
* Портал сообщества
* Список активных участников
* Полный список зарегистрированных участников
* Список участников русскоязычного раздела, о которых в Википедии существуют статьи
* Википедия:Статистика
* Википедия:Участник с большим положительным вкладом
Примечания

В этой категории и её подкатегориях собраны страницы, посвящённые описанию Википедии — её истории, структуры, отдельных языковых разделов.
Справочные и служебные страницы, полезные для тех, кто решил стать одним из участников Википедии, находятся в .
