'''Амитриптилин''' ( ) — один из основных представителей трициклических антидепрессантов, наряду с имипрамином и кломипрамином. Амитриптилин является препаратом, в основном используемым для лечения ряда психических заболеваний: депрессивных и тревожных расстройств, реже — синдрома дефицита внимания и гиперактивности и биполярного расстройства . Другие показания: профилактика мигрени, лечение нейропатической боли при фибромиалгии и постгерпетической невралгии, и реже — бессонницы . Препарат относится к классу трициклических антидепрессантов (ТЦА), и его точный механизм действия неясен. Амитриптилин применяется перорально и в виде инъекций.
Основные побочные эффекты: ухудшение зрения, сухость во рту, низкое кровяное давление в положении стоя, сонливость и запоры. Тяжёлые побочные эффекты: судороги, повышенный риск самоубийств у лиц младше 25 лет, задержку мочи, глаукому и ряд проблем с сердцем. Не следует принимать амитриптилин совместно с ингибиторами МАО или с препаратом цизапридом. Амитриптилин может вызвать осложнения, если принимать его во время беременности.
Амитриптилин был открыт в 1960 году и одобрен Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в 1961 году. Он доступен как непатентованное лекарство.
Тимоаналептическое (антидепрессивное) действие сочетается у него с выраженным седативным, снотворным и анксиолитическим (противотревожным) эффектом по причине сильной холинолитической и антигистаминной активности. На данный момент амитриптилин является очень дешёвым трициклическим антидепрессантом. Входит в список рекомендуемых лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения.
Фармакологическое действие
 
 
Является ингибитором обратного нейронального захвата медиаторных моноаминов, включая норадреналин, дофамин, серотонин и др. Ингибирования МАО не вызывает.
Характерна значительная М-холинолитическая (антихолинергическая), антигистаминная и альфа-адренолитическая активность.
Вместе с тем амитриптилин не полностью лишён и стимулирующего, психоэнергизирующего эффекта. Стимулирующий эффект особенно выражен в определённом интервале доз (у каждого больного этот интервал индивидуален) и связан частично с повышением при этих дозах концентрации основного активного метаболита амитриптилина — нортриптилина, обладающего выраженным стимулирующим и психоэнергизирующим действием, частично с антидепрессивным и стимулирующе-энергизирующим действием самого амитриптилина. При превышении верхней границы этого «окна» доз седативное действие амитриптилина снова начинает преобладать, а видимое стимулирующее (а иногда и антидепрессивное) действие ослабевает. При низких дозах, ниже некоторого индивидуального «антидепрессивного порога», ни стимулирующего, ни антидепрессивного действия практически не наблюдается — лишь неспецифическое седативное, снотворное и противотревожное.
По силе седативного, снотворного и противотревожного эффекта амитриптилин в классе трицикликов уступает только тримипрамину и фторацизину, а по силе стимулирующего и психоэнергизирующего эффекта уступает кломипрамину, имипрамину и трицикликам подгруппы вторичных аминов (нортриптилину, дезипрамину, протриптилину). То есть амитриптилин находится ближе к «седативному» концу спектра трицикликов, но не на самом конце спектра.
Применение в медицине
 
Применяют амитриптилин главным образом при эндогенных депрессиях, однако также применяется и при лечении депрессий любой другой этиологии. Особенно эффективен при тревожно-депрессивных состояниях; устраняет тревогу, психомоторное возбуждение (ажитацию), внутреннее напряжение и страх, бессонницу и собственно депрессивные проявления. Также применяется для лечения фобических расстройств, детского энуреза (за исключением детей с гипотоническим мочевым пузырём), психогенной анорексии, булимического невроза, хронического болевого синдрома неврогенного характера.
Некоторые данные свидетельствуют о том, что амитриптилин может быть более эффективным при депрессиях, чем другие антидепрессанты, включая селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС). Однако он редко используется в качестве антидепрессанта первого ряда из-за его более высокой токсичности при передозировке и, как правило, более низкой переносимости, поэтому применяется в качестве лечения второй линии, когда СИОЗС оказываются неэффективными. В обзоре 2001 года амитриптилин был назван «антидепрессантом золотого стандарта».
Амитриптилин используется также в дополнение к другим лекарствам от боли. Он одобрен в Австралии в том числе для таких показаний, как профилактика мигрени, лечение нейропатической боли, фибромиалгии и ночного энуреза. Амитриптилин является популярным средством лечения синдрома раздражённого кишечника (СРК), хотя его чаще всего применяют лишь для тяжёлых случаев боли в животе у пациентов с СРК по причине его плохой переносимости, однако надёжная доказательная база подтверждает его эффективность при данном расстройстве. Амитриптилин может также использоваться в качестве антихолинергического препарата при лечении болезни Паркинсона на ранней стадии, если у пациента с болезнью Паркинсона присутствуют депрессивные симптомы, требующие лечения. Кроме того, амитриптилин является наиболее широко исследованным средством для профилактики частых головных болей напряжения.
Способ применения и дозы
 
 
Внутрь принимают после еды, начиная с 25—50 мг в день перед сном. Затем дозу ежедневно увеличивают на 50—75 мг/сут (с преимущественным увеличением вечерней дозы) до достижения «рабочей» дозы 150—200—250 (до 300) мг/сут. При плохой переносимости амитриптилина, а также у пожилых или соматически ослабленных больных, у подростков и молодых людей, у первичных (ранее нелеченых) больных или при сравнительно лёгкой депрессии, когда есть время ждать эффекта, можно избрать более медленный темп наращивания доз (например, на 25 мг каждые 2—3 дня). И напротив, при тяжёлых, суицидально опасных депрессиях, в ситуациях, требующих как можно более быстрого антидепрессивного эффекта, а также у больных, ранее леченных трицикликами и хорошо переносящих эту группу препаратов, допустимо назначение полной терапевтической дозы с первых дней терапии или старт на более высокой дозе (скажем, 100 мг/сут) и более быстрое и агрессивное наращивание до «рабочей» дозы.
Величина «рабочей» дозы, на которой следует остановиться при наращивании доз, определяется степенью тяжести депрессии и опытом лечения предыдущих депрессивных фаз у данного конкретного больного, а также переносимостью препарата данным больным. Средняя суточная доза при лечении эндогенных депрессий составляет 0,15—0,25 г (150—250 мг), разделённых на 2—3—4 приёма (в течение дня и перед сном). Иногда можно давать всю суточную дозу на ночь, перед сном. При тяжёлых депрессиях допустимо увеличивать суточную дозу амитриптилина до 400—450 мг/сут, если позволяет переносимость, что больше предусмотренной инструкцией максимальной дозы 300 мг/сут.
Терапевтический эффект амитриптилина наступает обычно через 2—3—4 недели (иногда уже через неделю), считая от момента достижения «рабочей» антидепрессивной дозы (не менее чем 150 мг/сут).
При тяжёлых депрессиях можно начинать со введения препарата внутримышечно или внутривенно в дозе 20—40 мг 3—4 раза в день. Инъекции постепенно заменяют приёмом препарата внутрь.
Пожилым больным препарат назначают в меньших дозах; детям уменьшают дозы в соответствии с возрастом.
Амитриптилин относительно широко применяется в соматической медицине при депрессивных и невротических состояниях. Назначают внутрь в относительно малых дозах (12,5—6,25 мг, то есть ½—¼ таблетки).
Препарат следует отменять постепенно во избежание развития симптомов отмены, таких как головная боль, нарушения сна, раздражительность и общее плохое самочувствие. Эти симптомы не являются признаками зависимости от препарата.
Противопоказания
Известными противопоказаниями к применению амитриптилина являются:
* Повышенная чувствительность к трициклическим антидепрессантам или любому из его вспомогательных веществ
* Острый и восстановительный период перенесённого инфаркта миокарда 
* Аритмии 
* Декомпенсированные пороки сердца 
* Нарушения проводимости сердечной мышцы 
* Гипертоническая болезнь 3 степени 
* Острые заболевания печени и почек с выраженным нарушением функций 
* Заболевания крови , в том числе порфирия 
* Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки 
* Пилоростеноз 
* Закрытоугольная глаукома 
* Гипертрофия предстательной железы 
* Атония мочевого пузыря 
* Паралитическая непроходимость кишечника
* Маниакальная фаза 
* Возраст до 12 лет 
* Беременность 
* Кормление грудью 
* Приём ингибиторов моноаминоксидазы (ИМАО) в течение последних 14 дней
Осложнения и побочные эффекты
Амитриптилин переносится хуже, чем многие другие трициклики и чем современные селективные антидепрессанты, вследствие сильно выраженного холинолитического действия . Необходимо соблюдение определённых мер предосторожности, достаточно плавное наращивание доз в начале терапии и своевременное предупреждение или коррекция возникающих побочных эффектов. В связи с наличием седативного эффекта амитриптилин не нарушает сна, и его назначают на протяжении всего дня, в том числе перед сном.
Основные побочные эффекты связаны с выраженным холинолитическим эффектом. Часто (особенно в начале терапии и при наращивании доз) наблюдаются сухость во рту, расширение зрачков, нарушение аккомодации глаз (нечёткость и расплывчатость зрения вблизи, неспособность сфокусировать глаза на близком расстоянии — например, при чтении и вышивании), запоры, иногда тяжёлые, вплоть до развития пареза или полной атонии (паралича) кишечника, каловых завалов и острой динамической непроходимости кишечника. При более высоких дозах возможны затруднение и задержка мочеиспускания вплоть до полной атонии мочевого пузыря. Тремор рук также появляется при более высоких дозах и связан со стимуляцией периферической бета-адренергической системы (снимается бета-адреноблокаторами). Также часто наблюдаются (особенно в начале терапии) чувство опьянения (так называемое «холинолитическое опьянение», подобное опьянению от циклодола или атропина), сонливость, вялость, апатия вследствие чрезмерного седативного эффекта, головокружение. В некоторых случаях (преимущественно у пожилых людей) может развиваться делирий . При приёме амитриптилина возможен антихолинергический синдром . Возможно повышение внутриглазного давления .
Вследствие выраженного альфа-адренолитического эффекта амитриптилина часто наблюдаются (особенно в начале терапии и при быстром наращивании доз) гипотензивное действие (снижение артериального давления), ортостатическая гипотензия при вставании вплоть до обмороков и коллаптоидных состояний, тахикардия, слабость.
Наиболее грозным осложнением терапии амитриптилином является нарушение сердечного ритма, в частности нарушение проводимости и удлинение интервала QT . Появление этих нарушений ритма сердца диктует необходимость либо снижения дозы, либо очень внимательного надзора за состоянием больного с частым снятием ЭКГ.
При применении амитриптилина может наблюдаться снижение порога судорожной готовности . Иногда отмечается возникновение (обычно при высоких и очень высоких дозах либо при слишком быстром внутривенном капельном введении) эпилептиформных судорог. У больных с эпилепсией и другими судорожными состояниями или с органическими поражениями мозга, травмами черепа в анамнезе даже малые дозы амитриптилина могут вызвать судороги или их эквиваленты. Появление эпилептиформных судорог на фоне лечения амитриптилином диктует необходимость снижения дозы амитриптилина или назначения одновременно противосудорожных препаратов.
Возможны диспепсия, изменение вкусовых ощущений, диарея , изжога, гипостезия и гиперестезия (тактильная, болевая, температурная) , парестезии , повышенное потоотделение, сыпь, реакции гиперчувствительности (крапивница, фотосенсибилизация) , снижение потенции и либидо, гинекомастия, галакторея , расстройства эякуляции, аноргазмия , увеличение яичек, повышение аппетита и массы тела, снижение массы тела (иногда), лихорадка, лейкопения, агранулоцитоз, эозинофилия, тромбоцитопения, пурпура , гипонатриемия (связана со снижением выработки антидиуретического гормона), колебания содержания сахара в крови , развитие сахарного диабета , поражения печени холестатического и смешанного типов .
Часто наблюдается инверсия знака фазы из депрессии в манию или гипоманию, либо развитие «смешанного» дисфорично-раздражительного состояния, либо учащение и ускорение цикла с формированием течения болезни с быстрой сменой фаз (rapid-cycling). Данные побочные эффекты особенно часто наблюдаются у пациентов с сопутствующей недостаточностью функции щитовидной железы, с биполярным аффективным расстройством, биполярной формой шизоаффективного расстройства, но могут наблюдаться и у больного, у которого до лечения предполагали наличие униполярной депрессии. При этом в зависимости от клинической ситуации могут оказаться необходимыми либо снижение дозы и даже полная отмена амитриптилина и других антидепрессантов, либо присоединение нормотимиков, гормонов щитовидной железы, нейролептиков, либо и та, и другая меры вместе. Высокий риск мании и гипомании в целом характерен для трициклических антидепрессантов: трициклики при биполярном аффективном расстройстве индуцируют манию или гипоманию чаще, чем антидепрессанты других групп — например, СИОЗС .
В некоторых случаях при приёме амитриптилина могут встречаться такие психические и неврологические побочные эффекты, как галлюцинации, бредовые расстройства, спутанность сознания, дезориентация, нарушения координации, атаксия, периферическая нейропатия, экстрапирамидные расстройства, дизартрия, тревожность, бессонница , расстройства поведения , усиление деперсонализации . Амитриптилин также может усиливать уже имеющиеся у пациента психотические симптомы .
Некоторые из указанных выше нежелательных реакций, например головная боль, тремор, снижение концентрации внимания, запор и снижение полового влечения, могут также являться симптомами депрессии, в этих случаях они обычно исчезают при применении амитриптилина, если амитриптилин оказался эффективным у конкретного пациента с депрессией и привёл к полной или частичной ремиссии.
Передозировка
 
Для амитриптилина характерна высокая летальность при передозировке . Симптомы и лечение передозировки амитриптилина в значительной степени такие же, как и для других ТЦА, включая проявления серотонинового синдрома и неблагоприятные сердечные эффекты. В британском национальном формуляре отмечается, что амитриптилин может быть особенно опасен при передозировке, поэтому он и другие ТЦА больше не рекомендуются в качестве терапии первой линии при депрессии. Антидепрессанты других групп, СИОЗС и СИОЗСиН, безопаснее при передозировке, хотя и предполагается, что они не более эффективны, чем ТЦА.
Возможные симптомы передозировки амитриптилина включают в себя:
* Сонливость
* Возбуждение 
* Неусидчивость 
* Слабую реакцию зрачков на изменение освещения
* Судороги, миоклонус 
* Гиперрефлексию 
* Мышечную ригидность
* Рвоту
* Ацидоз 
* Полирадикулоневропатию
* Гипотермию (низкую температуру тела)
* Артериальную гипотензию (низкое артериальное давление) 
* Изменения на электрокардиограмме, в частности удлинение интервала QT
* Тахикардию (высокую частоту сердечных сокращений)
* Другие аритмии, такие как 
* Нарушения проводимости сердца
* Хроническую сердечную недостаточность
* Угнетение дыхания 
* Ступор
* Кому
* Смерть
Взаимодействие с другими лекарственными препаратами
Не следует принимать совместно с ингибиторами моноаминоксидазы (ИМАО) или другими трициклическими антидепрессантами , а также с резерпином . Одновременный приём амитриптилина и ИМАО с высокой вероятностью может привести к острому серотониновому синдрому, лихорадке, делирию, судорогам и смерти , поэтому перерыв между курсами лечения данными препаратами должен составлять не менее 14 дней. Не рекомендуется сочетать амитриптилин с флувоксамином, с клозапином. Повышает концентрацию антидепрессантов СИОЗС , а также может при сочетанном применении с антидепрессантом группы СИОЗС вызвать серотониновый синдром . При сочетании с сертралином усиливается седативное действие обоих препаратов .
Амитриптилин потенцирует эффект соединений, угнетающих ЦНС (в том числе седативных, снотворных средств, алкоголя, барбитуратов, нейролептиков ) — при этом может возникать опасная заторможенность ; потенцирует эффект симпатомиметиков, противопаркинсонических средств, ослабляет эффект гипотензивных и противосудорожных препаратов . В частности, сочетания амитриптилина с золпидемом следует избегать из-за усиления седативного эффекта. Совместное применение амитриптилина и леводопы приводит к увеличению риска развития гипертонического криза, сочетанное применение амитриптилина и лития — к возможности снижения судорожного порога. Амитриптилин может снижать эффект метилдопы, фенитоина. При сочетании с гормональными контрацептивами усиливается депрессия .
Амитриптилин усиливает диуретическое действие гидрохлоротиазида. При сочетании с прокаинамидом, хинидином или с тиреотропными средствами могут возникать нарушения сердечного ритма. Фуразолидон при совместном применении с амитриптилином может приводить к внезапному сильному повышению артериального давления . Индукторы микросомального окисления (барбитураты, карбамазепин) снижают, циметидин повышает концентрацию амитриптилина в плазме . При сочетанном применении амитриптилина с опиоидными анальгетиками возрастают наркотическое действие и риск заторможенности . Приём амитриптилина приводит к повышенной реакции на сочетание дисульфирама с алкоголем .
При сочетании приёма амитриптилина и применения анестезии повышается риск аритмий и артериальной гипотензии .
Особые указания и меры предосторожности
Амитриптилин является препаратом, представляющим большую угрозу смертельного исхода при сравнительно небольшой передозировке. В то же время при улучшении состояния пациента под влиянием лечения нередко суицидальные идеи исчезают и настроение нормализуется значительно позже, чем увеличивается энергия и количество физических сил. В результате у пациента может возникнуть достаточно физических сил и энергии для совершения суицида на фоне всё ещё сохраняющейся тоски и плохого настроения.
Поэтому у пациентов с тяжёлой эндогенной депрессией и высокой суицидальной опасностью лечение амитриптилином можно начинать только в условиях психиатрического стационара (предпочтительно с помещением в надзорную палату) или по крайней мере при условии возможности обеспечения строгого надзора родственников пациента за регулярным приёмом лекарства и количеством остающегося в упаковке препарата. Не следует выписывать пациентам с эндогенной депрессией, только начинающим амбулаторное лечение, на один рецепт (за один визит к врачу) количество препарата, большее, чем на одну-две недели терапии.
Вероятность совершения суицида возрастает при назначении высоких и средних дозировок амитриптилина в утреннее и дневное время пациентам, в клинической картине которых преобладают :
* Астено-депрессивный синдром с ипохондрическими включениями.
* Депрессивные расстройства с идеями самообвинения и самоуничижения (в высказываниях пациентов проявляются мысли о беспомощности, о том, что они обременяют собой родственников и близких).
* Депрессивные расстройства с явлениями деперсонализации.
Суицидогенный эффект амитриптилина также описан при реакциях психалгии пролонгированного типа с выраженным астеническим компонентом, особенно когда они развивались на соматически неполноценном фоне. Седативный эффект амитриптилина усиливал астенические проявления и препятствовал деятельности больных, в том числе направленной на поиски путей разрешения конфликтной ситуации .
Для предотвращения суицидогенного эффекта амитриптилина рекомендуется в начале лечения назначать его в вечернее время — и только затем постепенно (начиная с небольших дозировок) в утреннее и дневное время .
После улучшения состояния больного и исчезновения суицидального риска строгость надзора может быть постепенно уменьшена вплоть до выписывания на один рецепт месячного и даже 2—3-месячного количества препарата.
Скорость реакций во время приёма амитриптилина может быть снижена, поэтому запрещено управление транспортными средствами, работа с движущимися механизмами. Действие алкоголя усиливается. Пожилым препарат назначают в меньших дозах. С осторожностью применяют при ишемической болезни сердца, сердечной недостаточности (лечение проводят под контролем ЭКГ), при наличии судорожного синдрома в анамнезе, заболеваниях щитовидной железы, феохромоцитоме , при эпилепсии в анамнезе, при психозах в анамнезе, при задержке мочи в анамнезе, у пожилых пациентов , при проведении ЭСТ и анестезии, с осторожностью сочетают с препаратами наперстянки и баклофеном . Во время лечения амитриптилином воспрещается употреблять спиртные напитки .
Амитриптилин не рекомендуется назначать свыше 6—8 месяцев .
Амитриптилин и законодательство. Соотношение цена/эффективность/безопасность (различные мнения)
Существует значительный риск злоупотребления амитриптилином (использования в повышенных дозах с целью достижения эйфории) . Врачами и исследователями высказываются различные мнения по поводу того, часто ли следует использовать этот препарат. После того как на Украине амитриптилин был включён в список наркотиков и для большинства пациентов с 1 октября 2011 года стал недоступен , мнения врачей по данному поводу разделились.
Некоторые врачи и исследователи поддержали данные изменения, отметив, что, несмотря на эффективность, амитриптилин обладает многочисленными побочными эффектами, порой весьма опасными, и для него характерна худшая переносимость и низкая приверженность пациентов терапии по сравнению с более новыми антидепрессантами. Препараты же новых поколений, не уступая по эффективности, обладают значительно меньшими побочными действиями, позволяя полностью восстановить социальное функционирование пациента и сохранять его во время всего периода терапии, порой очень продолжительного и длящегося годы. Согласно данным международных исследований, приём амитриптилина повышает риск сердечно-сосудистых осложнений на 35 % даже у тех пациентов, которые не имели сердечно-сосудистой патологии перед началом терапии. «О каком восстановлении активности можно говорить, если пациент, принимающий амитриптилин, в силу его побочных действий с трудом отвечает на вопросы врача из-за постоянной седации, снижения когнитивного функционирования, головокружения, тошноты, сухости во рту», — отмечает доктор медицинских наук, профессор О. С. Чабан. «…Большинство амбулаторных больных с целью улучшения толерантности принимают ТЦА, в частности амитриптилин, по 25—50 мг, что на самом деле никакого отношения к антидепрессивному эффекту не имеет», — указывает врач-психиатр, кандидат медицинских наук С. А. Маляров. В то же время высказываемая данными авторами критика применения амитриптилина сопровождается рекламой новых антидепрессантов, преимущественно мелитора (агомелатина) .
В статье «Международный консенсус по терапии депрессивного расстройства» 2010 г. ''(Nutt DJ, Davidson JR et all, «International consensus statement on major depressive disorder», J&nbsp;Clin&nbsp;Psychiatry 2010; 71 (suppl E1): e08)'' утверждается, что «…плохой профиль переносимости и тяжесть побочных явлений трициклических антидепрессантов существенно нарушают приверженность пациентов терапии и приводят к росту заболеваемости и даже смертности, что не позволяет рекомендовать их как первую линию терапии, несмотря на низкую стоимость…» .
С другой стороны, высказывалось и мнение, что амитриптилин представляет собой препарат выбора для небогатых пациентов, надёжное лекарственное средство, оптимальное по соотношению «цена — качество» для украинских пациентов, многие из которых не могут позволить себе принимать более дорогие антидепрессанты. Согласно этому мнению, амитриптилин внесли в список наркотиков в целях продвижения более дорогостоящих антидепрессантов на рынок, в действительности же он совершенно не является наркотиком: наркоманами он используется в «коктейлях», как и многие другие лекарства, — в целом же немедицинского спроса на амитриптилин нет, он успешно применяется для лечения наркомании и алкогольных депрессий .
В мае 2012 года амитриптилин был исключён из списка наркотиков на Украине . В 2017 году появилась информация о том, что Министерство здравоохранения Украины намерено включить амитриптилин и другой дешёвый антидепрессант — флуоксетин в список программы, предполагающей получение пациентами препаратов бесплатно (в этом списке препараты для лечения депрессии отсутствуют) , однако в конечном счёте они так и не были включены в этот список .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Амитриптилин (Amitriptyline) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Флуоксети́н''' ( ) — антидепрессант, представитель группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина. Антидепрессивное действие сочетается у него с психостимулирующим. Улучшает настроение, снижает напряжённость, тревожность и чувство страха, устраняет дисфорию. Не вызывает ортостатической гипотензии, седативного эффекта, не кардиотоксичен. Обладает анорексигенным свойством , которое применяется в медицине с целью борьбы с клинической нервной булимией.
Флуоксетин предпочтителен при депрессиях, протекающих с моторной заторможенностью и гиперсомнией, он может плохо переноситься пациентами с психомоторным возбуждением, с тревогой и бессонницей — такого рода симптоматику он способен усугублять .
Флуоксетин был впервые зарегистрирован в 1974 году учёными из Eli Lilly and Company. Он был представлен Управлению по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США в феврале 1977 года. Eli Lilly получила окончательное разрешение на продажу препарата в декабре 1987 года. Флуоксетин вышел из-под патентной защиты в августе 2001 года .
К 2011 году, несмотря на то что на фармакологическом рынке появилось много антидепрессантов, флуоксетин занимал лидирующие позиции. Так, в США в 2010 году было выписано свыше 24,4 миллиона рецептов на флуоксетин , что сделало его третьим по популярности выписанным антидепрессантом после сертралина и циталопрама . В 2011 году в Великобритании было выписано 6 миллионов рецептов на флуоксетин .
Фармакологическое действие
Флуоксетин — антидепрессант (бициклический, производное 1-пропиламина), принадлежащий к селективным или избирательным ингибиторам обратного захвата серотонина (5-HT) в синапсах нейронов ЦНС. Mало влияет на обратный захват норадреналина и дофамина. Слабо действует на холинергические, Н 1 -гистаминовые рецепторы и α-адренорецепторы. Флуоксетин способствует повышению концентрации серотонина в структурах головного мозга, что увеличивает длительность стимулирующего действия серотонина на нервную систему. Повышая серотонинергическую передачу, по механизму отрицательной обратной связи ингибирует обмен нейромедиатора. При длительном применении понижает активность 5-НТ 1 -рецепторов. Блокирует также обратный захват серотонина в тромбоцитах.
Фармакокинетика
При приёме внутрь хорошо всасывается из ЖКТ (до 95 % принятой дозы), применение с пищей незначительно тормозит всасывание флуоксетина. Эффект «первого прохождения» через печень слабо выражен. C в плазме крови достигается через 6—8 ч. Биодоступность флуоксетина после приёма внутрь составляет более 60 %. Препарат хорошо накапливается в тканях, легко проникает через ГЭБ. Связывание с белками плазмы крови — более 90 %. В печени энантиомеры деметилируются при участии изофермента CYP2D6 цитохрома Р450 до норфлуоксетина и других неидентифицированных метаболитов, причём ''S''-норфлуоксетин по активности равен ''R''- и ''S''-флуоксетину и превосходит ''R''-норфлуоксетин. Выводится почками, клиренс флуоксетина — 94-704 мл/мин, норфлуоксетина — 60—336 мл/мин. Недостаточность почек не оказывает заметного влияния на скорость выведения флуоксетина. Около 12 % препарата выделяется через ЖКТ. Период полувыведения (T 1/2 ) флуоксетина составляет 1—3 сут после однократного приёма и 4—6 сут при длительном введении. T 1/2 норфлуоксетина — 4—16 сут в обоих случаях, что вызывает значительную кумуляцию веществ, медленное достижение их равновесного уровня в плазме и длительное присутствие в организме после отмены. У больных с циррозом печени T 1/2 флуоксетина и его метаболитов удлиняется. Выводится в течение 1 недели в основном почками (80 %): в неизменённом виде — 11,6 %, в виде глюкуронида флуоксетина — 7,4 %, норфлуоксетина — 6,8 %, глюкуронида норфлуоксетина — 8,2 %, более 20 % — гиппуровой кислоты, 46 % — других соединений; 15 % выводится кишечником. При нарушении функции почек выведение флуоксетина и его метаболитов замедляется. При гемодиализе не выводится (из-за большого объёма распределения и высокой степени связывания с белками плазмы). Препарат выделяется с грудным молоком (до 25 % от концентрации в сыворотке крови).
Особенностями фармакокинетики флуоксетина объясняется тот факт, что его побочные эффекты могут сохраняться более длительное время, чем у других СИОЗС; риск развития серотонинового синдрома на фоне лекарственных взаимодействий также выше. Поскольку фармакокинетика флуоксетина носит нелинейный характер, повышение его дозы приводит к непропорциональному повышению уровня препарата в крови , соответственно к непропорционально выраженному клиническому действию и таким же непропорционально выраженным проявлениям побочных эффектов .
Применение
Показания
Депрессии (независимо от степени депрессивного расстройства — слабая, умеренная, тяжёлая), в том числе в структуре других психических расстройств — шизофрении, шизоаффективных психозов.
Нервная булимия, алкоголизм, навязчивые состояния.
Флуоксетин особенно эффективен с оланзапином и производится в комбинации с ним под названием для лечения биполярных депрессивных эпизодов и резистентных депрессий .
 
Противопоказания
Гиперчувствительность к препарату, заболевания печени , хроническая почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 10 мл/мин.), атония мочевого пузыря, глаукома, доброкачественная гиперплазия предстательной железы, декомпенсированная эпилепсия , судорожные реакции в анамнезе, сахарный диабет , суицидальная настроенность , маниакальные состояния (как на текущий момент , так и в анамнезе ), отравления алкоголем, психотропными препаратами и другими лекарственными средствами , беременность, кормление грудью , возраст менее 15 лет .
C осторожностью
Компенсированные почечная и/или печёночная недостаточность, заболевания сердечно-сосудистой системы , болезнь Паркинсона, кахексия.
Способ применения
Внутрь; при депрессии начальная доза — 20 мг/сут. 1 раз, утром; при необходимости еженедельно дозу увеличивают на 20 мг/сут. Максимальная суточная доза 80 мг в 2—3 приёма. При булимии — 60 мг в 3 приёма. Для пожилых пациентов суточная доза составляет 20 мг. При навязчивых состояниях 20—60 мг/сут. Поддерживающая терапия — 20 мг/сут. Курс лечения 3—4 недели, при обсессивно-компульсивных состояниях — 5 недель и более, при нервной булимии — от 3 мес. и возможен бессрочный приём при повторном лечении .
Побочные действия
 
* ''Со стороны нервной системы:'' головокружение, головная боль , сонливость или бессонница, вялость, повышенная утомляемость, астения, бруксизм, нарушение равновесия, деперсонализация , раздражительность, дистония , акатизия , тремор, ажитация, усиление тревоги , нервозность , агрессивность , усиление суицидальной наклонности (свойственной больным с депрессивными расстройствами), маниакальный синдром или гипомания, эпилептические припадки , обострение параноидного синдрома .
* ''Со стороны пищеварительной системы:'' снижение аппетита, сухость во рту или гиперсаливация, тошнота, диарея, диспепсия, анорексия , рвота .
* ''Аллергические реакции'' : кожная сыпь , покраснение кожи, крапивница .
* ''Сексуальная дисфункция'' — частый побочный эффект ингибиторов обратного захвата серотонина. В частности, он может включать в себя трудности сексуального возбуждения, эректильную дисфункцию, потерю интереса к сексу и аноргазмию (невозможность достижения оргазма). Также возможны генитальная нечувствительность , нарушение эякуляции , утраченный или сниженный ответ на сексуальные стимулы и ангедония при эякуляции. Хотя побочные эффекты в сексуальной сфере обычно обратимы, они могут длиться месяцами, годами или даже постоянно после прекращения приёма препарата ; такая ситуация получила название пост-СИОЗС-сексуальной дисфункции.
* ''Прочие:'' озноб, лихорадка, повышенное потоотделение, мышечная и суставная боль, васкулиты, увеличение молочных желёз или боль в них , гиперпролактинемия , гипогликемия , гипонатриемия , нарушение остроты зрения , гинекологические кровотечения, алопеция, дизурия , дисфония, фарингит, чувство жара , нарушение дыхания , серотониновый синдром (в высоких дозах), артропатии (редко) , тахикардия , удлинение интервала QT , похудение, системные нарушения со стороны лёгких, почек или печени, мидриаз.
* При применении флуоксетина (крайне редко) наблюдались случаи смертельно опасного побочного эффекта — злокачественного нейролептического синдрома, возникающего чаще всего при приёме нейролептиков .
Флуоксетин и беременность
Применение СИОЗС во время третьего триместра беременности связано с симптомами отмены у новорождённых, а также с повышенным риском возникновения у них лёгочной гипертензии . Отмечались отдельные случаи церебральных кровотечений у новорождённых, матери которых получали во время беременности СИОЗС .
Возможно развитие у новорождённых, матери которых принимали во время беременности СИОЗС, синдрома плохой адаптации, проявляющегося тремором, повышением мышечного тонуса и периостальных рефлексов, толчкообразными движениями, нарушениями питания или пищеварения, раздражительностью, ажитацией, угнетением дыхания, обратимыми нарушениями сердечной проводимости. При приёме флуоксетина данный синдром развивается чаще, чем при приёме других СИОЗС; причиной этого является длительный период полувыведения как самого препарата, так и его активного метаболита .
По данным исследований, при приёме СИОЗС повышен также риск самопроизвольных абортов и преждевременных родов , повышен риск низкого веса при рождении . Однако, несмотря на ряд данных о возможном негативном влиянии СИОЗС на частоту невынашивания беременности, методологические недостатки препятствуют тому, чтобы считать этот риск доказанным .
Отмечается, что СИОЗС на позднем сроке беременности могут оказывать тератогенное действие . Высказывается утверждение, что приём флуоксетина в первом триместре беременности повышает риск нарушений развития сердца у плода , хотя эти данные не всегда подтверждаются . Ряду исследований, в которых была выявлена связь между приёмом СИОЗС и пороками развития, были присущи существенные методологические недостатки .
Есть также данные о том, что приём ингибиторов обратного захвата серотонина во время беременности может приводить к нарушениям психического развития у детей, в частности расстройствам аутистического спектра . Приём СИОЗС беременными приводит к повышенному риску развития речевых и языковых расстройств у детей .
Синдром отмены
Как и при применении некоторых других СИОЗС и СИОЗСиН (чаще всего — при отмене пароксетина), синдром отмены может возникать в течение 1—7 дней после отмены препарата или снижения дозировки. Наиболее частым симптомом при отмене препарата является головокружение. Также может возникать тошнота или рвота, усталость, головная боль, неустойчивость походки и бессонница; реже всего развиваются тревожность, диарея, раздражительность, тремор, парестезии, зрительные нарушения. Для диагностики синдрома отмены достаточно двух или более из перечисленных симптомов .
В этих случаях необходимо более плавное снижение дозы; как правило, при этом симптомы отмены исчезают в течение 72 часов.
Особые указания
С осторожностью применять флуоксетин у пациентов с острыми сердечно-сосудистыми заболеваниями .
При лечении больных с дефицитом массы тела следует учитывать анорексигенные эффекты (возможна прогрессирующая потеря массы тела). У больных сахарным диабетом назначение флуоксетина повышает риск развития гипогликемии, а при его отмене может возникать гипергликемия . В связи с этим доза инсулина и/или любых других гипогликемических лекарственных средств, применяемых внутрь, должна быть скорректирована.
До наступления значительного улучшения в лечении больные должны находиться под наблюдением врача.
Во время лечения флуоксетином следует воздерживаться от приёма алкоголя. С осторожностью назначают флуоксетин при видах деятельности, требующих высокой концентрации внимания и быстроты реакций .
В пожилом возрасте лечение флуоксетином следует начинать с ½ дозы.
Передозировка
''Симптомы:'' тошнота, рвота, состояние возбуждения, судороги, галлюцинации.
''Лечение:'' промывание желудка, назначение активированного угля, при судорогах — анксиолитических лекарственных средств (транквилизаторов), симптоматическая терапия.
Лекарственное взаимодействие
Проявления взаимодействий флуоксетина с другими препаратами могут наблюдаться не только во время его приёма, но и в течение 2—3 недель после его отмены .
Усиливает эффекты диазепама, этанола и гипогликемических лекарственных средств, трициклических антидепрессантов, тразодона, алпразолама, триазолама, бета-адреноблокаторов, карбамазепина, вальпроата натрия , фенитоина , барбитуратов . Уменьшает противотревожное действие буспирона. Не рекомендуется сочетать с тразодоном, алпразоламом, буспироном, литием, бупропионом . Изменяет концентрацию в крови лития , в результате чего усиливается риск нейротоксичности . Флуоксетин вызывает повышение уровня основного метаболита бупропиона — гидрокс-бупропиона, способное привести к клиническим проявлениям токсического влияния этого метаболита: кататонии, растерянности и возбуждению . Повышает концентрацию в крови иммунодепрессантов .
При сочетании флуоксетина с трициклическими антидепрессантами резко возрастает эффект кардиотоксичности, так как повышается концентрация трициклических антидепрессантов в крови . Не рекомендуется сочетать с имипрамином, дезипрамином, нортриптилином . Исследования показали, что стабильная концентрация имипрамина и дезипрамина в крови после добавления флуоксетина увеличивается в 2—10 раз. Даже после отмены флуоксетина этот эффект может проявиться в течение 3 недель, поскольку флуоксетин имеет большой период полувыведения .
Антидепрессанты — ингибиторы МАО не должны применяться совместно с флуоксетином из-за возможного развития серотонинового синдрома . Лечение флуоксетином можно начинать не менее чем через 14 дней после отмены необратимых ингибиторов МАО . Между окончанием лечения флуоксетином и началом терапии необратимыми ингибиторами МАО следует выдерживать промежуток не менее 5 недель, у пожилых пациентов — не менее 8 недель. Между окончанием приёма флуоксетина и началом приёма других СИОЗС необходим промежуток не менее 2 недель .
Серотониновый синдром может также возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с кломипрамином, амитриптилином, тразодоном, буспироном, леводопой , растительными антидепрессивными препаратами, содержащими зверобой , с 5-гидрокситриптофаном, S-аденозилметионином (SAM, гептралом) и триптофаном , декстрометорфаном, трамадолом и другими опиоидными анальгетиками , карбамазепином, препаратами лития , метоклопрамидом .
Приём флуоксетина вместе с миртазапином, согласно исследованию 2009 года, в котором участвовали 105 пациентов, позволяет увеличить число пациентов, достигших длительной, устойчивой ремиссии, в 2 раза по сравнению с терапией одним препаратом . Подобные сочетания применяют при резистентных (устойчивых к лечению) депрессиях.
Одновременное применение флуоксетина и типичных нейролептиков приводит к возрастанию риска развития экстрапирамидной симптоматики и к её усилению. Не рекомендуется сочетать флуоксетин с галоперидолом (флуоксетин повышает концентрацию галоперидола в плазме крови ). Может повысить также концентрацию в плазме крови клозапина . При сочетании флуоксетина с препаратами, оказывающими угнетающее влияние на ЦНС, угнетающее действие на ЦНС обоих препаратов усиливается . Так, при применении совместно с транквилизаторами бензодиазепинового ряда флуоксетин может усиливать выраженность психомоторных нарушений ; в частности, усиливает седативное действие и двигательную заторможенность при приёме триазолобензодиазепинов (алпразолама, триазолама), а также барбитуратов .
Антибиотики-макролиды (эритромицин, кларитромицин и др.) повышают концентрацию в крови флуоксетина с возможным развитием токсических явлений ; кларитромицин в сочетании с флуоксетином способен вызывать психоз . Литий может усиливать и антидепрессивное действие флуоксетина, и токсическое его действие . Триптофан усиливает серотонинергические свойства флуоксетина, поэтому повышенное потребление триптофана, в том числе с пищевыми продуктами, может вызвать усиление ажитации, двигательное беспокойство, нарушения со стороны ЖКТ.
При применении флуоксетина совместно с блокаторами кальциевых каналов (верапамил, нифедипин) отмечались головные боли, отёки, тошнота . При сочетании с диуретиками может развиваться гипонатриемия . Флуоксетин в сочетании со статинами может вызывать проявления миозита .
При одновременном применении ЛС, обладающими высокой степенью связывания с белками, возможно повышение концентрации в плазме свободных (несвязанных) ЛС и увеличение риска развития неблагоприятных эффектов. Так, при сочетанном применении флуоксетина и антитромботических средств, флуоксетина и гликозидов наперстянки могут развиваться спутанность сознания, возбуждение, судороги, гипертензия .
Критика
 
 
Широкую известность в США получили случаи самоубийства и агрессивного поведения на фоне приёма флуоксетина, а также публикации в СМИ и судебные иски к фармацевтической компании Eli Lilly and Company по этому поводу. В общей сложности против Eli Lilly было подано 70 исков. Во всех случаях утверждалось, что до начала приёма этого препарата пациенты не испытывали тягу к самоубийству . Внутренние документы компании свидетельствуют, что Eli Lilly длительное время скрывала информацию о самоубийствах вследствие приёма прозака при клинических испытаниях и объясняла их передозировкой или проявлением депрессии . Как оказалось, компании ещё с 1978 года было известно, что флуоксетин может вызывать у некоторых пациентов странное возбуждённое состояние, провоцирующее их на самоубийство или убийство. В частности, Eli Lilly исключила 76 из 97 случаев самоубийства у лиц, принимавших прозак, из постмаркетингового наблюдательного исследования, результаты которого были предоставлены в FDA .
К 1999 году FDA получило сообщения о более чем 2000 самоубийств, связанных с флуоксетином, а четверть сообщений чётко указывали на развитие у пациентов ажитации и акатизии, которые также обусловливают повышенный риск самоубийства. В 2006 году ЕМА (Европейское медицинское агентство) объявило, что родители и врачи должны тщательно следить за детьми и подростками, получающими лечение флуоксетином, особенно за их суицидальными наклонностями .
К 2000 году сумма компенсаций в связи с прозаком, которую вынуждена была выплатить Eli Lilly, достигла 50 млн долларов. Судебные иски подавались также в связи с побочными действиями  — комбинированного препарата, включающего в себя оланзапин и флуоксетин. По сообщениям некоторых пациентов, принимавших Симбиакс во время беременности, препарат может вызывать такие врождённые дефекты, как расщелина губы и нёба, расщелина позвоночника, анэнцефалия, косолапость .
В книге известного американского психолога Ирвинга Кирша «Новые лекарства императора: Разрушение мифа об антидепрессантах» описаны результаты обзора 42 клинических испытаний 6 антидепрессантов, в том числе 4 антидепрессантов группы СИОЗС — флуоксетина, пароксетина, сертралина и циталопрама. Данные некоторых из этих исследований прежде не публиковались, о результатах их умалчивалось. Проанализировав исследования, Кирш отмечал, что разница между препаратами и плацебо в среднем составляла лишь 1,8 балла по шкале Гамильтона — разница хоть и значимая статистически, но бессмысленная клинически . Согласно данным другого исследования, проведённого Киршем с соавторами (метаанализ 35 клинических испытаний 4 антидепрессантов, включая флуоксетин), разница между антидепрессантами и плацебо достигала клинического значения лишь при очень тяжёлой депрессии . Результаты исследования Кирша вызвали широкий резонанс и обсуждались как в научных журналах, так и в популярных средствах массовой информации .
Датский учёный Петер Гётше, один из основателей «Кокрановского сотрудничества», профессор по разработке клинических исследований и их анализу Копенгагенского университета, автор более 70 статей в пятёрке ведущих медицинских журналов, называет флуоксетин «жутким лекарством» и приводит данные о том, что высшее руководство компании Eli Lilly в конце 1980-х годов хотело первоначально отсрочить его выход и лишь тот факт, что компания тогда находилась в глубоком финансовом кризисе, привёл к выпуску препарата на рынок. По утверждению Гётше, ведомство по регистрации лекарственных средств Германии выдало по результатам оценки флуоксетина такое заключение: «Сравнив пользу и риск, мы пришли к выводу, что препарат совершенно непригоден для лечения депрессии». Для того чтобы добиться одобрения препарата в Швеции (что должно было положительно повлиять на решение FDA относительно прозака), врачей вначале пригласили на неделю на карибский курорт, а затем выплатили взятку в 20 000 долларов. При этом из данных клинических испытаний, приведённых в заявке на регистрацию, исчезли упоминания о летальных побочных эффектах, и первоначальная формулировка «У пятерых испытуемых были галлюцинации, и они пытались покончить с собой, что четверым удалось сделать» была изменена на «У других пятерых испытуемых наблюдались разные эффекты» .
Кроме того, Eli Lilly подкупила членов консультативной группы FDA, которая была созвана в 1991 году для рассмотрения данных по флуоксетину. Консультативная группа пришла к выводу, что флуоксетин безопасен, невзирая на вопросы, поднятые специалистом по безопасности Дэвидом Грэмом и некоторыми другими .
Как отмечает Питер Гётше, компания Eli Lilly незаконно продвигала флуоксетин при некоторых неутверждённых показаниях, например при застенчивости, расстройствах пищевого поведения, низкой самооценке. Системное искажение результатов в спонсируемых фармацевтической промышленностью испытаниях флуоксетина очень велико: в прямых сравнительных испытаниях, где прозак был основным предметом исследования и где спонсором выступила компания Eli Lilly, существенно большему числу пациентов становилось от него лучше, чем в испытаниях, в которых прозак был препаратом контрольной группы (использовался для сравнения), а спонсором исследования была иная фармацевтическая монополия .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Фторацизин''' (''Phthoracizinum'') — 2-Трифторметил-10-(3-диэтиламино-пропионил)-фенотиазина гидрохлорид.
Синоним: Fluacizine.
Общая информация
По химическому строению близок к нейролептическим веществам фенотиазинового ряда.
Фторацизин оказывает антидепрессивное действие, сочетающееся с седативным эффектом. Обладает сильной центральной и периферической холинолитической активностью.
Применяют в качестве антидепрессанта при тревожно-депрессивных состояниях в рамках маниакально-депрессивного психоза, при шизофрении, если клиническая картина характеризуется выраженными аффективными нарушениями (страх, тревога, эмоциональное напряжение), при реактивных и невротических состояниях, сопровождающихся депрессией, а также при депрессии, обусловленной применением нейролептических препаратов. При депрессивных состояниях с заторможенностью, при атипичных депрессиях у больных с диэнцефальными нарушениями и при инволюционной меланхолии препарат недостаточно эффективен.
Фторацизин можно сочетать с другими (трициклическими) антидепрессантами, нейролептиками, стимуляторами.
Назначают внутрь (после еды) и внутримышечно. При приёме внутрь начинают с 0,05—0,07 г (50—70 мг) в сутки (в 2—3 приёма), затем дозу постепенно увеличивают. Средняя терапевтическая доза 0,1—0,2 г (до 0,3 г) в сутки. Внутримышечно вводят по 0,025 г (2 мл 1,25% раствора) 1—2 раза в день, затем дозу постепенно увеличивают, а при наступлении терапевтического эффекта постепенно заменяют инъекции приёмом препарата внутрь. В связи с центральным холинолитическим эффектом фторацизин можно применять как корректор при экстрапирамидных нарушениях (паркинсонизм, острая дистония и др.), возникающих в период лечения нейролептиками.
Назначают по 0,01—0,06 г (10—60 мг) 1—2 раза в день внутрь или по 0,01—0,04 г (10—40 мг) в день внутримышечно.
При лечении фторацизином возможны понижение АД, слабость, тошнота, боли в конечностях. Относительно часто наблюдаются сухость во рту, нарушение аккомодации, затруднение мочеиспускания.
Препарат широко не применяется.
Противопоказания
Препарат противопоказан при нарушениях функций печени и почек, язвенной болезни желудка, глаукоме, гипертрофии предстательной железы, атонии мочевого пузыря. Нельзя назначать фторацизин одновременно с ингибиторами МАО.
Физические свойства
Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок без запаха. Трудно растворим в воде, легко — в спирте. Темнеет на свету; рН 1,25% раствора 3,8—4,8.
Форма выпуска
* таблетки по 0,01 и 0,025 г, покрытые оболочкой (соответственно жёлтого или зелёного цвета), в упаковке по 50 штук
* 1,25% раствор в ампулах по 1 мл в упаковке по 10 ампул

'''Мапротилин''' (''Maprotiline'', торговое наименование: «Людиомил», 3-Метиламинопропил)дибензо-[b, e]-бицикло-[2,2,2]-октадиен) — лекарственное средство (антидепрессант).
Общая информация
Мапротилин является соединением четырёхциклической структуры, близким, однако, по строению, особенно по боковой цепи, к трициклическим антидепрессантам. По фармакологическим свойствам тоже близок к антидепрессантам этой группы: ослабляет депримирующие эффекты резерпина, усиливает действие фенамина. Является ингибитором обратного захвата моноаминов, но отличается тем, что относительно сильно тормозит обратный захват пресинаптическими нервными окончаниями норадреналина. Он усиливает прессорное действие норадреналина и адреналина, обладает умеренной холинолитической активностью. Ингибирования МАО не вызывает.
Мапротилин оказывает антидепрессивное действие, сопровождающееся анксиолитическим и умеренным седативным эффектом.
Применяют при различных формах депрессий, включая реактивные, невротические, циклотимические, инволюционные и др., сопровождающиеся страхом, раздражительностью.
Назначают внутрь, начиная с дозы 50 мг 3 раза в день; затем дозу постепенно увеличивают — при необходимости до 300 мг в день. Лицам пожилого возраста назначают по 10 мг 3 раза в день, а при необходимости увеличивают дозу до 25-50 мг 3 раза в день. Амбулаторным больным назначают по 10—25 мг 3 раза в день. В тяжёлых случаях мапротилин иногда вводят в вену в дозах от 25—50 мг до 150 мг в день. 
Побочные эффекты
Основное преимущество мапротилина в сравнении с трициклическими антидепрессантами — относительно слабая выраженность седативного и антихолинергических побочных действий , хотя для мапротилина эти побочные действия всё же более характерны, чем для антидепрессантов группы СИОЗС . Наиболее существенным недостатком мапротилина считается высокий риск развития судорог, описанных как при применении препарата в терапевтических дозах, так и при передозировках у пациентов без судорожных расстройств в анамнезе. Риск возникновения судорог связан с дозой, что требует особого внимания при назначении мапротилина в высоких дозах. Осторожность требуется и при отмене бензодиазепинов у пациентов, принимающих мапротилин, поскольку порог судорожной готовности может снизиться .
При приёме мапротилина возможны такие побочные действия, как сонливость или возбуждение (нечасто), атаксия, артралгии (редко), ортостатическая гипотензия (редко), нарушение сердечной проводимости (редко), повышение массы тела (редко), аллергические реакции (чаще, чем при применении трициклических антидепрессантов), пароксизмальные явления (также чаще, чем при применении трициклических антидепрессантов), холестатическая желтуха (редко), нарушение либидо, галакторея (редко) . Иногда при применении мапротилина возникают тахикардия и колебания артериального давления.
Передозировка
Для мапротилина характерна высокая летальность при передозировке .
 
Противопоказания
Препарат противопоказан при острых и декомпенсациях хронических заболеваний внутренних органов, аденоме предстательной железы, заболеваниях печени и почек, закрытоугольной глаукоме, эпилепсии и латентной пароксизмальной активности, в первом триместре беременности и при кормлении грудью, при возрасте менее 15 лет .
Взаимодействия
Не сочетается с необратимыми и обратимыми ИМАО, с бета-блокаторами, симпатомиметическими моноаминами (эфедрин, адреналин) . Сочетание с ИМАО приводит к лихорадке, делирию, судорогам . Сочетанное применение мапротилина и снотворных или седативных средств может приводить к опасной заторможенности .
Мапротилин усиливает действие адреномиметиков, L-тироксина на сердечно-сосудистую систему. Снижает антигипертензивный эффект бетанидина, гуанетидина, клонидина, метилдопы, резерпина . Повышает концентрацию антидепрессанта СИОЗС флуоксетина . Повышает эффективность антидиабетических препаратов, антитромботических средств, антагонистов витамина K, атропина, биперидена, леводопы, М-холиноблокаторов, препаратов для общей анестезии, алкогольсодержащих препаратов .
Сочетание с анксиолитиками приводит к повышению концентрации мапротилина в плазме крови, снижению судорожного порога, провоцирует возникновение судорог. Флувоксамин, флуоксетин, пропранолол, циметидин повышают концентрацию мапротилина в плазме крови, усиливают его основной эффект и побочные эффекты. Карбамазепин, фенитоин, гормональные контрацептивы снижают антидепрессивный эффект мапротилина .
Сочетание мапротилина с леводопой может вызывать повышение артериального давления, с тиреотропными средствами — нарушения сердечного ритма, сочетание с препаратами лития — снижение судорожного порога .
Примечания

'''Никотиноил гамма-аминомасляная кислота''', торговое название '''Пикамилон''' ( ), N-Никотиноил-g-аминомасляной кислоты натриевая соль (никотиноил-ГАМК) — ноотропный препарат. Производители позиционируют Пикамилон в качестве ноотропного препарата c сосудорасширяющим действием на сосуды головного мозга.
FDA заключила, что Пикамилон не относится к биологически-активным добавкам, и на этом основании ограничила его продажи в США .
Общая информация
 
Препарат синтезирован в 1970 году во Всесоюзном научно-исследовательском институте витаминов (Москва, СССР) В. М. Копелевичем, Л. М. Шмуйловичем и В. И. Трубниковым. Введён в медицинскую практику в 1986 году. Является первым оригинальным отечественным ноотропом. В настоящее время права на препарат принадлежат фармацевтической компании «НПК ЭХО», Москва, Россия.
В химическом отношении может рассматриваться как сочетание молекулы ГАМК и никотиновой кислоты. Фармакологически препарат также сочетает в основном свойства этих двух компонентов.
Препарат стимулирует окислительно-восстановительные процессы, повышает потребление нервной тканью кислорода и глюкозы, после ишемии способствует восстановлению процессов утилизации энергетических субстратов, предотвращает нарастание концентрации молочной кислоты в ткани мозга.
Пикамилон обладает выраженными сосудорасширяющими свойствами в сочетании с ноотропным и транквилизирующим действием . Увеличение мозгового кровотока под влиянием пикамилона обусловлено понижением тонуса сосудов мозга в системе каротидных и позвоночных артерий, пиальных артериол, увеличением объёмной скорости мозгового кровотока, выраженным центральным депримирующим воздействием на рефлекторные сократительные реакции мозговых сосудов и соматосимпатические рефлексы .
Эндотелиопротективные эффекты пикамилона обусловлены включением в структуру молекулы ГАМК никотиновой кислоты, оказывающей прямое миорелаксирующее действие на стенку сосудов и улучшающей фармакокинетические свойства ГАМК . Доказано, что пикамилон предотвращает развитие системной эндотелиальной дисфункции и обладает эндотелио- и кардиопротективным действием .
Выраженные вазоактивные свойства препарата, наряду с транквилизирующим и ноотропным эффектом, делают его назначение больным с сосудистым поражением головного мозга более предпочтительным, чем назначение пирацетама и аминалона .
Физические свойства
В сухом виде вещество белого цвета, возможно, с лёгким кремовым оттенком . Водный раствор прозрачный бесцветный или слегка окрашенный .
Препарат выпускается в виде таблеток и раствора для инъекций .
Фармакологические свойства
Фармакодинамика
По утверждению производителя, никотиноил γ-аминомасляная кислота улучшает кровообращение в сосудах головного мозга, сетчатки глаза и зрительного нерва .
Фармакокинетика
По утверждению производителя, никотиноил γ-аминомасляная кислота быстро и полностью всасывается и на длительное время задерживается в тканях организма. Согласно инструкции к препарату, биодоступность достигает 50–88%, период полувыведения — 0,51 часа, вещество не метаболизируется и выводится в неизменном виде, в основном — почками .
По независимым от производителя данным, после приёма никотиноил γ-аминомасляной кислоты в дозировке она обнаруживается в плазме крови в концентрациях 500–3000 мкг/л в течение нескольких часов, а период её полувыведения составляет 1–2 часа .
По независимым от производителя данным, никотиноил γ-аминомасляная кислота частично гидролизуется до γ-аминомасляной кислоты и никотиновой кислот, а экскреция с мочой родительского препарата и двух метаболитов составляет до разовой дозы .
Механизм действия
По утверждению производителя, никотиноил γ-аминомасляная кислота улучшает функциональное состояние головного мозга за счёт улучшения мозгового кровообращения и нормализации метаболизма в его тканях .
Применение
 
Применяют пикамилон (у взрослых) как ноотропное и сосудистое средство при нарушениях мозгового кровообращения лёгкой и средней тяжести, при вегетососудистой дистонии, при состояниях тревоги, страха, повышенной раздражительности, при абстиненции у больных алкоголизмом, а также для повышения устойчивости к физическим и умственным нагрузкам.
Используют препарат самостоятельно или в комплексной терапии. Назначают внутрь независимо от приёма пищи.
Показания
Согласно инструкции к препарату, никотиноил γ-аминомасляная кислота показана при следующих заболеваниях и состояниях :
* нарушения мозгового кровообращения (острые ишемические, подострый и восстановительный периоды ишемического инсульта, хроническая недостаточность мозгового кровообращения);
* вегетососудистая дистония;
* астения;
* депрессия;
* сенильный психоз;
* алкоголизм (период абстиненции), острая интоксикация алкоголем;
* мигрень;
* черепно-мозговые травмы;
* нейроинфекции;
* первичная открытоугольная глаукома (для стабилизации зрительной функции).
Критика
В 2015 году группа учёных из Университета Миссисипи и Гарвардской медицинской школы провела исследование коммерческих пищевых добавок, содержащих никотиноил-ГАМК (Пикамилон). Анализ 31 образца показал, что в одном действующее вещество отсутствовало, в 30 образцах его было от 99,6% до 157,9% от написанного на упаковке . FDA исключила Пикамилон из списка БАД и ограничила его свободную продажу в США .
Примечания
 
Документы
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Тразодон''' — антидепрессант, относится к классу антагонистов/ингибиторов обратного захвата серотонина (АИОЗС). Наряду с блокированием обратного захвата серотонина и повышением серотонинергической нейропередачи сильно блокирует серотониновые рецепторы подтипа 5-HT 2 , чем объясняется малая вероятность сексуальных побочных эффектов, а также малая вероятность обострения тревоги, бессонницы и нервозности по сравнению с антидепрессантами группы СИОЗС.
Фармакологические свойства
Препарат оказывает антидепрессивное (тимоаналептическое) действие, сочетающееся с анксиолитическим эффектом. По фармакологическим свойствам и нейрохимическому действию отличается от типичных антидепрессантов; не уменьшает депрессивного влияния резерпина, ослабляет центральные эффекты фенамина и периферическое действие норадреналина; не оказывает заметного влияния на нейрональный захват катехоламинов, но избирательно блокирует захват серотонина, оказывает α-адреноблокирующее действие .
Фармакокинетика
T max после приёма внутрь составляет от 0,5 до 2 часов. Приём тразодона во время приёма пищи замедляет скорость абсорбции из ЖКТ, снижает C max в плазме крови и увеличивает T max . Проникает через гистогематические барьеры, а также в ткани и жидкости (жёлчь, слюна, грудное молоко). Связывание с белками плазмы — 87—96 %. Метаболизируется в печени, активный метаболит — 1-м-хлорофенилпиперазин. T 1/2 составляет 3—6 ч., во вторую фазу — 5—9 ч. Около 75 % в дальнейшем экскрецируется через почки с мочой. С жёлчью удаляется около 20 %. Полное освобождение организма от действующего вещества и его метаболитов наблюдается через 98 ч. после приёма.
Показания к применению
* Тревожно-депрессивные состояния эндогенной этиологии (в том числе инволюционные депрессии);
* психогенные депрессии (в том числе реактивные и невротические депрессии);
* тревожно-депрессивные состояния на фоне органических заболеваний ЦНС;
* депрессивные состояния при длительном болевом синдроме;
* алкогольные депрессии;
* бензодиазепиновая зависимость;
* расстройства либидо и потенции ;
* бессонница, в том числе возникающая при терапии СИОЗС или ТЦА .
Препарат широко используется в комплексном лечении больных с соматическими заболеваниями, осложнёнными психическими расстройствами (например, тревогой).
Результаты метаанализов Кокрейн говорят о том, что тразодон в низких дозах улучшает качество сна по сравнению с плацебо , однако нет достаточных доказательств, чтоб рекомендовать его при проблемах со сном у пациентов с деменцией .
Всемирная организация здравоохранения настоятельно не рекомендует использование тразодона для лечения поведенческих и психологических симптомов деменции ; кокрейновский метаанализ 2011 года сообщает о том, что тразодон удовлетворительно переносится пациентами при применении его для лечения ажитации и психоза у пациентов с деменцией, однако большее количество исследований требуется для того, чтоб сделать уверенные выводы о его эффективности .
Режим дозирования
Начальная суточная доза составляет до 200 мг, разделённых на 3 приёма.
В зависимости от вида и тяжести депрессии, а также учитывая α-Адреноблокирующее действие, назначают до 300 мг в день. При крайней необходимости дозу увеличивают до 600 мг/сут., однако в этом случае рекомендуется принимать основную часть дозы перед сном.
При применении в качестве анксиолитического средства (при невротических и соматических депрессиях) назначают по 25 мг 3 раза в день.
Тразодон желательно принимать после еды или лёгкой закуски: принимая его натощак, некоторые пациенты (около 6 %) испытывают головокружение .
Парентерально вводят в дозе 50 мг в качестве анксиолитического средства для премедикации перед оперативным вмешательством.
Противопоказания
* беременность;
* период лактации (грудное вскармливание);
* детский возраст до 6 лет;
* повышенная чувствительность к препарату.
С осторожностью препарат назначается пациентам с AV-блокадой, инфарктом миокарда (ранний восстановительный период), артериальной гипертензией (может потребоваться коррекция доз гипотензивных препаратов), желудочковой аритмией, приапизмом в анамнезе, почечной и/или печёночной недостаточностью, пациентам в возрасте до 18 лет.
Побочное действие
Со стороны ЦНС и периферической нервной системы: эйфория, чрезмерная седация , вялость , тревожность, дереализация, ажитация, когнитивные нарушения , повышенная утомляемость, сонливость, состояния спутанности (редко) , головная боль, головокружение, слабость, дискоординация, парестезии, дезориентация, тремор.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД ; ортостатическая гипотензия (особенно у лиц с вазомоторной лабильностью), обусловленная адренолитическим действием препарата; аритмия (способность вызывать единичные желудочковые экстрасистолы и короткие эпизоды (3—4 удара) желудочковой тахикардии ), нарушение проводимости, брадикардия.
Со стороны системы кроветворения: лейкопения и нейтропения (обычно незначительно выраженные).
Со стороны свёртывающей системы крови: желудочно-кишечные кровотечения .
Со стороны пищеварительной системы: сухость и горечь во рту, тошнота и рвота , повышение массы тела , диарея, снижение аппетита, паралитическая непроходимость кишечника.
Прочие: аллергические реакции, раздражения глаз, миалгия, аноргазмия, приапизм (больные, у которых отмечается данный побочный эффект, должны немедленно прекратить приём препарата и обратиться к врачу), серотониновый синдром .
Взаимодействия
Не сочетается с необратимыми ИМАО (при сочетании с ИМАО токсичность каждого препарата может усиливаться ), с буспироном. Не рекомендуется сочетать с флуоксетином, пароксетином, галоперидолом, тиоридазином. Повышает концентрацию дигоксина . Изменяет эффект варфарина, снижает эффект М-холиномиметиков. Фенобарбитал, цизаприд снижают эффект тразодона, производные фенотиазина и циметидин могут усиливать его эффект. Сочетание тразодона с клозапином приводит к токсическому действию на ЦНС, при сочетании с пароксетином или с никардипином эффект и токсичность каждого препарата могут усиливаться . При приёме тразодона совместно с препаратами, угнетающими ЦНС, или с алкоголем возможен синергический эффект ; в частности, при совместном применении с анксиолитиками и снотворными средствами усиливается седативное действие. Тразодон препятствует терапевтическому эффекту противоэпилептических средств .
Сочетанное применение тразодона с антидепрессантами группы СИОЗС может вызвать серотониновый синдром . При сочетании с опиоидными анальгетиками, антигистаминными препаратами, некоторыми антидепрессантами возникает сильная сонливость. При сочетании с антигипертензивными препаратами повышается риск ортостатической гипотонии, при сочетании с клонидином уменьшается вызываемая клонидином гипотония . Совместное применение с пимозидом или флекаинидом может приводить к увеличению риска аритмии, с бета-блокаторами или гликозидами наперстянки — к сильной брадикардии .
Примечания

'''Флувоксами́н''' (''Fluvoxamine'') — современный (зарегистрирован FDA США 5 декабря 1994 г.) антидепрессант из группы СИОЗС ( ингибитор обратного захвата серотонина). По фармакологическим свойствам близок к флуоксетину (прозаку) с тем отличием, что его эффект наступает несколько быстрее . Также оказывает анксиолитическое (противотревожное) действие .
Фармакологическое действие (фармакодинамика) и показания
Сильно и специфически замедляет обратный захват нейронами серотонина, тем самым повышая его концентрацию в синапсе и усиливая его действие; при этом мало влияя на обратный захват дофамина и норадреналина. 
По антидепрессивному действию, показаниям к применению сходен с имипрамином, амитриптилином, но лучше переносится, так как обладает существенно меньшей антихолинергической активностью .
Применяется при депрессиях различной этиологии и при ОКР .
Побочные эффекты
 
Тошнота, рвота, запор, анорексия, сухость во рту, сонливость, чувство тревоги и беспокойства, нарушения зрения, тремор , головная боль, алгии , сексуальные расстройства (в том числе снижение потенции ), судороги , гипоманиакальные и маниакальные состояния, диспепсия, тахикардия, артралгия, аллергические реакции , серотониновый синдром (в высоких дозах), гепатотоксическое действие .
Противопоказания
Маниакальные состояния; повышенная чувствительность к препарату; сопутствующее лечение ингибиторами МАО ; детский возраст; тяжёлые нарушения функции печени и почек; сахарный диабет; эпилепсия в анамнезе; беременность и кормление грудью , отравления алкоголем, психотропными препаратами и другими лекарственными средствами .
Возможное перепрофилирование на лечение COVID-19
Исследование, опубликованное в октябре 2021 в журнале Lancet, показало сокращение вероятности госпитализации при ковиде на 30 % в группе людей, принимавших флувоксамин (741 человек получал курс флувоксамина, 756 — плацебо) .
Известно, что флувоксамин снижает воспаление, прочно связываясь с триггером выработки цитокинов , что подавляет реакцию на стресс фермента IRE1 и, таким образом, предотвращает активацию выработки цитокинов, молекул, высвобождаемых определенными клетками в ответ на инфекцию .
Меры предосторожности и взаимодействия
С осторожностью назначать препарат беременным и лицам, работа которых требует быстрой психической реакции . Пациентам, принимающим флувоксамин, ни в коем случае не следует употреблять алкоголь. При сочетании флувоксамина с антитромботическими средствами или с антагонистами витамина K необходимо контролировать протромбиновое время и, если потребуется, корректировать дозу антитромботических средств или антагонистов витамина K .
Одновременное применение тизанидина с флувоксамином противопоказано.
 
При применении флувоксамина с тизанидином отмечается соответственно 33-кратное и 10-кратное увеличению AUC тизанидина. Результатом одновременного применения может оказаться значимая и длительная гипотензия сопровождающаяся сонливостью, головокружением, снижением скорости психомоторных реакций (в отдельных случаях вплоть до циркуляторного коллапса и потери сознания). 
Флувоксамин не следует принимать одновременно с ингибиторами МАО, лечение препаратами этой группы необходимо прекратить за 2 недели до начала приёма флувоксамина во избежание риска серотонинового синдрома. Между отменой флувоксамина и назначением ингибиторов МАО следует выдерживать интервал в одну неделю . Следует избегать назначения препаратов группы СИОЗС также совместно с другими серотонинергическими препаратами . Кроме того, серотониновый синдром может возникать при сочетании антидепрессантов группы СИОЗС с буспироном, леводопой , растительными антидепрессивными препаратами, содержащими зверобой , с 5-гидрокситриптофаном, S-аденозилметионином (SAM, гептралом) и триптофаном , декстрометорфаном, трамадолом и другими опиоидными анальгетиками , карбамазепином, препаратами лития , метоклопрамидом и некоторыми другими препаратами.
Препарат замедляет метаболизм галоперидола и других нейролептиков группы производных бутирофенона, повышая их концентрацию в крови в 2 раза (одновременно увеличивается концентрация флувоксамина в 2—10 раз) , в результате чего она может достигать токсического уровня . При сочетании флувоксамина с атипичными нейролептиками оланзапином или клозапином тоже происходит замедление метаболизма этого нейролептика и увеличение его концентрации в крови (при сочетании с клозапином — в несколько раз ).
Флувоксамин замедляет также метаболизм некоторых трициклических антидепрессантов с возможным повышением их концентрации в крови и развитием интоксикации; к аналогичным эффектам приводит совместное применение флувоксамина с бета-адреноблокаторами, теофиллином, кофеином, алпразоламом, карбамазепином , фенитоином , варфарином . Повышает концентрацию в крови иммунодепрессантов , некоторых бензодиазепинов, пропранолола . Не рекомендуется сочетать флувоксамин с амитриптилином, кломипрамином, имипрамином, дезипрамином, карбамазепином , теофиллином . Препарат потенцирует действие алкоголя , барбитуратов . Усиливает побочные эффекты сердечных гликозидов, триптофана . В сочетании с варфарином может приводить к усилению кровотечений . В сочетании с бензодиазепинами флувоксамин может усиливать выраженность психомоторных нарушений. Флувоксамин опасно сочетать с препаратами лития, так как при этом усиливается эффект нейротоксичности , усиливаются побочные действия препаратов лития .
Примечания

'''Фепрозиднин''' (''Feprosidnine'', действующее вещество: 3-(b-Фенилизопропил)-сиднонимина гидрохлорид, торговое наименование: «Сиднофен») — лекарственное средство из группы психостимуляторов. Белый или белый со слабым желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок, без запаха, горького вкуса. Легко растворим в воде, растворим в спирте.
Общая информация
Фепрозиднин относится к группе фенилалкилсиднониминов и близок по строению к мезокарбу («сиднокарбу»).
Как и мезокарб, фепрозиднин оказывает стимулирующее влияние на ЦНС, однако уступает в этом мезокарбу и вместе с тем обладает выраженной антидепрессивной активностью, что делает его весьма ценным препаратом для лечения астенодепрессивных состояний.
Антидепрессивное действие фепрозиднина можно объяснить его способностью оказывать обратимое ингибирующрее влияние на активность МАО. Он уменьшает депримирующие эффекты резерпина, усиливает действие адреналина и норадреналина, вызывает умеренное повышение артериального давления. Обладает антихолинергической активностью.
Методы получения
Схема синтеза солянокислого фепрозиднина (смотрите статью мезокарб) :
 
Показания к применению
Применяют при астенических состояниях различного происхождения, при адинамии, вялости, подавленности, апатии в связи с неврозами, после перенесённых нейроинфекций и при заболеваниях эндокринных желез (гипотиреоз, аддисонизм и др.), при нарколепсии, патологической утомляемости, а также при простых депрессиях, депрессиях с заторможенностью в рамках циклотимии и при других показаниях к применению стимулирующих и «лёгких» антидепрессивных средств.
Дозировка и способы применения
Назначают внутрь до еды, начиная с 0,005 г (5 мг) 1—2 раза в день; при необходимости повышают дозу, прибавляя по 5 мг в день через каждые 2—3 дня, до 0,02—0,03 г (20—30 мг) в день. По достижении терапевтического эффекта дозу постепенно снижают. Поддерживающая доза (при необходимости длительного лечения) составляет обычно 0,005 г (5 мг) в день.
При тяжёлых астенических состояниях доза синднофена может быть постепенно увеличена до 0,06—0,08 г (60—80 мг; в условиях стационара).
Принимают фепрозиднин в первой половине дня.
При применении препарата возможны повышение артериального давления, головная боль, сухость во рту, боли в области сердца, редко аллергический зуд. В этих случаях надо уменьшить дозу или сделать перерыв в приёме препарата.
В редких случаях может наблюдаться «парадоксальная» реакция — седативный эффект.
Противопоказания
Фепрозиднин противопоказан больным с тревожно-депрессивными состояниями (возможны усиление тревоги, обострение галлюцинаторно-бредового синдрома). Нельзя применять фепрозиднин одновременно с антидепрессантами ингибиторами МАО и трициклическими антидепрессантами. Между применением фепрозиднина и антидепрессантов указанных групп, так же как между антидепрессантами и фепрозиднином, должен соблюдаться перерыв продолжительностью не менее недели.
Правовой статус
В России входит в перечень сильнодействующих веществ .
Примечания
 
Литература

'''Карбонат лития''' (''углеки́слый литий'') — соль щелочного металла лития и угольной кислоты. Химическая формула Li 2 CO 3 .
Физические свойства
Образует бесцветные кристаллы, не формирует кристаллогидраты. Кристаллизуется в моноклинной сингонии (а = 0,839 нм, b = 0.500 нм, с = 0,621 нм, b = 114,5°, z = 2, пространств. группа С2/с), плотность 2,11 г/см³ (при 0 °C), умеренно растворяется в холодной воде и плохо в горячей. Температура плавления 732 °C.
Получение
* Из оксидов:
:: \mathsf{Li_2O + CO_2 \ \xrightarrow{500^oC} \ Li_2CO_3 } 
* из щёлочи:
:: \mathsf{2 \ LiOH + CO_2 \ \xrightarrow{ \ } \ Li_2CO_3 + H_2O } 
* обменными реакциями:
:: \mathsf{Li_2SO_4 + Na_2CO_3 \ \xrightarrow{100^oC} \ Li_2CO_3\downarrow + Na_2SO_4 } 
Химические свойства
* Крайне неустойчив и при температуре плавления начинает разлагаться:
:: \mathsf{Li_2CO_3 \ \xrightarrow{730^oC} \ Li_2O + CO_2\uparrow } 
* разлагается разбавленными кислотами:
:: \mathsf{Li_2CO_3 + 2 \ HCl \ \xrightarrow{ \ } \ 2 \ LiCl + CO_2\uparrow + H_2O} 
* вытесняется из соли более активными металлами и углеродом при высоких температурах :
:: \mathsf{Li_2CO_3 + Mg \ \xrightarrow{500^oC} \ 2 \ Li + MgO + CO_2\uparrow} 
:: \mathsf{Li_2CO_3 + C \ \xrightarrow{800^oC} \ Li_2O + 2CO\uparrow} 
* в холодных водных растворах обратимо взаимодействует с углекислым газом с образованием кислой соли:
:: \mathsf{Li_2CO_3 + H_2O + CO_2 \ \rightleftarrows 2 \ LiHCO_3 } 
* с оксидом алюминия образует алюминат :
:: \mathsf{Li_2CO_3 + Al_2O_3 \ \xrightarrow{800-900^oC} 2LiAlO_2 + CO_2\uparrow } 
Применение вещества
Карбонат лития применяется в пиротехнике, производстве стёкол и пластмасс, электроизоляционного фарфора, ситаллов, а также в чёрной металлургии (десульфурация стали), в сельском хозяйстве в качестве удобрения и кормовой добавки. 
Кроме того, в психиатрии используется как нормотимик (см. Препараты лития).
Самое широкое применения у карбоната лития в металлургии (десульфация стали).
Крупным потребителем карбоната лития является стекольная промышленность. Оксид лития сильно повышает химическую стойкость стекла, при его применении вместе с оксидом натрия. В состав стекла как правило вносят (0,1-0,4 %Li 2 O). Свыше 0,15 % Li 2 O в составе стекла приводит к:
* понижению температуры плавления (выступает в роли флюса), что в свою очередь снижает энергозатраты и продлевает кампанию печи.
* снижению вязкости стекломассы.
* повышению качества и блеска готовой продукции, улучшает колер стекла
В стеклоделии карбонат лития применяется как в чистом виде (в том числе и оксид лития), так и в составе различных минералов, таких как: петалит Li 2 O·Al 2 O 3 ·8SiO 2 (4,3-5,7 % Li 2 O), сподумен Li 2 O·Al 2 O 3 ·4SiO 2 (7,3-8 % Li 2 O), лепидолит (3,9-6 % Li 2 O), амблигонит (7-10 % Li 2 O).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Лития оксибат''' (лития оксибутират, лат. Lithii oxybutyras) — литиевая соль гамма-оксимасляной кислоты. 
Общая информация
По химической структуре является литиевым аналогом оксибутирата натрия.
Лечебное действие препарата в основном связано с наличием в его молекуле иона лития, однако препарат обладает также элементами активности, свойственной натрия оксибутирату, — оказывает седативное действие. Сравнительно с лития карбонатом, оксибутират менее токсичен и более активен. Лития оксибутират можно вводить внутримышечно.
Показания к применению в основном такие же, как для лития карбоната: гипоманиакальные и маниакальные состояния и профилактика приступов аффективных расстройств. Применяют препарат также при психопатиях, неврозах, органических и других заболеваниях с рецидивирующими аффективными расстройствами.
Назначают лития оксибутират внутрь (после еды) или внутримышечно. Разовая доза — начиная с 0,5—1 г, суточная — до 3 г (в 2—3 приёма). При выраженном психомоторном возбуждении или отказе больного принимать препарат внутрь его вводят внутримышечно.
При применении с профилактической целью начинают с дозы 0,5 г.
Назначают также лития оксибутират в качестве антигипоксического средства. Имеются данные об антиаритмическом действии препарата, а также о применении лития карбоната для коррекции нейтропении при лучевом лечении больных лимфогранулематозом. Обнаружено, что препарат вызывает истинное повышение продукции гранулоцитов.
Противопоказания
Во всех случаях применения лития оксибутирата необходимо соблюдать все меры предосторожности и учитывать противопоказания, предусмотренные для других литийсодержащих препаратов (см. препараты лития).
Терапия лития оксибатом также противопоказана при атриовентрикулярной блокаде, внутрижелудочковой блокаде, язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки в стадии обострения, катаракте .
Физические свойства
Белый или белый с едва заметным кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде, трудно в спирте; рН 20 % водного раствора 8,5—9,5.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,5 г; 20 % раствор в ампулах по 2 мл (0,4 г в ампуле).
Примечания

'''Лития никотинат''' (Литонит, Litonitum) — литиевая соль никотиновой кислоты.
Общая информация
Литонит предложен в качестве неспецифического вспомогательного средства для комплексного лечения больных алкоголизмом. Действие препарата направлено на улучшение метаболических процессов и гемодинамики (за счёт компонента никотиновой кислоты) и уменьшение аффективных расстройств (за счёт иона лития).
Применяют литонит для уменьшения влечения к алкоголю, ослабления явлений абстиненции, а также при острой алкогольной интоксикации (в сочетании с другими средствами и способами лечения).
Используют литонит в виде 10% раствора внутривенно.
При абстинентном синдроме вводят по 0,1-0,2 г (содержание 1-2 ампул) 2 раза в день на протяжении 1 нед. Внутривенное введение можно сочетать с эмоционально-стрессовой психотерапией.
При остром алкогольном отравлении литонит вводят внутривенно до исчезновения признаков интоксикации, предварительно разведя раствор в 10-15 мл 5-40% растворе глюкозы.
При применении литонита возможны побочные явления, характерные для никотиновой кислоты (покраснение лица и верхней половины туловища, ощущение прилива к голове, крапивница и др.). Внутривенное введение препарата должно производиться в горизонтальном положении больного.
Противопоказания
Применение литонита противопоказано при беременности, острой почечной и печёночной недостаточности, отравлении лекарственными препаратами и другими химическими соединениями, при плохой переносимости препаратов никотиновой кислоты.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде.
Форма выпуска
* 10% раствор для инъекций в ампулах по 1 мл (Sol. Litoniti 10% pro injectionibus) в упаковке по 10 штук. Жидкость бесцветная прозрачная.

'''Пирацета́м''' ( ) —лекарственное средство с недоказанной эффективностью, ноотроп.
В США пирацетам и другие ноотропы не зарегистрированы в качестве лекарственных препаратов , так как их эффективность при лечении деменции и нейродегенеративных заболеваний не была доказана в контролируемых исследованиях . В США пирацетам не имеет разрешения FDA, но продаётся в составе БАД .
В России пирацетам применяется для лечения множества заболеваний , с 1999 года он разрешён в Японии для лечения кортикального миоклонуса , с 1992 года зарегистрирован в Европейском союзе как строго рецептурный препарат .
Исторически первый (синтезирован в 1964 году ) и основной представитель данной группы препаратов, он остаётся одним из важнейших в ней . Химически представляет собой производное пирролидона и является родоначальником семейства так называемых «рацетамов» 
В резолюции заседания Президиума Формулярного комитета РАМН РФ 16.03.2007 года пирацетам был признан «устаревшим препаратом с недоказанной эффективностью» . По состоянию на 2019 год входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов РФ.
Описание
Пирацетам является основным представителем группы ноотропных препаратов. В настоящее время синтезирован целый ряд его непосредственных аналогов и гомологов (оксирацетам, этирацетам и др.), сходных с ним по действию, однако пирацетам продолжает оставаться основным препаратом этой группы.
Механизм действия препарата не выяснен. Его предполагаемые эффекты до сих пор недостаточно описаны, а клинические испытания проводились много лет назад, с использованием методик, которые сейчас не считаются стандартными .
Оборот БАД с пирацетамом и другими ноотропными препаратами в 2015 году в США достиг 640 млн $ .
Фармакологические свойства
Пирацетам хорошо всасывается при приёме внутрь. При введении в организм проникает в разные органы и ткани, в том числе в ткани мозга. Практически не метаболизируется. Выводится почками.
Эффективность
Клиническое применение пирацетама не обосновано научными данными, для него нет достоверных доказательств эффективности .
Исследования
В некоторых исследованиях сделано предположение, что пирацетам может приносить некоторую пользу, но в целом доказательств эффективности его применения при деменции или когнитивных нарушениях, не вызванных деменцией, недостаточно.
В кокрановском обзоре 2004 года в результате суммарного анализа данных 24 исследований c 11 959 участниками было показано, что пирацетам при сравнении его с плацебо не приводит к достоверному улучшению состояния больных деменцией, включая сосудистую и вызванную болезнью Альцгеймера, а также к улучшениям при когнитивных нарушениях, не соответствующих диагностическим критериям деменции. Авторы обзора делают вывод о необходимости дальнейшего изучения препарата .
В 2008 году рабочая группа Британской академии медицинских наук отметила, что во многих испытаниях пирацетама при деменции были обнаружены ошибки . В публикации в журнале в 2017 году отмечалось, что доказательства пользы пирацетама при сосудистой деменции отсутствуют .
Рандомизированное многоцентровое плацебо-контролируемое исследование PASS (Piracetam in Acute Stroke Study) показало отсутствие эффективности пирацетама в лечении острого ишемического инсульта. Выявленные результаты применения пирацетама аналогичны действию плацебо. В данном исследовании пациенты получали пирацетам в дозе 12 граммов в сутки, начало терапии осуществлялось в первые 12 часов от начала инсульта. При дополнительном анализе, однако, было обнаружено, что положительный эффект пирацетама всё же проявляется в подгруппе пациентов с более ранним (до 7 часов) началом терапии при среднетяжёлом и тяжёлом (оценка по шкале Orgogozo менее 55 из 100 баллов) течении инсульта . Проведено ещё одно исследование, PASS II, с включением 800 пациентов и введением пирацетама в первые 7 часов с момента развития инсульта . Результаты исследования так и не были опубликованы спонсором .
Кокрановский обзор 2012 года также показал, что доказательства пользы пирацетама при остром ишемическом инсульте отсутствуют .
Согласно другому кокрановскому обзору 2012 года, данных для оценки использования пирацетама при дистрессе плода во время родов недостаточно , а согласно кокрановскому обзору 2016 года, недостаточно данных для оценки эффективности пирацетама при его использовании для предотвращения возникновения болезненных кризов при серповидноклеточной анемии .
Показания к применению
Используется для улучшения обменных процессов, происходящих в коре головного мозга при различных заболеваниях ЦНС, особенно связанных с сосудистыми нарушениями и патологией обменных процессов головного мозга. Как утверждается в русскоязычных источниках, лечебные свойства пирацетама определяются его способностью усиливать интегративную активность головного мозга и интеллектуальную деятельность, способствовать консолидации памяти, улучшать процессы обучения, восстанавливать и стабилизировать функции головного мозга, в том числе у людей пожилого и старческого возраста 
В неврологической практике назначают при атеросклерозе головного мозга, сосудистом паркинсонизме и при других заболеваниях с явлениями хронической церебрально-сосудистой недостаточности, проявляющейся в нарушениях памяти, внимания, речи, головокружениях и др., а также при изменениях мозгового кровообращения, при коматозных и субкоматозных состояниях после травм головного мозга и интоксикаций, а также в период восстановительной терапии после таких состояний . Применяют также пирацетам при заболеваниях нервной системы, сопровождающихся снижением интеллектуально-мнестических функций и нарушениями эмоционально-волевой сферы.
 
Заявляется о терапевтическом действии пирацетама у больных ишемической болезнью сердца в пожилом и старческом возрасте . Отмечены усиление действия антиангинальных препаратов, снижение потребности в нитроглицерине, регрессия признаков сердечной недостаточности .
Препарат применяют также в педиатрической практике при различных церебрастенических, энцефалопатических нарушениях, расстройствах памяти, интеллектуальной недостаточности и др.
Заявляется также о целесообразности применения пирацетама для уменьшения явлений гипоксии и ишемии мозга при острых вирусных нейроинфекциях .
Пирацетам используют также для купирования абстинентных, пре- и делириозных состояний при алкоголизме и наркоманиях, а также в случаях острого отравления алкоголем, морфином, барбитуратами и др.
Применение пирацетама в комплексе средств купирования острых явлений алкогольной абстиненции снижает выраженность церебральных сосудистых расстройств, уменьшает головные боли, головокружение, чувство апатии, сонливость . При хроническом алкоголизме пирацетам назначают для уменьшения явлений астении, интеллектуально-мнестических и других нарушений психической деятельности.
Утверждается, что существуют данные, согласно которым пирацетам усиливает действие антидепрессантов и при комбинированном применении может повысить их эффективность .
В связи с антигипоксическим действием авторы русскоязычных источников рекомендуют применение пирацетама в комплексном лечении больных с ишемическим инсультом и инфарктом миокарда .
Противопоказания
Гиперчувствительность к пирацетаму и производным пирролидона; геморрагический инсульт, выраженная почечная недостаточность (клиренс креатинина менее 20 мл/мин), ажитированная депрессия, болезнь Хантингтона, беременность, кормление грудью, детский возраст до 1 года .
Ограничения к применению
Нарушение гемостаза, тяжелое кровотечение, при больших хирургических операциях; гипертиреоз; эпилепсия.
Не следует принимать препарат лицам с выраженным атеросклерозом сосудов головного мозга, так как увеличение метаболизма в нервной ткани под воздействием препарата может привести к усилению проявлений симптомов деменции и необратимому ухудшению когнитивных функций. Данное состояние возникает из-за неспособности сосудов головного мозга обеспечить достаточный приток метаболитов. 
Лица, склонные к невротическим реакциям, должны учитывать, что препарат при длительном применении вызывает повышение уровня тревожности, что может привести к нарушениям сна (главным образом бессоннице) и опосредованному снижению интеллектуальных функций из-за ухудшения концентрации внимания.
Применение при беременности и кормлении грудью: противопоказано при беременности, на время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
Фармакодинамика
Механизм действия пирацетама окончательно не ясен. Показан модулирующий эффект рацетамов на AMPA глутаматные рецепторы. В литературе описаны увеличение текучести биологических мембран и снижение агрегации тромбоцитов. Показано увеличение поступления кальция в клетку (эффект дискутируемый, хотя, быть может, именно поэтому препарат увеличил смертность больных острым ишемическим инсультом в исследовании PASS). 
Фармакокинетика
Хорошо всасывается и легко проникает в органы и ткани. Биодоступность — около 95 %. Максимальная концентрация в крови наступает в течение 30-60 мин. Практически не метаболизируется в организме, не связывается с белками плазмы крови. Возможно избирательное накопление пирацетама в тканях коры головного мозга. Период полувыведения составляет 4,5 ч (7,7 ч — из головного мозга), удлиняется при почечной недостаточности.
Побочные действия
 
* Со стороны нервной системы и органов чувств: гиперкинезия (>1 %), повышенная раздражительность (>1 %), сонливость ( 1 %);
* кожные реакции гиперчувствительности.
Взаимодействие
Усиливает эффект психостимуляторов, непрямых антикоагулянтов, центральные эффекты гормонов щитовидной железы (тремор, беспокойство, раздражительность, нарушение сна, спутанность сознания). В сочетании с нейролептиками усиливает выраженность экстрапирамидных расстройств.
Передозировка
Пирацетам — это вещество с очень низкой токсичностью, LD50 для крыс составляет 10,6 г/кг при введении в вену .
;Симптомы
Усиление возможных побочных эффектов.
;Лечение
Промывание желудка, активированный уголь, симптоматическая терапия, возможен гемодиализ (эффективность 50—60 %); специфического антидота нет.
См. также
* Ампакины
* Рацетамы
* Ноотропы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Гамма-аминомасляная кислота (аминалон)''' — ноотропное лекарственное средство. 
История
Гамма-аминомасляную кислоту открыли в 1950 году . Впервые она стала продаваться в 1960-е годы в Японии в качестве лекарственного средства под названием гаммалон ( ) . Предполагалось, что данный препарат способен улучшать мозговые метаболические процессы, оказывать седативный эффект, способствовать восстановлению функций мозга после нарушений мозгового кровообращения и травм . В СССР препарат появился в 1970-е годы под названием аминалон .
Изначально аминалон широко применялся при умственной отсталости и в геронтологической практике, однако впоследствии оказалось, что данный препарат не обладает высокой эффективностью (предположительно из-за плохого проникновения через гематоэнцефалический барьер) .
Фармакологическое действие
Ноотропное средство, восстанавливает процессы метаболизма в головном мозге, способствует утилизации глюкозы мозгом и удалению из него токсичных продуктов обмена. Повышает продуктивность мышления, улучшает память, благоприятно влияет на восстановление движений и речи после нарушения мозгового кровообращения, оказывает лёгкое психостимулирующее действие . Обладает лёгким гипотензивным действием, снижает исходно повышенное артериальное давление и выраженность обусловленных гипертонией симптомов (головокружение, бессонница), незначительно урежает частоту сердечных сокращений. Оказывает умеренное антигипоксическое и противосудорожное действие. У больных сахарным диабетом снижает содержание глюкозы, при нормальном содержании глюкозы в крови оказывает обратный эффект (за счёт гликогенолиза).
Применение
Применяется при сосудистой патологии головного мозга с целью повышения психической и двигательной активности, алкогольных энцефалопатиях и полиневритах, умственной отсталости . Показанием также являются энцефалопатические и церебрастенические проявления из-за стойких и динамических нарушений мозгового кровообращения (гипертоническая болезнь, посттравматический период, атеросклероз, инсульт) . Имеются данные об эффективности гамма-аминомасляной кислоты при эндогенных депрессиях с затруднениями умственной деятельности и преобладанием астено-ипохондрических явлений .
Применяется при умственной отсталости и снижении психической активности у детей .
Какого-либо положительного эффекта на снижение стресса и улучшения сна от приема ГАМК не обнаружено. 
Фармакокинетика
Абсорбция — быстрая, достаточно полная. C max  — 1 час . 
Противопоказания
Гиперчувствительность.
Принимать ГАМК кормящим и беременным женщинам не рекомендуется, т. к. она может оказывать негативное влияние на нейротрансмиттеры и эндокринную систему. 
Побочные эффекты
Гамма-аминомасляная кислота малотоксична. Хорошо переносится больными разного возраста. В отдельных случаях возможны диспепсические явления, нарушение сна, ощущение жара, колебания артериального давления (в первые дни лечения) . При уменьшении дозы эти явления обычно быстро проходят.
Хранение
Хранение: в сухом, защищённом от света месте.
 
Примечания

'''Гидроксибутират натрия''' ( , также '''оксибат натрия,''' сленг. '''бутират''', '''ксюха''') — лекарственное средство, натриевая соль γ-гидроксимасляной кислоты.
Применяется в неврологии, а также анестезиологии и офтальмологии. В силу своих свойств используется также как наркотик.
Раствор оксибутирата натрия входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов в качестве препарата для общей анестезии (по состоянию на 2015 год) .
Свойства и получение
Оксибутират натрия является натриевой солью γ-оксимасляной кислоты, которая, в свою очередь, по химическому строению и фармакологическим свойствам близка к γ-аминомасляной кислоте (ГАМК) .
По физическим свойствам: белый или белый со слабым желтоватым оттенком гигроскопичный кристаллический порошок со слабым специфическим запахом. Легко растворим в воде, растворим в спирте .
Получают щелочным гидролизом γ-бутиролактона:
 C4H6O2 + NaOH -> C4H7NaO3
 
История
Впервые гамма-оксимасляная кислота (ГОМК) была выделена в 1874 году русским химиком-органиком Александром Зайцевым . Методика синтеза была опубликована в 1929 г. Это вещество не вызывало у исследователей особого интереса, пока А. Лабори не занялся изучением его биологической роли. Лабори обнаружил, что гамма-оксимасляной кислоте свойственен ряд эффектов, не характерных для гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК) . В течение многих лет проводились интенсивные исследования гамма-оксимасляной кислоты.
Фармакология
Активирует обменные процессы в тканях мозга, сердца, сетчатке глаза, повышает их устойчивость к гипоксии. Улучшает сократительную способность миокарда, микроциркуляцию, клубочковую фильтрацию (стабилизирует функцию почек в условиях кровопотери) .
По данным справочника М. Д. Машковского, оксибутират натрия обладает элементами ноотропной активности; характерным является его выраженное антигипоксическое действие; он повышает устойчивость организма, в том числе тканей мозга, сердца, а также сетчатки глаза, к кислородной недостаточности. Препарат оказывает седативное и центральное миорелаксантное действие, в больших дозах вызывает сон и состояние наркоза. Анальгетического влияния он не оказывает, но усиливает действие анальгезирующих, а также наркотических средств. Характеризуется также противошоковым действием .
В отличие от аминалона (ГАМК), оксибутират натрия легко проникает через гематоэнцефалический барьер в ЦНС.
Медицинское использование
В мировой практике оксибутират натрия используется прежде всего в неврологии. В США этот препарат одобрен FDA для лечения избыточной дневной сонливости, связанной с нарколепсией . FDA, Минздрав Канады, Европейское агентство лекарственных средств и Швейцарское агентство терапевтических продуктов также одобрили применение оксибутирата натрия в лечении катаплексии, связанной с нарколепсией . Американская академия медицины сна рекомендует оксибутират натрия для лечения катаплексии, дневной сонливости и нарушений сна по причине нарколепсии . Является также единственным разрешенным Всемирным антидопинговым агентством средством от нарколепсии .
В США считается орфанным препаратом, изучение которого в качестве лекарства от нарколепсии началось в 1994 году по инициативе соответствующего подразделения FDA . До этого препараты ГОПБ продавались как биодобавки, но в 1990 году были запрещены FDA из-за летальных случаев при немедицинском использовании.
Американский производитель препарата компания Jazz Pharmaceuticals в 2010 году завершила клинические исследования оксибутирата натрия в качестве лекарства от фибромиалгии, однако FDA отклонила заявку компании .
Ведутся исследования эффективности препарата в борьбе с болезнью Паркинсона, синдромом хронической усталости, шизофренией , психогенным перееданием , тремором и другими расстройствами движения, не связанными с паркинсонизмом , хроническими кластерными головными болями .
В Италии используется для лечения алкогольного абстинентного синдрома и зависимости .
В российской практике, помимо этого, считается, что оксибутират натрия применяют у больных с невротическими и неврозоподобными состояниями, при интоксикациях и травматических повреждениях ЦНС; имеются некоторые данные об эффективности оксибутирата натрия при невралгии тройничного нерва .
На постсоветском пространстве существует практика применения оксибутирата натрия в качестве ненаркотического средства для наркоза при неполостных малотравматических операциях с сохранением спонтанного дыхания, а также для вводного и базисного наркоза в хирургии, акушерстве и гинекологии, особенно у больных, находящихся в состоянии гипоксии; в детской хирургии; при проведении наркоза у лиц пожилого возраста .
Кроме того, со ссылкой на недоступную версию неуказанного издания справочника Машковского, утверждают, что в офтальмологической практике оксибутират натрия применяли у больных с первичной открытоугольной глаукомой (наряду со специфической терапией) для активации окислительных процессов в сетчатке и улучшении в связи с этим зрения .
Побочные действия
Считается, что оксибутират натрия хорошо переносится пациентами. В американских клинических исследованиях пациенты чаще всего сообщали о таких побочных эффектах, как тошнота, головокружение, головная боль, рвота, сонливость и недержание мочи . Некоторые пациенты также испытали потерю веса — от умеренной до существенной. Это может быть связано с тем, что у них изменилась структура сна, увеличились фазы глубокого сна, что привело к изменению метаболизма . Помимо этого, многие отмечали снижение аппетита в дневное время.
Синдром отмены проявлялся галлюцинациями, беспокойством, спутанным сознанием, патологическим мышлением, нарушениями сна, депрессией .
Во время применения препарата в США с 2002 по март 2008 года из примерно 26 тысяч пациентов, принимавших оксибутират натрия, лишь 10 стали им злоупотреблять, четверо впали в зависимость, восемь столкнулись с синдромом отмены (в том числе трое зависимых). В двух случаях было подтверждено, что употребление препарата способствовало изнасилованию (в обоих случаях женщины принимали препарат осознанно). Из 21 смерти пациентов одна была связана с оксибутиратом, три случая относятся к ДТП с участием пациентов-водителей .
В 2011 году фармацевтическая компания Jazz Pharmaceuticals получила от FDA предупреждение в связи с нарушениями при обработке данных о серьёзных побочных действиях препарата .
В российской практике считается, что оксибутират натрия оказывает существенное влияние на сердечно-сосудистую систему, дыхание, печень и почки. При быстром внутривенном введении возможны двигательное возбуждение, судорожные подергивания конечностей и языка. Эти осложнения купируются барбитуратами, нейролептиками, промедолом. Иногда бывает рвота (при внутривенном введении и приёме внутрь). При быстром внутривенном введении и передозировке возможна остановка дыхания, которую удаётся ликвидировать искусственной вентиляцией лёгких. При выходе из наркоза возможно двигательное и речевое возбуждение. Для ускорения выведения из наркоза может быть использован бемегрид. При длительном применении больших доз оксибутирата натрия может развиться гипокалиемия .
Считается также, что препарат противопоказан при гипокалиемии, миастении, осторожность требуется при токсикозах беременных с гипертензивным синдромом и при назначении препарата людям, работа которых требует быстрой физической и психической реакции . В США оксибутират натрия по отношению к назначению беременным относится к категории C по классификации FDA («риск не исключён»), поскольку подробных исследований этого вопроса с людьми не проводилось, а испытания на животных показали возможные проблемы у плода 
Немедицинское использование
 
Является депрессантом, часто используемым в качестве психоактивного вещества.
Правовой статус
 
В Российской Федерации оксибутират натрия входит в Список III Перечня наркотических средств, как и другие соли γ-оксимасляной кислоты .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Аминофенилмасляная кислота''', торговое название '''«Фенибу́т»''' — производное γ-гидроксимасляной кислоты , активен в отношении A- и B-рецепторов γ-аминомасляной кислоты, а также рецепторов фенилэтиламина . Фенибут структурно схож с баклофеном и габапентином . Препарат позиционируется как анксиолитическое и ноотропное средство, применяется при различных расстройствах, включая беспокойство, бессонницу, посттравматический стресс, депрессию, заикание, нервные тики, дефицит внимания и вестибулярные расстройства . Будучи психоактивным веществом, используется в рекреационных целях .
Исследования препарата проводились в основном на животных, а объективные доказательства эффективности у человека отсутствуют. Также существует 2 подтвержденных случая токсичного отравления препаратом .
Доказательства эффективности ноотропного действия фенибута отсутствуют, аргументы его защитников основаны на общественном мнении .
Зарегистрированным лекарственным средством фенибут является только в России, в остальных странах доступен через интернет в качестве БАД . В частности, в США как лекарственное средство он не зарегистрирован, но распространялся как пищевая добавка , в том числе в составе продуктов, помогающих уснуть, однако Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США явно обозначило, что Фенибут не удовлетворяет критериям пищевых добавок . По данным Департамента здравоохранения Австралии Фенибут является наркотическим средством, используется преимущественно как рекреационное психоактивное вещество, при прекращении приёма может вызывать абстинентный синдром, а в случае передозировки представляет угрозу для жизни пациента .
История
Фенибут был синтезирован в Ленинградском педагогическом институте им. Герцена профессором В. В. Перекалиным . Изучение клинико-фармакологических свойств фенибута было выполнено в лаборатории психофармакологии Ленинградского научно-исследовательского института им. В. М. Бехтерева старшим научным сотрудником Р. А. Хауниной .
В 1982 году за работу «Синтез, фармакология, клиника и внедрение в промышленное производство, в профилактическую и лечебную практику нового отечественного транквилизатора „Фенибут“» были награждены Государственной премией Латвийской ССР: Янис Ванагс (ак. ВАСХНИЛ), сотрудники ЛГПИ, Г. Ковалёв (докт. мед. наук), группа сотрудников ИМБП МЗ СССР (в составе: И. П. Неумывакин и Л. Полевой), М. Турауска (нач. ОТК «Олайнфарм»), Р. А. Хаунина (канд. мед. наук), Т. Я. Хвиливицкий (проф.-консультант Ленинградского НИИ психоневрологии им. В. М. Бехтерева) .
В 1975 году препарат фенибут был включён в аптечку космонавтов, участвовавших в экспериментальном полёте «Союз» — «Аполлон» .
Общая информация
 
Показания
Астенические и тревожно-невротические состояния, беспокойство, тревога, страхи, бессонница, логоневрозы, нервные тики, а также в качестве успокаивающего средства перед хирургическим вмешательством. Особенностью является выраженный эффект в лечении головокружений .
Фармакодинамика
Фенибут действует как полный агонист рецептора ГАМКб, подобно баклофену. Он имеет в 30-68 раз более низкое сродство к рецептору ГАМКб, чем баклофен, и, соответственно, используется в гораздо более высоких дозах по сравнению с ним. ( R )-Фенибут имеет более чем в 100 раз более высокое сродство к рецептору ГАМКб , чем ( S )-фенибут; следовательно, ( R )-фенибут является активным энантиомером рецептора GABA B.
Фенибут также связывается с VDCC, содержащими α2δ - субъединицу , и блокирует их, подобно габапентину и прегабалину, и, следовательно, является габапентиноидом. Как ( R )-фенибут, так и ( S )-фенибут проявляют это действие с аналогичной аффинностью (K i = 23 и 39 мкМ соответственно).
На сайтах, посвященных ноотропам, и в других местах в интернете часто утверждается , что фенибут повышает уровень дофамина. Три статьи, опубликованные советскими учеными на русском языке в 1979, 1986 и 1990 годах, сообщают, что фенибут повышает уровень дофамина в полосатом теле крыс и в мозге мышей. Механизм, лежащий в основе этого предполагаемого эффекта, неясен. Структурно фенибут также можно считать производным фенилэтиламина , и некоторые исследования предполагают, что фенибут антагонизирует действие фенилэтиламина.
Фармакокинетика
До сих пор было опубликовано мало информации о клинической фармакокинетике фенибута . Сообщается, что препарат хорошо усваивается. Он широко распространяется по всему телу и через гематоэнцефалический барьер. Сообщается, что приблизительно 0,1 % введенной дозы фенибута попадает в мозг, причем это происходит в гораздо большей степени у молодых людей и пожилых людей. Период полувыведения 250 мг фенибута у здоровых добровольцев составил приблизительно 5,3 часа, и препарат в значительной степени (63 %) выводился с мочой в неизменном виде .
Имеются некоторые ограниченные сведения о фармакокинетике фенибута при применении в рекреационных целях в дозах, значительно превышающих типичные клинические дозы (например, 1-3 граммов) . В таком случае начало действия фенибута, как сообщается, наступает через 2-4 часа при пероральном приёме и от 20 до 30 минут при ректальном, а максимальное действие — через 4-6 часов после приема. Общая продолжительность действия, как сообщается, составляет от 15 до 24 часов (или около 3-5 периодов полураспада) .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Вкус кислый. Очень легко растворим в воде, растворим в спирте. Температура плавления — . 
Химические свойства
pH водного раствора 2,3—2,7 .
Противопоказания
 
Гиперчувствительность к компонентам препарата, беременность, грудное вскармливание, детский возраст до 3 лет. С осторожностью следует применять при эрозивно-язвенных поражениях желудочно-кишечного тракта и печёночной недостаточности. При первых приёмах фенибута или при передозировке может наблюдаться сонливость, также головная боль.
Побочные действия
 
Обычно хорошо переносится. При первых приёмах возможна сонливость.
Есть данные о том, что при злоупотреблении фенибутом может развиться лекарственная зависимость и синдром отмены при резком прекращении употребления . Тем не менее, аддиктивность фенибута считается низкой, а зависимость возникает редко . В литературе описано всего несколько случаев синдрома отмены после приёма препарата, однако отчётливо прослеживается беспокойное поведение, часто сильное .
Передозировка
При передозировке наблюдаются выраженная сонливость, тошнота, диарея, тревога, головокружение, аллергические реакции, рвота, пониженное артериальное давление, почечная недостаточность, в дозах свыше 7 грамм — стеатоз печени . Использовавшие фенибут в рекреационных целях при передозировках сообщали про летаргию, психомоторное возбуждение, делирий, потерю сознания .
Лечение
Промывание желудка, назначение симптоматических лекарственных средств, приём активированного угля. Специфического антидота не существует .
Всего было зафиксировано три случая смерти, при которых фенибут был найден в организме погибшего, но только в одном летальный исход был вызван препаратом напрямую .
Взаимодействие
 
Особые указания
При длительном применении необходимо контролировать показатели функции печени и картину периферической крови. Необходимо воздерживаться от потенциально опасных видов деятельности, требующих повышенного внимания. Малоэффективен при выраженных явлениях укачивания («неукротимая» рвота, головокружение и др.) .
Условия отпуска из аптек
Фенибут в РФ продаётся в аптеках только по рецепту формы 107-1/у.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Документы
* 
* 
* 
Ссылки

'''Гопантеновая кислота''' — химическое соединение, кальциевая соль D-(+)-a, g-диокси-b, b-димелбутирил — аминомасляной кислоты, или кальциевая соль D-(+)-гомопантотеновой кислоты. В России используется как лекарственное средство, по утверждениям производителя, обладает ноотропными свойствами. По химической структуре гопантенат кальция можно рассматривать как видоизменённую молекулу пантотеновой кислоты, включающую остаток ГАМК, который заменяет фрагмент — аланина. По утверждению российского производителя, по фармакологическим свойствам гопантенат кальция также имеет элементы сходства с ГАМК и пантотеновой кислотой.
Гопантеновая кислота (гопантен) относится к группе ноотропных препаратов и представляет собой структурный аналог витамина В5 — пантотеновой кислоты (пантотената). Гопантен содержит дополнительную метиленовую группу, благодаря чему имеет сходные с ГАМК и пантотенатом фармакологические характеристики .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде, очень мало растворим в спирте; pH 5 % водного раствора 7,0-9,0.
Общая информация
История применения гопантена берет свое начало в 1978 г. в Японии, где он широко применялся в качестве активатора метаболических процессов в головном мозге . Однако спустя 10-12 лет появился ряд сообщений о тяжелых побочных эффектах препарата, в том числе с летальным исходом . Все описанные ниже случаи имели место на фоне длительного применения препарата в течение 4-х месяцев и больше.
Так, японские исследователи Matsumoto M. и соавт. (1991) связали прием гопантена с развитием острой энцефалопатии . Клинический синдром у таких пациентов получил название «энцефалопатия по типу синдрома Рея» — из-за его сходства с синдромом Рея у детей . К начальным проявлениям энцефалопатии по типу синдрома Рея относятся потеря аппетита, тошнота и рвота, за которыми следует нарушение сознания . Лабораторные исследования выявляют выраженный метаболический ацидоз, тяжелую гипогликемию, гиперлактацидемию, лейкоцитоз, повышение гематокрита и мочевины в плазме крови, кетонурию . Спустя несколько дней развивается умеренная почечная и печеночная недостаточность, а также в плазме крови выявляется повышенный уровень амилазы, а также чрезвычайно высокая концентрация гопантеновой кислоты при нормальных значениях пантотената, коэнзима СоА и карнитина . Известно, что пантотеновая кислота (витамин В5) необходима человеку и животным для синтеза коэнзима СоА . Гопантен, в свою очередь, является конкурентным ингибитором пантотенаткиназы и, следовательно, химическим антагонистом биосинтеза СоА . Этот антагонистический, ингибирующий эффект гопантена реализуется во время стрессовой для организма ситуации — например, инфекции, длительного голодания или неполноценного питания . При недостатке CoА нарушается бета-окисление и усиливается омега-окисление длинноцепочечных жирных кислот, которые укорачиваются до среднецепочечных дикарбоновых кислот. Дикарбоновые кислоты выводятся в избыточном количестве с мочой, что приводит к дикарбоновой ацидурии , которая, в свою очередь, является причиной метаболического ацидоза и гипогликемии .
Аналогично, японские исследователи Kajita M. и соавт. (1990) описали случай острого нарушения сознания, ассоциированного с приемом гопантена трехлетним мальчиком c аутизмом и задержкой развития. Ежедневно на протяжении трех месяцев он получал 1,5 г гопантена. Клинический синдром включал лихорадку, рвоту и кому. Лабораторные исследования выявили тяжелую гипогликемию и метаболический ацидоз в отсутствие нарушений со стороны печеночных ферментов. В моче была выявлена дикарбоновая ацидурия . Ребёнку было назначено внутривенное введение глюкозы и бикарбоната с быстрым положительным ответом. После выведения из организма гопантена все клинические проявления у ребёнка полностью регрессировали. При проведении компьютерной томографии (КТ) головы визуализировались симметричные гипоинтенсивные участки в перивентрикулярном белом веществе, преимущественно вокруг задних рогов боковых желудочков. При проведении магнитной резонансной томографии в режиме Т2 в аналогичных по расположению на снимках КТ областях головного мозга были выявлены гиперинтенсивные участки. Авторы также сделали вывод о том, что большие дозы гопантена могут вызывать острую энцефалопатию путем ингибирования как митохондриального, так и пероксисомного бета-окисления липидов . В свою очередь, японские исследователи Sasaki T. и соавт. (1991) описали развитие острой энцефалопатии у двухлетней девочки с задержкой психомоторного развития, которая в течение месяца получала 0,5 г гопантена в сутки. В лабораторных анализах были выявлены гипогликемия, гиперпролактинемия, повышение в крови уровня молочной и пируватных кислот, некетоновая ацидурия . Спустя полгода после эпизода острой энцефалопатии у девочки манифестировал синдром Ретта, острая деструктивная стадия, клинически проявляющийся задержкой психомоторного развития с потерей речи, специфическими стереотипическими движениями рук, аутистическим поведением и судорогами . Ещё один случай развития побочных эффектов гопантена был описан японскими исследователями Kimura A. и соавт. (1986) у трехлетней девочки с аутизмом. На фоне приема гопантена у девочки развилась рвота, судороги и угнетение сознания. В лабораторных анализах выявлены гипераммониемия, повышение креатинкиназы, уровня молочной и пируватных кислот в плазме крови . Кроме того, японские исследователи Otsuka M. и соавт. (1990) описали два случая развития лактоацидоза, гипогликемии и гипераммониемии с нарушением сознания и развитием энцефалопатии по типу синдрома Рея у двоих пациентов с уремией в ответ на лечение гопантеновой кислотой . В свою очередь, Noda S. и соавт. (1987) представили три случая развития острой энцефалопатии у троих пожилых пациентов (68, 67 и 72 лет), получающих гопантен 37 мг/кг/ в день в течение 4 месяцев. Клиническая и биохимическая картина была сходна с синдромом Рея. У всех троих пациентов без продромальных симптомов внезапно развились тошнота, рвота, угнетение сознания до комы и летального исхода в течение первых двух суток . Исследования побочных эффектов гопантена проводились также на животных. Так, Noda S. и соавт. (1991) изучили эффекты гопантена на собаках. Первая группа, состоящая из 7 собак, получала гопантен внутрь в возрастающих дозах в течение 8 недель. У всех собак развивалась острая энцефалопатия с анорексией, рвотой, диареей. Эффект гопанена был дозозависимый. У четырёх собак после желудочно-кишечных симптомов внезапно наступила кома. Остальные три собаки умерли в тот момент, когда они не находились под непосредственным наблюдением. В лабораторных анализах всех животных выявлялись гипогликемия, лейкоцитоз, гипераммониемия, гиперлактатемия, повышение трансаминаз. На патоморфологическом уровне у всех собак был выявлен микровезикулярный стеатогепатоз и митохондриальные нарушения в виде крист и кристаллоидных включений в печени . Вторая группа, состоящая из 4 собак, помимо гопантена в возрастающих дозах, получала пантотеновую кислоту — также в течение 8 недель. За этот период все 4 собаки выжили, и только у одной развилась легкая анорексия. При этом ни у одной из 4 собак не было обнаружено значимых биохимических изменений, стеатогепатоза и митохондриальных нарушений. Таким образом, было показано, что прием пантотената совместно с гопантеном предотвращает развитие острой энцефалопатии .
Кроме того, Yong-Mei Zhang Y.-M. и соавт. (2007) исследовали нокаутированных по пантотенат киназе мышей. Авторы показали, что гопантен драматически снижает уровень СоА в печени, что критически отражается на митохондриальных функциях, включая глюконеогенез. При этом у мышей развивалась тяжелая гипогликемия, снижение уровня инсулина и кортикостерона, повышение уровня глюкагона и карнитина .
Фармакологические свойства
Согласно утверждениям российского производителя, гопантеновая кислота — ноотропное средство. .
Фармакодинамика
Согласно инструкции, гопантен обладает нейрометаболическими, нейропротекторными и нейротрофическими свойствами , оказывает стимулирующее действие на ЦНС на фоне церебральной недостаточности экзогенно-органического генеза, улучшает работоспособность, активизирует умственную деятельность, снижает моторную возбудимость, упорядочивает поведение, оказывает противосудорожное действие. В российской клинической практике применяется при умственной отсталости, задержке психического и речевого развития, церебрастеническом синдроме; для коррекции побочных действий антипсихотических средств, при эпилепсии (в составе комплексной терапии), остаточных проявлениях перенесенной нейроинфекции, поствакцинальном энцефалите, черепно-мозговой травме, церебральной органической недостаточности у больных шизофренией (в составе комплексной терапии), гиперкинезах, расстройствах мочеиспускания (энурез, дневное недержание мочи, поллакиурия, императивные позывы) . Повышает устойчивость мозга к гипоксии и воздействию токсичных веществ, стимулирует анаболические процессы в нейронах, сочетает умеренное седативное действие с мягким стимулирующим эффектом, обладает противосудорожным действием, снижает моторную возбудимость с одновременным упорядочением поведения. Повышает умственную и физическую работоспособность. Способствует нормализации содержания ГАМК при хронической алкогольной интоксикации и последующей отмене этанола. Проявляет анальгезирующее действие. 
Фармакокинетика
Согласно инструкции, гопантен после приема внутрь быстро всасывается в желудочно-кишечный тракт. TCmax — 1 ч. Наибольшие концентрации создаются в печени, почках, в стенке желудка и коже. Проникает через ГЭБ. Не метаболизируется. Выводится в неизменённом виде в течение 48 ч: 67,5 % от принятой дозы — с мочой, 28,5 % — с калом.
Эффективность и безопасность
По состоянию на 2018 год слепых плацебо-контролируемых испытаний препарата не проводилось. В частности, по европейским и американским медицинским стандартам и законодательству, он не может быть использован в медицинской практике.
Применение
Показания к применению гопантеновой кислоты: Цереброваскулярная недостаточность, вызванная атеросклеротическими изменениями сосудов головного мозга, сенильная деменция (начальные формы), резидуальные органические поражения мозга у лиц зрелого возраста и пожилых, церебральная органическая недостаточность у больных шизофренией. У больных с органическими поражениями головного мозга различной этиологии уменьшает выраженность тиков, гиперкинезов, миоклонуса и тормозит моторную возбудимость .
Кальция гопантенат применяется при джексоновской эпилепсии, паркинсонизме, треморе, при нейролептическом синдроме, клинической форме заикания у детей. Эффективность кальция гопантената при экстрапирамидных гиперкинезах научно не доказана .
Применяют кальция гопантенат у детей при умственной недостаточности, олигофрении, при задержке развития речи, а также (в комплексной терапии, а иногда самостоятельно) при эпилепсии, особенно при полиморфных приступах или малых эпилептических припадках. 
Назначают кальция гопантенат также в комплексе с противосудорожными средствами при эпилепсии с явлениями заторможенности, при нейроинфекциях и черепно-мозговых травмах. При разных формах эпилепсии наблюдается положительный эффект, за исключением общих судорожных припадков . Доказательств эффективности при миоклонической эпилепсии нет .
Применяют также при подкорковых гиперкинезах, в том числе (в качестве корректора) при нейролептическом экстрапирамидном синдроме.
Гопантен противопоказан при гиперчувствительности, острых тяжелых заболеваниях почек, в первом триместре беременности. 
Побочные эффекты
При использовании кальция гопантенат возможны аллергические реакции (ринит, конъюнктивит, кожная сыпь). В этих случаях препарат отменяют. Также есть сведения, что '''приём гопантеновой кислоты в некоторых случаях может вызывать острую летальную печёночную энцефалопатию''' вследствие дефицита пантотеновой кислоты, антагонистом которой является гопантеновая кислота .
Взаимодействие
Согласно прилагаемой к препарату инструкции, пролонгирует действие барбитуратов, усиливает эффекты противосудорожных лекарственных средств, ноотропных и средств, стимулирующих центральную нервную систему, действие местных анестетиков (прокаина); предотвращает побочные явления фенобарбитала, карбамазепина, антипсихотических средств (нейролептиков); действие гопантеновой кислоты усиливается в сочетании с глицином, бисфосфонатами. 
Условия отпуска из аптек
Лекарственные препараты, в состав которых входит гопантеновая кислота, отпускаются по рецепту врача. 
* ПИК-ФАРМА
Примечания
 
Ссылки
* Пантогам в клинике нервно-психических заболеваний детского возраста : пособ. для врачей. — М.: МНИИ психиатрии Минздрава РФ, 2000. — 28 с.
* Пантогам актив : Досье препарата. — MEDI.RU — 
* Возможности применения Пантогама в практике невролога. — MEDI.RU — 
* Пантокальцин®: области клинического применения. — Русский медицинский журнал. —

'''Пентилентетразол''' (коразол, метразол) — лекарственное средство, ранее использовавшееся при острых отравлениях снотворными и некоторыми наркотиками (барбитуратами, бензодиазепинами, опиоидами).
Фармакодинамика
Оказывает прямое возбуждающее действие на дыхательный и сосудодвигательный центры продолговатого мозга. При увеличении дозы процессы возбуждения генерализуются, рефлекторная возбудимость повышается. В больших дозах вызывает клонические (эпилептиформные) судороги, связанные с влиянием на двигательные зоны головного мозга и, в меньшей степени, на спинной мозг
Аналептический эффект проявляется преимущественно при понижении функций жизненно важных центров продолговатого мозга, наступающем под влиянием фармакологических средств угнетающего действия, бактериальных токсинов и других факторов. Улучшение работы сердца осуществляется при участии центральной нервной системы. Повышается чувствительность сердца к сердечным гликозидам. Воздействуя на процессы возбуждения в центральной нервной системе,препарат повышает работоспособность скелетных мышц. Как функциональный антагонист веществ угнетающего типа может способствовать восстановлению психомоторных реакций на фоне наркотических, снотворных, анальгезирующих средств (кратковременное пробуждающее действие или выход из неглубокого наркоза).
История
В прошлом коразол широко использовали при шоке, асфиксии, ослаблении сердечной деятельности, во время оперативных вмешательств, а также при отравлениях наркотическими средствами, снотворными, анальгетиками.
В психиатрической практике ранее пользовались коразолом для судорожной терапии депрессий, а также шизофрении и других психозов. В настоящее время применение коразоловой судорожной терапии полностью оставлено в связи с появлением более удобной в применении, более эффективной и безопасной и лучше переносимой больными методики ЭСТ (электросудорожной терапии).
Современное положение
В последнее время применение коразола (и других аналептиков) при отравлениях снотворными средствами стали считать нецелесообразным, так как при этом повышается потребность мозга в кислороде. Кроме того, более специфическим средством при отравлениях барбитуратами и другими средствами для наркоза является бемегрид. При отравлениях наркотическими анальгетиками стали пользоваться специфическими антагонистами — налоксоном, налтрексоном и налмефином. При отравлениях бензодиазепинами специфическим антагонистом является флумазенил.
В психиатрической практике в настоящее время коразол также не применяется.
В связи с этим коразол исключён из номенклатуры лекарственных средств.
Вместе с тем коразол остаётся весьма ценным средством для экспериментальных фармакологических исследований. Им широко пользуются при поиске и изучении противосудорожных средств и других нейро(психо)тропных препаратов.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде и спирте. Водные растворы (pH 6,0—8,0) стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Сочетается с другими аналептиками, сердечными средствами. Несовместим с ингибиторами МАО. Является антагонистом средств, угнетающих центральную нервную систему (барбитуратов, хлоралгидрата).
Противопоказания
Острые лихорадочные заболевания, склонность к развитию судорожных состояний, тяжелые поражения сердца, активный туберкулёз легких.
Побочное действие
Коразол отличается умеренной широтой терапевтического действия; это необходимо учитывать во избежание перехода от аналептического действия к судорожному и от возбуждающего к угнетающему. Однако вторая фаза действия — угнетение после возбуждения — у коразола слабо выражена. При передозировке — вздрагивание, дрожание. При повторном применении судорожной терапии возможны деструктивные изменения в коре большого мозга.

'''Бемегрид''' — лекарственное средство, аналептик. Химически бемегрид относится к производным 2,6-диоксопиперидина.
Фармакологическое действие
Бемегрид является антагонистом снотворных средств: уменьшает токсичность барбитуратов, снимает угнетение дыхания и кровообращения, вызываемое этими веществами. Аналептическое действие бемегрида не ограничивается антагонизмом с барбитуратами. Препарат оказывает стимулирующее влияние на центральную нервную систему и эффективен при угнетении дыхания и кровообращения различного происхождения. 
Аналептик, оказывает прямое стимулирующее влияние на дыхательный (в меньшей степени на сосудодвигательный) центр, что приводит к повышению частоты и амплитуды дыхательных движений. Активность выше, чем у кордиамина и камфоры. 
Показания
Интоксикация барбитуратами, остановка дыхания на фоне передозировки барбитуратов, тиобарбитуратов и др. лекарственных средств для общей анестезии. Для прекращения анестезии барбитуратами и тиобарбитуратами, ускорения пробуждения при общей анестезии. Тяжелая гипоксия.
Противопоказания
Гиперчувствительность, психомоторное возбуждение, эпилептический синдром. 
Режим дозирования
При интоксикациях - внутривенно медленно, взрослым - по 5-10 мл 0,5% раствора; при необходимости возможно повторное введение через 2-3 мин. Детям разовая доза снижается во столько раз, во сколько масса тела ребёнка меньше средней массы тела взрослого. При появлении судорог - немедленное прекращение введения. В качестве аналептика - внутривенно по 2-5 мл 0,5% раствора. 
Побочные эффекты
Тошнота, рвота, мышечные подергивания, судороги, аллергические реакции. 
Особые указания
В случаях острого отравления барбитуратами лечение бемегридом проводят на фоне др. необходимых мероприятий: промывание желудка, внутривенное введение декстрозы, 0.9% раствора NaCl и пр. 
Растворы (на изотоническом растворе хлорида натрия; рН 5,0—6,5) стерилизуют при +105—110°С в течение 30 мин.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Малорастворим в воде (0,5 %), трудно — в этиловом спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,5 % раствор бемегрида в изотоническом растворе натрия хлорида в ампулах по 10 мл (10 мл содержат 0,05 г препарата).

'''Пиритинол''' — ноотропное средство, полусинтетический водорастворимый аналог витамина B 6 .
Пиритинол впервые был синтезирован в 1961 году фармацевтической компанией Merck Laboratories путем связывания двух молекул пиридоксина с помощью дисульфидной связи. С 1970-х годов он продается в некоторых странах Европы и постсоветского пространства для лечения когнитивных нарушений и задержки психического развития. В США с начала 1990-х пиритинол продается как биологически активная добавка к пище.
Средняя цена за 1 таблетку (100 мг действующего вещества) составляет 32 российских рубля (2022 г.).
Общая информация
 
По структуре пиритинол отличается от ноотропных препаратов ГАМКергической природы. Он может рассматриваться как удвоенная молекула пиридоксина, содержащая дисульфидный «мостик» (полисульфид пиридоксина).
Фармакологически препарат характеризуется ноотропной активностью со сложным спектром психотропной активности. Он усиливает эффекты фенамина, вместе с тем уменьшает спонтанную двигательную активность, пролонгирует снотворное действие барбитуратов, усиливает противосудорожное действие фенобарбитала. Препарат активирует метаболические процессы в центральной нервной системе, способствует ускорению проникновения глюкозы через гематоэнцефалический барьер, снижает избыточное образование молочной кислоты, повышает устойчивость тканей мозга к гипоксии. Имеются данные о снижении под влиянием пиритинола содержания ГАМК в нервной ткани. В6-витаминной активностью не обладает.
По клиническим эффектам пиритинол сходен с антидепрессантами, обладающими седативными свойствами, но по совокупности действия его причисляют к ноотропным препаратам .
Пиритинол используют для комплексной терапии при неглубоких депрессиях с явлениями заторможенности при астенических состояниях, адинамии, неврозоподобных расстройствах, при травматической и сосудистой энцефалопатии, остаточных явлениях после перенесённых нейроинфекций и нарушений мозгового кровообращения, при церебральном атеросклерозе, при мигрени. У детей применяют при задержке психического развития, церебрастеническом синдроме, олигофрении, энцефалопатиях.
Принимают пиритинол внутрь (через 15—30 мин после еды) 2—3 раза в день. Разовая доза для взрослых 0,1—0,3 г; для детей — 0,05—0,1 г; суточная доза для взрослых от 0,2 до 0,6 г (обычно 0,3—0,4 г), для детей — 0,05—0,3 г. В первые 10 дней препарат назначают в меньшей дозе (взрослым 0,3—0,4 г в сутки), затем при необходимости и хорошей переносимости дозу увеличивают. Курс лечения продолжается у взрослых 1—3 мес (до 6—8 мес), у детей от 2 нед до 3 мес. Повторные курсы лечения проводят у взрослых после 1—6 мес перерыва, у детей через 3—6 мес.
При применении пиритинола возможны головная боль, тошнота, бессонница, раздражительность, у детей — психомоторное возбуждение, нарушение сна. В этих случаях дозу уменьшают. Препарат не рекомендуется принимать в вечерние часы.
Противопоказания
Противопоказан при гиперчувствительности (в т.ч. к пеницилламину), выраженном психомоторном возбуждении, эпилепсии, повышенной судорожной готовности, печеночная и/или почечная недостаточность, диффузные заболевания соединительной ткани, миастения, пузырчатка.
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде, мало растворим в спирте.
Форма выпуска
Таблетки, покрытые оболочкой по 100 мг, суспензия для приема внутрь 80,5 мг/5 мл во флаконах по 200 мл 
Хранение
Хранение: в сухом защищённом от света месте. 3а рубежом энцефабол производится также в виде драже по 0,1 г и в виде сиропа, содержащего по 0,1 г в каждых 5 мл (чайной ложке), во флаконах по 200 мл. Сироп назначают детям по 1/2—1 чайной ложке 1—3 раза в день (в зависимости от возраста).
Примечания

'''Меклофеноксат''' — b-диметиламиноэтилового эфира парахлорфеноксиуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Ацефен, Аналукс, Меклофеноксат, Центрофеноксин, Церутил, Analux, Centrophenoxine, Cerutil, Claretil, Clofenoxine, Lucidril, Meclofenoxati hydrochloridum, Meclofenoxate hydrochloride, Meclon, Mexazine, Nisantol, Proseryl, Ropoxyl и др.
Химически отличается от типичных ноотропов, но, исходя из фармакологических свойств и терапевтического действия, причисляется к этой группе.
В организме ацефен расщепляется, образуя n-хлорфеноксиуксусную кислоту и диметиламиноэтанол [ОН—СН 2 —СН 2 —N(СН 3 ) 2 ]. Последнее соединение является ингибитором свободных радикалов. Имеет самостоятельное значение как мягкий стимулятор ЦНС и ноотропное средство. Выпускается под названием «Деанол» (''Deanol''). Синонимы: Dinetal, Etanamin и др.
 
Применяют при астенических (при ипохондрических и астеноипохондрических состояниях, при нарушениях мнестических функций в пожилом и старческом возрасте, при травматических и сосудистых заболеваниях головного мозга), при неврозах навязчивости и других невротических состояниях. В клинике нервных болезней ацефен применяют также при диэнцефальном синдроме, нарушениях мозгового кровообращения, при боковом амиотрофическом синдроме.
Применение
Назначают внутрь по 0,1—0,3 г 3—5 раз в день. Курс лечения продолжается 1—3 мес. Можно назначать в сочетании с другими нейротропными препаратами.
Противопоказания
Ацефен обычно хорошо переносится. В отдельных случаях у больных с параноидной и галлюцинаторной симптоматикой возможны обострение бредовых и галлюцинаторных явлений, возникновение страха и тревоги. Препарат противопоказан при инфекционных заболеваниях ЦНС.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Выпускается в таблетках по 0,1 г, покрытых оболочкой жёлтого цвета, в упаковке по 50 штук.
Допинг
Запрещен в спорте, считается допингом. Может содержаться в солнцезащитных кремах, некоторые спортсмены, в связи с этим, смогли избежать наказания, сдав перед этим положительные пробы. 
Примечания

'''Кофеи́н''' (также '''матеин''' , '''теин''' , '''гуаранин''' ) — алкалоид пуринового ряда, бесцветные или белые горькие кристаллы. Является психоактивным веществом, содержится в кофе, чае, мате, входит в состав энергетиков и многих прохладительных напитков. Также входит в состав аптечных препаратов . Считается самым употребляемым психоактивным веществом в мире .
 
Кофеин содержится в растениях: кофе , чайных листьях , бобах какао , листьях падуба парагвайского (мате) , гуарана , кола и некоторых других. Он синтезируется растениями для защиты от насекомых, поедающих листья, стебли и зёрна, а также для поощрения опылителей .
У животных и человека кофеин стимулирует центральную нервную систему, усиливает сердечную деятельность, ускоряет пульс, вызывает расширение кровеносных сосудов (преимущественно сосудов скелетных мышц, головного мозга (сужает просвет мозговых артерий), сердца, почек), усиливает мочеотделение, снижает агрегацию тромбоцитов (однако в некоторых случаях отмечаются противоположные эффекты). Это связано с тем, что кофеин блокирует фермент фосфодиэстеразу, разрушающий цАМФ, что приводит к его накоплению в клетках. цАМФ — вторичный медиатор, через который осуществляются эффекты различных физиологически активных веществ, прежде всего, адреналина. Таким образом, накопление цАМФ приводит к адреналино-подобным эффектам.
В лекарственных препаратах кофеин встречается в основном в составе обезболивающих лекарств (сочетание кофеина и анальгетика помогает при острой боли, например при мигрени), как средство для лечения апноэ у недоношенных детей, а также в виде таблеток, предназначенных для поддержания бодрости (при усталости, слабости, или сонливости) .
История открытия
  — первооткрыватель кофеина]]
Кофеин открыл в 1819 году и дал ему название немецкий химик Фердинанд Рунге .
Химическая структура молекулы кофеина была выяснена к концу XIX века Г. Э. Фишером, который также впервые искусственно синтезировал кофеин. В 1902 году он получил Нобелевскую премию по химии в том числе за эту работу .
Химическое строение и свойства
Химическое название кофеина — 1,3,7-триметил-ксантин. В щелочной среде (при pH>9), превращается в кофеидин C 7 H 12 N 4 O. По строению и фармакологическим свойствам кофеин близок к теобромину и теофиллину; все три алкалоида относятся к группе метилксантинов. Кофеин лучше действует на центральную нервную систему, а теофиллин и теобромин — в качестве стимуляторов сердечной деятельности и лёгких мочегонных средств.
Кофеин, как и другие пуриновые алкалоиды, даёт положительную мурексидную реакцию, при нагревании с реактивом Несслера кофеин образует красно-бурый осадок, в отличие от теобромина, дающего в таких условиях светло-коричневое окрашивание.
Физические свойства
Белые игольчатые кристаллы горьковатого вкуса, без запаха. Хорошо растворим в хлороформе, плохо растворим в холодной воде (1:60), легко — в горячей (1:2), трудно растворим в этаноле (1:50). Растворы имеют нейтральную реакцию; стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. Т пл. 234 °C.
Фармакология
В микродозах кофеин оказывает стимулирующее воздействие на нервную систему. При длительном применении может вызывать слабую зависимость — теизм. В больших дозах вызывает истощение, а в дозах 150—200 мг на килограмм массы тела (80—100 чашек кофе за ограниченный промежуток времени, зависящий от индивидуальных, физиологических свойств организма, 1-2 часа) — летальный исход . Под воздействием кофеина ускоряется сердечная деятельность, поднимается кровяное давление, примерно на 40 минут улучшается настроение, за счёт высвобождения дофамина, но через 3—6 часов действие кофеина проходит: появляется усталость, вялость, снижение трудоспособности.
Физиологические особенности действия кофеина на ЦНС были изучены И. П. Павловым и его сотрудниками, показавшими, что кофеин усиливает и регулирует процессы возбуждения в коре головного мозга; в соответствующих дозах он улучшает память, концентрацию внимания, скорость реакции и повышает двигательную активность. Стимулирующее действие приводит к повышению умственной и физической работоспособности, уменьшению усталости и сонливости. Большие дозы могут, однако, привести к истощению нервных клеток. Влияние кофеина (как и других психостимулирующих средств) на высшую нервную деятельность в значительной степени зависит от типа нервной системы. Поэтому дозирование кофеина должно производиться с учётом индивидуальных особенностей нервной деятельности. Кофеин ослабляет действие снотворных и опиатов и усиливает действие психостимуляторов, повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга, возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры. Сердечная деятельность под влиянием кофеина усиливается, сокращения миокарда становятся более интенсивными и учащаются. При коллаптоидных и шоковых состояниях артериальное давление под влиянием кофеина повышается, при нормальном артериальном давлении существенных изменений не наблюдается, так как одновременно с возбуждением сосудодвигательного центра и сердца под влиянием кофеина расширяются кровеносные сосуды скелетных мышц и других областей тела (сосуды головного мозга, сердца, почек), однако сосуды органов брюшной полости (кроме почек) сужаются. Диурез под влиянием кофеина несколько усиливается, главным образом в связи с уменьшением реабсорбции электролитов в почечных канальцах.
Кофеин понижает агрегацию тромбоцитов.
Под влиянием кофеина происходит стимуляция секреторной деятельности желудка.
По современным данным, в механизме действия кофеина существенную роль играет его угнетающее влияние на фермент фосфодиэстеразу, что ведёт к внутриклеточному накоплению циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). Циклический АМФ рассматривается как медиаторное вещество (вторичный медиатор), при помощи которого осуществляются физиологические эффекты различных биогенных лекарственных веществ. Под влиянием циклического АМФ усиливаются процессы гликогенолиза, липолиза, стимулируются метаболические процессы в разных органах и тканях, в том числе в мышечной ткани и в ЦНС. Полагают, что стимуляция кофеином желудочной секреции тоже связана с увеличением содержания циклического АМФ в слизистой оболочке желудка (см. также Теофиллин, Циметидин).
В нейрохимическом механизме стимулирующего действия кофеина важную роль играет его способность связываться со специфическими «пуриновыми», или аденозиновыми рецепторами мозга, эндогенным агонистом для которых является пуриновый нуклеозид — аденозин. Структурное сходство молекулы кофеина и аденозина способствует этому. Поскольку аденозин рассматривается как фактор, уменьшающий процессы возбуждения в мозге, замещение его кофеином приводит к стимулирующему эффекту. При длительном применении кофеина возможно образование в клетках мозга новых аденозиновых рецепторов, и действие кофеина постепенно уменьшается. Вместе с тем при внезапном прекращении употребления кофеина, аденозин занимает все доступные рецепторы, что может привести к усилению торможения с явлениями утомления, сонливости, депрессии и др.
Применение
Из-за возбуждающего свойства кофеина и физического привыкания к нему многие люди употребляют кофеиносодержащие продукты (напитки) для взбадривания. Кофе чаще всего пьют утром для быстрого восстановления бодрости после сна. Чай (чёрный, зелёный) пьют в любое время дня, обычно после еды. Поскольку чай часто пьют из-за вкуса или для утоления жажды, производятся чаи без кофеина, не имеющие (порой нежелательных) свойств возбуждения ЦНС и повышения кровяного давления. Выпускается и декофеинизированный кофе.
В медицине кофеин (и кофеин-бензоат натрия) применяют при инфекционных и других заболеваниях, сопровождающихся угнетением функций ЦНС и сердечно-сосудистой системы, при отравлениях наркотиками и другими ядами, угнетающими ЦНС, при спазмах сосудов головного мозга (при мигрени и др.), для повышения психической и физической работоспособности, для устранения сонливости. Применяют также кофеин при энурезе у детей.
Кофеин также используется как мочегонное средство.
Кофеин является действующим компонентом большинства «энергетических напитков» (в большинстве таких напитков его содержится но некоторые энергетические напитки, в частности изготовляемые для спортсменов, могут содержать кофеина в десятки раз больше) .
Кофеин входит в состав «энергетических жевательных резинок» (в большинстве их его содержится но некоторые энергетические жевательные резинки STAY ALERT®, в частности изготовляемые для армии США , содержат кофеина до 100 мг).
Содержание кофеина в кофе — в растворимом кофе — в кофе «Эспрессо» — В напитке «Кола» около 150 мг/л кофеина . Содержание кофеина в чае варьируется в достаточно широком диапазоне — до 5—6 раз в сухом листе — в зависимости от разновидности и возраста чайного куста, времени сбора, продолжительности ферментации и других факторов . В заваренном чае содержание кофеина в существенной мере зависит от способа заваривания (продолжительность, температура воды) и также может отличаться в несколько раз . В большинстве случаев содержание кофеина в заваренном чае находится в пределах . Продукты «без кофеина» всё равно его содержат, но в уменьшенном количестве. Так, например, чёрный декофеинизированный чай обычно содержит от 8 до кофеина на напитка. В процессе декофеинезирования из кофе обычно удаляется от до кофеина .
Фармакотерапевтические свойства
 ]]
В основе психостимулирующего действия кофеина лежит его способность подавлять активность центральных аденозиновых рецепторов (А1 и А2) в коре головного мозга и подкорковых образованиях ЦНС. В настоящее время показано, что аденозин (промежуточный продукт метаболизма АТФ) выполняет в ЦНС роль нейромедиатора, агонистически влияя на аденозиновые рецепторы, расположенные на цитоплазматических мембранах нейронов. Возбуждение аденозином аденозиновых рецепторов I вида (A1) вызывает в клетках головного мозга уменьшение образования цАМФ, что в итоге приводит к угнетению их функциональной активности.
Блокада А1-аденозиновых рецепторов способствует прекращению тормозного действия аденозина, что клинически проявляется повышением умственной и физической работоспособности.
Однако кофеин не обладает избирательной способностью блокировать только А1-аденозиновые рецепторы головного мозга, а также блокирует и А2-аденозиновые рецепторы. Доказано, что активация А2-аденозиновых рецепторов (скорее всего, пресинаптических гетерорецепторов) в ЦНС сопровождается подавлением функциональной активности D2 дофаминовых рецепторов. Блокада кофеином А2-аденозиновых рецепторов способствует восстановлению функциональной активности D2 дофаминовых рецепторов, что также вносит вклад в психостимулирующий эффект препарата.
Показания
* снижение умственной и физической работоспособности;
* сонливость;
* угнетение ЦНС, сосудистой и дыхательной систем (легкие отравления опиоидными анальгетиками и снотворными средствами);
* энурез у детей;
* головная боль сосудистого происхождения.
Побочные эффекты
Со стороны ЦНС: возбуждение, тревога, тремор (дрожание пальцев рук и ног), беспокойство, головная боль, головокружение, судороги, усиление рефлексов, повышение мышечного тонуса, тахипноэ, бессонница; при внезапной отмене — усиление процессов торможения ЦНС (утомление и сонливость).
Со стороны ЖКТ: тошнота, рвота, обострение язвенной болезни.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: усиленное сердцебиение, тахикардия, аритмия, повышение артериального давления.
Передозировка
Симптомы — боль в животе, ажитация, тревога, психическое и двигательное возбуждение, спутанность сознания, делирий (диссоциатив), обезвоживание, тахикардия, аритмия, гипертермия, учащенное мочеиспускание, головная боль, повышенная тактильная или болевая чувствительность, тремор или мышечные подергивания; тошнота и рвота, иногда с кровью; звон в ушах, эпилептические припадки (при острой передозировке — тонико-клонические судороги).
Кофеин в дозах более в сутки (в том числе на фоне злоупотребления кофе — более 4 чашек натурального кофе по может вызвать состояние тревоги, головную боль, тремор, спутанность сознания, экстрасистолию.
Противопоказания
Кофеин, как и другие стимуляторы ЦНС, противопоказан при повышенной возбудимости, бессоннице, выраженной гипертензии и атеросклерозе, при органических заболеваниях сердечно-сосудистой системы, в старческом возрасте, при глаукоме. Приём кофеина ускоряет рост кист у больных поликистозом.
Психические расстройства, вызванные употреблением кофеина
 
 
Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблением кофеина, кодируются в Международной классификации болезней 10-пересмотра (МКБ-10) кодом . При длительном злоупотреблении или при передозировке кофеин может вызвать психоз, синдромы нарушения сознания, делириозные состояния , , , , кофеинизм.
Получение
Ранее кофеин извлекали из отходов производства чая и кофейных зёрен. В настоящее время он производится синтетически . В промышленности кофеин синтезируют из мочевой кислоты и ксантина.
Традиционный синтез из мочевой кислоты состоит из 2 стадий:
# Действие формамида на мочевую кислоту, в результате чего образуется ксантин.
# На 2-й стадии ксантин подвергается метилированию диметилсульфатом, в зависимости от условий возможно получение кофеина и теобромина.
Кофеин получается в слабощелочной среде при pH 8,0—9,0. Если же метилирование происходит в присутствии KOH и метанола при то образуется теобромин.
Выход кофеина достигает в среднем .
Наибольшее распространение из полусинтетических методов получил метод, разработанный О. Ю. Магидсоном и Е. С. Головчинской , в котором исходным продуктом служит мочевая кислота. Метод сводится к нагреванию мочевой кислоты с уксусным ангидридом в присутствии катализатора (диметиланилин, пиридин) с образованием 8-метилксантина. Реакция протекает через промежуточное раскрытие имидазольного цикла в пуриновой системе, декарбоксилирование и отщепление уксусной кислоты по схеме:
Полученный 8-метилксантин метилируют, при этом в зависимости от условий проведения реакции могут быть получены 1,3,7,8-тетраметилксантин или 3,7,8-триметилксантин.
При метилировании 8-метилксантина избытком диметилсульфата в слабощелочной среде, получается 1,3,7,8-тетраметилксантин, а при метилировании метиловым эфиром бензол(толуол)-сульфокислоты в присутствии CaO) получается 3,7,8-триметилксантин (8-метилтеобромин) :
 
Порядок замещения в пуриновом ядре зависит от «кислотности» соответствующих атомов водорода. Атомы водорода в положениях 3,7 обладают близкой кислотностью, атом же водорода в 1-м положении обладает более низкой кислотностью. В соответствии с этим при метилировании ксантина порядок замещения — 3,7 и 1. Для получения из 8-метилкофеина и соответственно, кофеина и теобромина необходимо удалить метильную группу из положения 8. С этой целью полученные три и -тетраметилпроизводные ксантина подвергают хлорированию.
Направление процесса хлорирования зависит главным образом от температурного режима проведения реакции. При температуре ниже хлор замещает водород метильной группой при C 8 , а при температуре хлорируется не только CH 3 -группа в положении 8, но одновременно замещается на хлор один атом водорода в метильной группе у С 7 . При последующем гидролизе соответствующих хлорпроизводных, получается кофеин и теобромин. Схематично все эти процессы можно представить следующим образом :
Существует также синтез из циануксусной кислоты и диалкилмочевины, разработанный Морицем Траубе. Этот способ является наиболее экономичным .
См. также
* Кофетамин
* Лекарственная зависимость
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Метилфенидат''' ( , действующее вещество: метилового эфира фенил-α-пиперидилуксусной кислоты гидрохлорид) — лекарственное средство, продаваемое под разными торговыми наименованиями, «риталин» — одно из наиболее широко известных. Метилфенидат является ингибитором обратного захвата норадреналина (норэпинефрина) и дофамина в пресинаптические нейроны; может стимулировать ЦНС аналогично амфетаминам; также стимулирует кору головного мозга и подкорковых структур.
Является стимулятором центральной нервной системы (ЦНС) классов фенилэтиламина и пиперидина, используется для лечения синдрома дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) и нарколепсии.
Использование в мире
 
Метилфенидат в России и ряде некоторых других стран (Оман, Йемен, Того, Нигерия и другие) изъят из оборота лекарственных средств. В то же время в ряде стран (в частности, в США, Канаде, Великобритании, Германии, Франции, Бельгии, Австралии, Нидерландах, Швеции, Норвегии, Италии (с 2007 года), Турции, Испании, Бразилии, Аргентине, Португалии, Израиле, Японии, Эстонии, Украине, на Кипре) используется для коррекции синдрома дефицита внимания и гиперактивности (''СДВГ'').
Общая информация
Препарат ранее применялся как слабый психостимулятор при астенических состояниях, повышенной утомляемости, при коррекции синдрома дефицита внимания, а также при угнетении нервной системы, вызываемом антипсихотическими препаратами. В настоящее время в странах, где медицинское применение препарата разрешено, используется при синдроме дефицита внимания и гиперактивности, ортостатической тахикардии, нарколепсии, апатии, последствиях инсульта и ожирении. Также препарат применяется при терапии метамфетаминовой зависимости .
Методы получения
В промышленности описана схема синтеза метилфенидата из 2-хлорпиридина и цианистого бензила. На выходе получается метиловый эфир α-фенил-α-(пиридил-2) уксусной кислоты, который восстанавливается над платиновым катализатором .
Побочные эффекты
В проведённых в США в 1989—1997 годах семи плацебо-контролируемых испытаниях метилфенидата у детей в возрасте от 2 до 13 лет с продолжительностью лечения от 1 недели до 4 месяцев были выявлены следующие побочные эффекты: бессонница, депрессия, потеря интереса к сверстникам (до 62%), потеря аппетита (до 75%), ночные кошмары (до 62%), маниакальное состояние (до 6%), раздражительность (до 26%), повышенная плаксивость (10%), сонливость (до 62%), летаргическая сонливость (до 19%), боль в животе, головная боль, нарушение речи, патологическое мышление, агрессивное поведение, усиление тиков и патологические стереотипные движения .
При применении метилфенидата возможны и такие побочные эффекты, как тревога, аллергические реакции, анорексия, тошнота, головокружение, дискинезия, тахикардия, стенокардия, нарушения сердечного ритма , нарушения зрения, нервозность . При длительном применении препарата возможно снижение веса . Продолжительный приём в высоких дозах иногда приводит к задержке роста ребёнка. 
В 1999 году американский психиатр Питер Роджер Бреггин опубликовал подробный 33-страничный обзор психотропных и побочных эффектов метилфенидата .
В мае 2018 года база доказательной медицины «Кокрейновского сообщества» опубликовала системный обзор 260 клинических испытаний для определения риска вредных эффектов метилфенидата у детей и подростков. Выводы — рандомизированные клинические исследования не дают оснований считать, что метилфенидат вызывает серьезные побочные эффекты, однако авторы указывают на необходимость проведения дальнейших испытаний. Приём метилфенидата может вызывать серьёзные осложнения, включая смертельные исходы, кардиологические проблемы и расстройства психики. На каждую сотню детей и подростков, получавших препарат, по крайней мере у одного ребёнка зафиксировано серьёзное осложнение (смерть, сердечно-сосудистые осложнения, психозы). В Кокрейновском обзоре также отмечается высокий уровень нетяжёлых побочных явлений. У более чем половины детей и подростков, принимавших метилфенидат, наблюдались побочные эффекты — один или более. На каждые 100 человек, получавших метилфенидат, 7,3 пациента прекратили его приём по причине побочных явлений или осложнений. Полностью прекратили приём метилфенидата по неизвестным причинам 16,2 человека на каждые 100 пациентов .
Метилфенидат может вызывать привыкание .
Самоповреждение и суицидальное поведение
P. Аrun сообщил в 2014 году о двух детях, у которых появились мысли о самоубийстве во время приёма метилфенидата. Эти мысли исчезли после прекращения его приёма. У обоих детей не было признаков депрессии, и мысли о самоубийстве, наблюдавшиеся у них, не могут быть объяснены импульсивным поведением .
S. Gökce опубликовал в 2015 году клинический случай, когда 12-летний мальчик совершил попытку самоубийства после повышения дозы метилфенидата с 27 мг до 36 мг. Ребёнок сообщил, что у него возникла раздражительность, когда он принял первую дозу долгодействующего метилфенидата 36 мг. Это могло стать причиной попытки самоубийства. Мальчик полностью поправился после прекращения приёма метилфенидата .
J. Strandell обнародовал в 2007 году данные о самоубийствах и суицидальном поведении на основе информации из Международного центра по мониторингу побочных эффектов лекарственных препаратов Всемирной организации здравоохранения в Уппсале, Швеция. Всего в Центр поступило 116 сообщений о попытках самоубийства при приёме метилфенидата и атомоксетина. Данные по метилфенидату: 7 самоубийств, 25 попыток самоубийства, суицидальная депрессия — 1, случаев умышленного самоповреждения — 8, преднамеренная передозировка метилфенидатом — 8, суицидальные тенденции — 21 .
Передозировка
При передозировке препарата возможны конвульсии, гипертермия, тахикардия, потеря аппетита, возникновение галлюцинаций, гипервозбудимость, эмоциональная неуравновешенность, мидриаз (сильное расширение зрачков), эпилептические припадки и головные боли. При передозировке препарата в несколько раз — интенсивные галлюцинации, сопоставимые с галлюцинациями от кокаина, артериальная гипертония, внутричерепные кровоизлияния, разрушение кровеносных сосудов и повреждение головного мозга. При хроническом злоупотреблении метилфенидат может привести к психозу .
Противопоказания
Из-за стимулирующего эффекта противопоказан при психозах , выраженной тревоге, психическом напряжении, возбуждении. Кроме того, относительно противопоказан больным с глаукомой, тиками, а также лицам с указаниями на синдром Туретта в семейном анамнезе , также есть противопоказания людям, страдающим гипертонией , сосудистыми и сердечными заболеваниями .
Взаимодействия
Метилфенидат может замедлять метаболизм кумариновых антикоагулянтов, противосудорожных средств (таких, как фенобарбитал, фенитоин или примидон), а также фенилбутазона и трициклических антидепрессантов. Поэтому дозы названных препаратов, если их назначают вместе с метилфенидатом, следует снижать. 
Правовой статус
* В соответствии с Конвенцией о психотропных веществах ООН метилфенидат отнесён к подлежащим контролю психотропным веществам списка II .
* В США метилфенидат также классифицирован как контролируемая субстанция, допустимая к медицинскому применению, но имеющая высокие шансы неправильного использования из-за его потенциала в развитии эффекта привыкания.
* В Великобритании метилфенидат отнесён к контролируемым субстанциям класса «B», то есть его хранение без медицинского предписания и незаконная продажа запрещены и караются лишением свободы до четырнадцати лет и/или неограниченным штрафом .
* В Новой Зеландии этот препарат также классифицирован как «class B2 controlled substance». Незаконное хранение карается шестью месяцами лишения свободы, а незаконная продажа — четырнадцатью годами.
* Препарат запрещён Всемирным антидопинговым агентством, но в отдельных случаях делаются исключения .
* В России препарат внесён как психотропное вещество в список I (наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации). Постановлением от 25 октября 2014 № 1102 запрещены и все производные метилфенидата . Приобретение и хранение метилфенидата (в том числе и без цели сбыта) карается сроком до 15 лет по статье 228 УК РФ.
Критика
По мнению П. Р. Бреггина, метилфенидат временно подавляет нормальные спонтанные поведенческие реакции как у экспериментальных животных, так и у детей. В частности, препарат, как полагает Бреггин, тормозит общение ребёнка со сверстниками, самостоятельность и игровые навыки, что позволяет контролировать поведение детей в школе и дома. Утверждается, что подобный контроль поведения при помощи метилфенидата ограничивает развитие самодисциплины .
Примечания

'''Экдисте́н''', или '''Экдистерон''' (ecdysterone, 20 Beta-Hydroxyecdysterone, 20Е) — природное соединение стероидной структуры , выделенное из корней и корневищ левзеи сафлоровидной (рапонтикума сафлоровидного). Стимулирует синтез белка в организме. Обладает тонизирующим эффектом и является метаболическим средством. Вместе с этим присутствует в качестве ингредиента для некоторых добавок, направленных на повышение физической и умственной работоспособности. Предполагается, что у млекопитающих он связывается с белком рецептора эстрогена бета (ERβ).
Описание
Применяют у взрослых в качестве тонизирующего средства при астенических и астенодепрессивных состояниях, связанных с ослаблением белоксинтезирующих процессов, при длительных интоксикациях, инфекциях, неврастении, неврозах, гипотензии; во время интенсивных спортивных тренировок и др.
При применении экдистена у больных с лабильной нервной системой возможны бессонница, повышение артериального давления. В этих случаях уменьшают дозу или прекращают вечерний приём препарата.
Как показали исследования , экдистерон, в небольших дозировках (30 мг в день) не оказывает никакого эффекта на уровень свободного/занятого тестостерона. Несмотря на стероидную структуру, экдистен лишён вредных побочных эффектов препаратов экзогенного тестостерона и анаболических стероидов. Длительный приём экдистена даже в высоких дозах (по 8-10 таблеток в день в течение 1-3 месяцев) не вызывает нарушений в содержании основных гормонов организма (кортизол, соматотропин, тестостерон, инсулин, тиреотропный гормон) в крови, не оказывает какого-либо побочного влияния на печень.
Длительность приёма от 10 до 20 дней. Затем, на период поддерживающих нагрузок, следует делать перерыв в приёме препарата на 10-15 дней. Приём экдистена целесообразно комбинировать с потреблением белковых препаратов и витаминов B2, B6, В12.
Существуют данные и о антиоксидантных свойствах 20-гидроксиэкдизона (экдистеен, экдизон) ''in vitro'' 
 
.
См. также
* Туркестерон
Примечания
 
Ссылки
* Kuzmenko AI, Niki E, Noguchi N New functions of 20-hydroxyecdysone in lipid peroxidation (January 2001) PDF ''Journal of Oleo Science.'' '''50'''(6), 497-506.

'''Мезокарб''' ( , торговое наименование: «Сиднокарб», действующее вещество: N-Фенилкарбамоил-3-(β-фенилизопропил)-сиднонимин) — лекарственное средство группы психостимуляторов. Белый с желтовато-зеленоватым оттенком кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, труднорастворим в спирте.
Общая информация
Мезокарб — психостимулятор, созданный в СССР в 1971-м году М. Д. Машковским, а в его клиническом исследовании принимали участие фармакологи и психиатры Ю. А. Александровский, Г. Я. Авруцкий, А. Б. Смулевич 
. В странах Запада практически неизвестен. По химическому строению имеет сходство с амфетамином, так как содержит фенилизопропильный радикал; вместе с тем он существенно отличается от амфетамина тем, что не имеет свободной аминогруппы; атом азота, соответствующий азоту аминогруппы у амфетамина, является у мезокарба частью гетероциклической системы — сиднонимина, замещённой в аминогруппе фенилкарбамоильным радикалом.
По химической структуре мезокарб близок к фепрозиднину.
Препарат производился российским заводом «Фармакон». В настоящее время не производится.
Мезокарб долгое время являлся основным психостимулятором, применяемым в российской медицинской практике. Считалось, что по сравнению с амфетамином он значительно менее токсичен и не оказывает выраженного периферического симпатомиметического влияния . Его стимулирующее действие развивается постепенно (отсутствует резкий начальный активирующий эффект), по сравнению с амфетамином оно более длительно и обычно не сопровождается выраженной эйфорией и двигательным возбуждением . Хоть препарат и не повышает настроение, тем не менее даёт ощущение прилива энергии, состояние бодрости, повышает работоспособность . Стимулирующий эффект обычно не сопровождается тахикардией, резким повышением артериального давления и другими периферическими симпатомиметическими эффектами . В периоде последействия не отмечается общей слабости и сонливости .
Методы получения
Мезокарб синтезируется из фепрозиднина, который ацилируется в абсолютированном изопропиловом спирте в присутствии ацетата натрия фенилизоцианатом .
 
Механизм действия
По нейрохимическому механизму действия мезокарб отличается от амфетамина. Экспериментальные данные показывают, что мезокарб сильнее действует на норадренергические, чем на дофаминергические, структуры мозга, в то время как амфетамин отличается более сильным дофаминергическим действием . Не исключено, что мезокарб отличается также от амфетамина по активности высвобождения катехоламинов из различных нейрональных депо. Можно полагать, что эти нейрохимические особенности действия мезокарба в какой-то мере определяют различия в клинической эффективности и переносимости мезокарба по сравнению с амфетамином . Мезокарб наряду с влиянием на системы синаптического захвата норадреналина также усиливает биосинтез дофамина из тирозина .
Применение
 
Применялся мезокарб при разных видах астенических состояний, протекающих с заторможенностью, вялостью, апатией, снижением работоспособности, ипохондрии, повышенной сонливости . Он эффективен при лечении ступорозных, субступорозных состояний, при астенических и неврастенических расстройствах у больных, перенёсших интоксикации, инфекции и травмы головного мозга; при некоторых шизофрениях с преобладанием астенических расстройств (при отсутствии продуктивной симптоматики) ; при апато-абулическим синдроме при шизофрении и при нарколепсии . Мезокарб можно также применять для искусственного обострения шизофренического процесса с целью преодоления состояния резистентности к терапии психотропными препаратами .
Мезокарб является эффективным средством, купирующим астенические явления, возникающие при применении антипсихотических препаратов . Он является эффективным корректором, уменьшающим или снимающим побочные явления (миорелаксацию, сонливость), вызываемые транквилизаторами бензодиазепинового ряда (феназепамом и др.) ; при этом он не уменьшает транквилизирующий эффект. Оптимальное соотношение доз феназепама и мезокарба составляет 1:1,25 или 1:2,5 (при более высоких дозах мезокарба 1:5 может наблюдаться расстройство ночного сна) . Назначать мезокарб можно одновременно с феназепамом или при уже развившихся побочных явлениях . Предварительное применение мезокарба менее эффективно .
Мезокарб может быть рекомендован для лечения больных алкоголизмом с преобладанием в клинической картине заторможенности, вялости, а также при астеноневротических реакциях в период «отнятия алкоголя», при алкогольной депрессии с адинамической симптоматикой . Учитывая стимулирующий эффект мезокарба, его можно применять для уменьшения явлений абстиненции .
В сочетании с антидепрессантами применялся для лечения депрессии с апатией и заторможенностью .
В порядке экспериментального исследования эффектов влияния сиднокарба на работоспособность и производительность труда, препарат выдавался военнослужащим офицерского и сержантско-старшинского состава ОКСВА во время войны в Афганистане в дополнение к АИ.
Мезокарб эффективен также у детей с задержкой умственного развития, при адинамии, аспонтанности, органических заболеваниях центральной нервной системы при преобладании в клинической картине вялости, заторможенности, астении . Отмечена значительная эффективность мезокарба при лечении гипердинамического синдрома у детей младшего возраста .
Препарат эффективен также при ночном недержании мочи .
Мезокарб обычно хорошо переносится. При передозировке возможны повышенная раздражительность, беспокойство. Возможно усиление бреда и галлюцинаций у больных с имевшейся ранее продуктивной психопатологической симптоматикой. Иногда отмечается понижение аппетита. Возможно умеренное повышение артериального давления. Побочные явления проходят при уменьшении дозы или временном прекращении приёма препарата.
В связи с высокой эффективностью и хорошей переносимостью мезокарб практически полностью заменил собой амфетамин.
Мезокарб не следует назначать возбуждённым больным и при явлениях раздражительной слабости. Осторожность требуется при резко выраженном атеросклерозе и тяжёлых формах гипертонической болезни. Во избежание нарушения ночного сна не следует принимать препарат в вечерние часы.
Учитывая сильное стимулирующее действие мезокарба, его следует назначать строго по показаниям, не слишком длительно.
Противопоказания
Противопоказан при синдроме Туретта, тиках, гиперкинетических расстройствах, состояниях психомоторного возбуждения, психозах, эпилепсии и других судорожных расстройствах, глаукоме, артериальной гипертензии, гипертиреоидизме, выраженном атеросклерозе и сердечно-сосудистых заболеваниях .
Комбинации
Сидноглутон (''Sydnoglutonum'') являлся комбинированным препаратом, содержащим по 0,025 г мезокарба и 0,1 г глутаминовой кислоты. Глутаминовая кислота как медиаторная аминокислота, стимулирующая центральные нейромедиаторные процессы, усиливает психостимулирующее действие мезокарба. Сидноглутон назначался взрослым внутрь для повышения физической и психической работоспособности.
Перспективный корректор мезокарба, дополняющий спектр его фармакологических свойств — адамантилбромфениламин (ладастен) . Фармакокинетическое исследование на крысах показало, что мезокарб при комбинации с адамантилбромфениламином более длительное время регистрируется в плазме крови, также регистрируются более высокие значения коэффициентов распределения в тканях и органах мезокарба .
Диметкарб (dimetcarb) - комбинированное противорвотное средство, состоит из мезокарба и диметпрамида.
Правовой статус
В России мезокарб входит в Список III психотропных веществ, оборот которых ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля .
В Белоруссии входит в Список III опасных психотропных веществ, подлежащих государственному контролю. .
В США мезокарб внесён в Список I (вещества, имеющие высокий потенциал злоупотребления и способные привести к тяжёлой психологической или физической зависимости и не имеют общепринятого медицинского применения) .
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте.
Примечания

'''Этилтиобензимидазол''', или '''Беметил''' — синтетический актопротектор, обладающий ноотропной, регенеративной, антигипоксической активностью . Используется в виде гидробромной соли.
Фармакологическое действие
 
Оказывает психостимулирующее действие, обладает антигипоксической активностью, повышает устойчивость организма к гипоксии и увеличивает работоспособность при физических нагрузках . Рассматривается как представитель новой группы — актопротекторных препаратов. Механизм действия заключается в активации синтеза РНК и белков в различных клетках, в том числе синтез ферментативных, структурных, и белков, имеющих отношение к иммунной системе. Активирует синтез ферментов глюконеогенеза, обеспечивающих утилизацию лактата — фактора, ограничивающего работоспособность и ресинтез углеводов — важнейших источников энергии при интенсивных нагрузках, что ведет к повышению физической работоспособности. Усиление образования митохондриальных ферментов и структурных белков митохондрий обеспечивает увеличение энергопродукции и поддержание высокой степени сопряженности окисления с фосфорилированием. Поддержание высокого уровня синтеза АТФ при дефиците кислорода способствует выраженной антигипоксической и противоишемической активности препарата .
Препарат усиливает синтез антиоксидантных ферментов и обладает выраженной антиоксидантной активностью. После однократного приема обнаруживается в крови через 30 мин, максимальный эффект достигается через 1—2 ч, продолжительность действия — 4—6 ч. На фоне курсового приема эффект обычно нарастает в первые 3—5 дней, затем устойчиво поддерживается на достигнутом уровне.
Фармакокинетика
Хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта после приема внутрь, активно метаболизируется в печени. При длительном курсовом непрерывном приеме, особенно в больших дозах, может отмечаться тенденция к кумуляции препарата с повышением его концентрации в крови к 10—12 дню применения.
Противопоказания
Гиперчувствительность.
C осторожностью
Выраженная печеночная недостаточность (острый вирусный гепатит, цирроз, токсические поражения).
Артериальная гипертензия, глаукома, беременность, период лактации.
Побочные эффекты
Дискомфорт в эпигастральной области и правом подреберье, тошнота, рвота, гиперемия кожи лица, ринит, головная боль (в этих случаях необходимо уменьшить дозу или прекратить прием препарата). При превышении рекомендуемых доз или длительном применении препарата без перерывов возможна кумуляция с развитием избыточного стимулирующего эффекта, в том числе возбуждение, нарушение сна.
Взаимодействие
Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) могут повышать концентрацию препарата в крови. Этилтиобензимидазол усиливает положительные эффекты метаболических лекарственных средств, в том числе ноотропных лекарственных средств (в том числе пирацетам), антиоксидантов (в том числе альфа-токоферол), антигипоксантов (в том числе триметазидин), нестероидных анаболических препаратов (рибоксин), калия и магния аспарагината, глутаминовой кислоты, витаминов, а также антиангинальных лекарственных средств (нитраты, бета-адреноблокаторы).
Физические свойства
Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде с образованием мутных растворов; растворим в спирте.
Примечания
 
Литература
*

'''Трипериден''' (Норакин, Norakin). 1- [Трицикло(2.2.1.0 2,6) гепт-2-ил]-1-фенил-3-пиперидинопропан-1-ола гидрохлорид.
Синоним: Triperiden hydrochorid.
Общая информация
По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к циклодолу.
Применяют при паркинсонизме. В некоторых случаях лучше переносится, чем циклодол, и даёт более выраженный эффект.
Назначают внутрь взрослым, начиная с 0,001 г (1/2 таблетки) 3 раза в день, постепенно повышая дозу до 0,002—0,006 г (1—3 таблетки) 3 раза в день; в отдельных случаях до 0,008—0,01 г (4—5 таблеток) 3 раза в день.
Производится в Германии.
По структуре и действию к норакину близок препарат бипериден (Biperiden).
Синонимы: Акинетон, Akineton, Dekinet, Ipsatol, Paraden, Tasmolin.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания при назначении препарата такие же, как при применении циклодола.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,002 г в упаковке по 100 штук.

'''Ка́мфора''', также '''камфара́''' ( ), — терпеноид , бициклический кетон терпенового ряда .
Свойства
Бесцветные легколетучие кристаллы с характерным запахом; плохо растворимы в воде, хорошо — в малополярных органических растворителях , в том числе в спиртах; существует в виде двух оптически активных форм (D и L− формы, t пл 178,5—179 °C) и в виде рацемической смеси (t пл = 178—178,5 °C).
Получение
 
Камфора распространена в природе, входит в состав многих эфирных масел. Особенно много её в масле камфорного лавра (''Cinnamonum camphora''), базилика, полыней, розмарина. Эфирное масло камфорного лавра в XIX веке служило основным источником (d)− камфоры, натуральной (японской) камфоры.
* Натуральную d-камфору получают из древесины или смолы камфорного лавра (Япония, Китай, Индонезия)
* Полусинтетическую L-камфору получают из пихтового масла.
* Синтетическую рацемическую-камфору в промышленности получают (в виде рацемической смеси) переработкой скипидара или его основного компонента — α-пинена.
Применение
Камфору используют в медицине и ароматерапии (см. ниже).
В начале XX века камфора широко применялась в производстве некоторых пластмасс, особенно целлулоида — как пластификатор нитрата и ацетата целлюлозы, а также как флегматизатор бездымного пороха.
В исламе добавление камфоры в воду при последнем омовении усопшего предписано Сунной.
С давних пор камфору, камфорное эфирное масло и камфорный спирт применяли для борьбы с молью и клопами .
В Китае и по всей юго-восточной Азии камфору использовали в качестве благовонного курения, для чего кристаллы камфоры помещали на раскаленные угли в курильнице.
В некоторых районах Индии, в основном Бенгалии и Ориссе, натуральную камфору используют в кулинарии как специю при приготовлении сладостей и молочных пудингов.
Натуральную камфору, желательно борнейскую, используют при создании химического барометра-штормгласса Роберта Фицроя.
Вследствие высокой криоскопической константы камфора используется для определения молекулярной массы методом криоскопии.
Применение в медицине
 
В медицине применяют d- и L- камфору; рацемическую камфору допускают лишь для наружного применения из-за повышенной токсичности ввиду возможного химического загрязнения, которое связано со способом производства синтетической камфоры.
Фармакологи рассматривают камфору как представитель аналептических средств. При введении под кожу растворы камфоры в растительном масле тонизируют дыхательный центр, стимулируют в продолговатом мозге. Оказывает также непосредственное действие на сердечную мышцу, усиливая обменные процессы в ней и повышая её чувствительность к влиянию симпатических нервов. Под влиянием камфоры суживаются периферические кровеносные сосуды. Способствует отделению мокроты. Возможно, что камфора ингибирует агрегацию тромбоцитов, в связи с чем она рекомендована к применению для улучшения микроциркуляции. Противозудное действие камфоры, возможно, связано с тем, что она, как и ментол, избирательно активирует холодовые рецепторы.
Применяют правовращающую натуральную d-камфору, добываемую из камфорного дерева, или полусинтетическую, левовращающую L-камфору, получаемую из пихтового масла. Рацемическую камфору используют только для наружного применения.
При местном применении препараты камфоры оказывают охлаждающее, раздражающее и отчасти антисептическое действие. Их применяют в составе мазей и втираний при воспалительных процессах, ревматизме и т. п. Пример — масло камфорное для наружного применения (''Solutio Camphorae oleosae ad usum externum''):
 
Кроме того, эфирное масло камфорного лавра применяется в ароматерапии (но только «белое» эфирное масло) — одна из трех фракций исходного масла.
В начале XX века считали, что терапевтическое действие оказывает только натуральная (правовращающая) d-камфора, затем было доказано, что синтетические продукты — левовращающая и рацемическая камфора не имеют существенного различия с действием натуральной формы. Камфора улучшает альвеолярную вентиляцию, лёгочный кровоток и функцию миокарда.
В цикле рассказов М. А. Булгакова «Записки юного врача» часто упоминается камфора как что-то первостепенное, необходимое в аптечке врача — действие происходит с конца 1917 года.
Применяют растворы камфоры в комплексной терапии при острой и хронической сердечной недостаточности, коллапсе, при угнетении дыхания; пневмонии и других инфекционных заболеваниях, при отравлениях снотворными и наркотическими средствами в качестве антидота.
Из производных камфоры в медицине в качестве седативного средства применяется 3-бромкамфора.
Препараты камфоры
* '''Раствор камфоры в масле 20 % для инъекций''' (Solutio Camphorae oleosae 20 % pro injectionibus). 20 % раствор камфоры в жирном (персиковом или оливковом) масле.
Регистрация данного препарата в России прекращена. 
* '''Камфорное масло''' 10%-й раствор камфоры в подсолнечном масле. Наружное для растираний при артритах, ревматизме и др.
* '''Камфорная мазь''' (Unguentum Camphoratum): камфоры — 10 г, вазелина медицинского — 54 г, парафина медицинского — 8 г, ланолина безводного — 28 г. Наружное для растираний при мышечных болях, ревматизме, артритах и др.
* '''Камфорный спирт''' (Spiritus Camphoratus): камфоры — 10 г, спирта 90%-го — 70 мл, воды — до 100 мл. Применяют наружно для растираний и предупреждения пролежней.
* '''Камфорный спирт''' 2%-й (антисептическое и слабое местноанестезирующее средство).
* '''Раствор камфоры и салициловой кислоты''' спиртовой (Solutio Camphorae et Acidi salicylici spirituosa) (камфоры — 50 г, салициловой кислоты — 10 г, спирта 70%-го — до 1 л).
* '''Камфоцин''' (Camphocinum). Линимент: камфоры — 15 г, кислоты салициловой — 3 г, масла касторового — 5 г, масла терпентинного очищенного — 10 г, метилсалицилата — 10 г, настойки стручкового перца — до 100 г. Растирание при ревматизме, артритах.
* '''Капли «Дента»''' для успокоения зубной боли (Guttae «Denta»): Хлоралгидрата и камфоры — по 33,3 г, спирта 95%-го — до 100 мл. Наносят по 2—3 капли (на ватке) на больной зуб.
* '''Капли зубные''': камфоры — 6,4 г, мятного масла — 3,1 г, настойки валерианы — до 100 г.
* Камфомен и Каметон — аэрозоли для наружного применения при заболеваниях верхних дыхательных путей.
* Входит в состав препарата бромкамфора.
* Камфорфен-жидкость для антисептической обработки корневых каналов(Р-хлорфенол; DL-камфора; тимол; дексаметазон.)
Противопоказания
Применение камфоры противопоказано при эпилепсии и склонности к судорожным реакциям.
Хранение
Хранение: в защищённом от света месте.
Применение в технике
* Как пластификатор камфора широко использовалась в производстве целлулоида (особенно активно с 1930 по 1960 год). С разработкой новых пластических масс, а также из-за горючести и летучести она была практически полностью вытеснена с этого рынка.
* В настоящее время применяется как пластификатор для обработки пересохших фото- и киноплёнок и при реставрационных работах с некоторыми пластиками. 
* В технике используют раствор камфоры сo скипидаром для смачивания свёрл при сверлении стекла.
Химические свойства
 
 
 
 
Камфоре свойственно большинство реакций кетонов.
Камфора может быть восстановлена до изоборнеола с помощью борогидрида натрия.
Безопасность
Предельное содержание в окружающем воздухе по стандарту США (OSHA) — 2 мг/м³ (аналог ПДКсс)
Камфора токсична. ПДК 3 мг/м 3 (максимально разовая). В то же время порог восприятия запаха может достигать, например, 32 мг/м 3 . Поэтому можно ожидать, что использование широко распространённых фильтрующих СИЗОД в сочетании с «заменой фильтров по появлении запаха под маской» (как это почти всегда рекомендуется в РФ поставщиками СИЗОД) приведёт к чрезмерному воздействию паров камфоры на, по крайней мере, часть работников — из-за запоздалой замены противогазных фильтров. Для защиты от этого вещества следует использовать значительно более эффективные технологии и средства коллективной защиты.
Примечания
 
Литература
* ''Рудаков Г. А.'', Химия и технология камфоры, 2 изд., , 1976
* ''The Merck Index'', 7th edition, Merck & Co, Rahway, New Jersey, USA, 1960.

'''Никетами́д''' (синонимы — Кордиамин, Тонокард, Никорин, Кардиамид) — лекарственный препарат, представляющий собой 25 % раствор ''N,N''-диэтиламида никотиновой кислоты. Стимулятор центральной нервной системы, регулятор дыхательной системы. Применяют при асфиксии, при шоковых состояниях, в том числе возникших в результате хирургического вмешательства .
Показания и механизм действия
Никетамид стимулирует ЦНС, возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры (особенно при пониженном тонусе сосудодвигательного центра). Прямого стимулирующего действия на сердце и сосудосуживающего эффекта не отмечается. В больших (токсических) дозах может вызывать клонические судороги . По механизму действия является агонистом н-холинорецепторов, имитируя воздействие на них ацетилхолина.
Применяют при острых и хронических расстройствах кровообращения, при понижении сосудистого тонуса и ослаблении дыхания у больных с инфекционными заболеваниями и у выздоравливающих, при остром коллапсе и асфиксии, при шоковых состояниях, возникающих во время хирургических вмешательств и в послеоперационном периоде, а также при асфиксии новорождённых .
Применяют внутрь и парентерально .
Иногда никетамид применяют при отравлениях наркотиками, снотворными, анальгетиками, алкоголем . Вводят в вену (медленно) или под кожу, или внутримышечно. Подкожные и внутримышечные инъекции никетамида болезненны; иногда для уменьшения болезненности в место инъекции предварительно вводят новокаин.
Противопоказания
Препарат противопоказан при предрасположении к судорожным реакциям. При передозировке возможны судороги .
Физические свойства
Бесцветные кристаллы или бесцветная или желтоватого цвета жидкость со своеобразным запахом (т.пл. 24—26°С) . Смешивается с водой и спиртом во всех соотношениях.
Форма выпуска
Выпускают в виде 25% раствора в ампулах и шприц-тюбиках для инъекций, во флаконах — для приема внутрь.
Хранение
Список Б.
Допинг
Никетамид входит в перечень запрещенных препаратов ВАДА, запрещён к применению в профессиональном спорте .
Хайме Уэламо был лишен бронзовой медали в индивидуальной велогонке на Олимпиаде-1972 после положительного теста на никетамид . Хорватский теннисист Марин Чилич был отстранен от соревнований на девять месяцев после того, как в апреле 2013 года у него был обнаружен никетамид. Позже этот запрет был сокращен до четырех месяцев после того, как Чилич обратился с апелляцией и заявил, что он непреднамеренно употребил его в таблетках глюкозы, купленных в аптеке . Польский автогонщик Игорь Валилко был отстранен от соревнований на два года после того, как у него был обнаружен никетамид при тестировании после победы в Германии в июле 2010 года .
В июле 2021 года швейцарский легкоатлет и врач Карим Хусейн получил положительный тест на никетамид, который он регулярно принимал во время тренировок. Он пропустил летние Олимпийские игры-2020 в Токио и был отстранен от соревнований на девять месяцев .
Литература
* 
Примечания

'''Лобелин''' (Lobelinum) — алкалоид, содержащийся в растении , сем. колокольчиковых (Campanulaceae). В медицинской практике применялся в качестве аналептика, как стимулятор дыхания, в качестве вспомогательных средств для отвыкания от курения. Таблетки, содержащие лобелин, выпускаются для этой цели под названием «Лобесил» (Tabulttae «Lobesilum»). Каждая такая таблетка содержит 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида.
Оптически активен. Рацемат лобелина получают синтетическим путём.
Синонимы: Antisol, Atmulatin, Bantron, Lobatox, Lobelinum hydrochloricum, Lobeton, Lobidan и др. (l-1-Метил-2-бензоилметил-6-(2-окси-2-фенилэтил)-пиперидина гидрохлорид).
Общая информация
Белый кристаллический порошок горького вкуса, без запаха. Трудно растворим в воде (1:100), растворим в спирте (1:10). Водные растворы (с добавлением раствора хлористоводородной кислоты до рН 2,8—3,2) тиндализуют при +60&nbsp;°C 3 раза каждые 3 ч по 1 ч.
 
Противопоказания
Лобелин противопоказан при резких органических заболеваниях сердечно-сосудистой системы.
Применение таблеток с лобелином противопоказано при обострении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, резких органических изменениях в сердечно-сосудистой системе. Лечение должно производиться под наблюдением врача.
При передозировке возможны побочные явления: слабость, раздражительность, головокружение, тошнота, рвота.
Форма выпуска
1% раствор в ампулах и шприц-тюбиках по 1 мл. Форма выпуска «Лобесила»: таблетки, содержащие по 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида, в упаковке по 50 штук.
Литература
* L. Stead, J. Hughes: ''Lobeline for smoking cessation''. Cochrane Database Syst Rev, 2000, PMID 10796490.

'''Цитизи́н''' (''Cytisinum'') (он же '''цитизиникли́н''') — алкалоид, содержащийся в семенах растения и оба из семейства .
Общая информация
Относится к веществам «ганглионарного» действия и в связи с возбуждающим влиянием на дыхание рассматривается как дыхательный аналептик. Для этой цели выпускается в виде готового 0,15 % водного раствора под названием «Цититон» (Cytitonum).
Цитизин также используется в виде таблеток для лечения никотиновой зависимости.
Цитизин оказывает возбуждающее влияние на ганглии вегетативного отдела нервной системы и родственные им образования: хромаффинную ткань надпочечников и каротидные клубочки.
Характерным для действия цитизина (так же, как лобелина) является возбуждение дыхания, связанное с рефлекторной стимуляцией дыхательного центра усиленными импульсами, поступающими от каротидных клубочков. Одновременное возбуждение симпатических узлов и надпочечников приводит к повышению артериального давления.
Действие цититона (раствора цитизина) на дыхание носит кратковременный «толчкообразный» характер, однако в ряде случаев, особенно при рефлекторных остановках дыхания, применение цититона может привести к стойкому восстановлению дыхания и кровообращения.
Цититон — прозрачная бесцветная жидкость; рН 7,0—7,5. Стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Ранее цититон широко применяли при отравлениях (морфином, барбитуратами, окисью углерода и др.). В связи с появлением специфических антагонистов опиатов (налоксон и др.), барбитуратов (бемегрид) и антидота окиси углерода (ацизол) и кратковременностью действия, цититон и лобелин в настоящее время имеют ограниченное применение. Тем не менее, при рефлекторных остановках дыхания (при операциях, травмах и т. д.) цититон может быть использован как дыхательный аналептик; в связи с прессорным эффектом (что отличает его от лобелина) цититон может применяться при шоковых и коллаптоидных состояниях, при угнетении дыхания и кровообращения у больных с инфекционными заболеваниями и др.
Дозировки
Вводят цититон в вену или внутримышечно: взрослым по 0,5—1 мл; детям до 12 мес — 0,1—0,15 мл; 2—5 лет — 0,2—0,3 мл, 6—12 лет — 0,3—0,5 мл. Наиболее эффективно внутривенное введение. При наличии показаний инъекцию цититона можно повторить через 15—30 мин.
Цититон ранее использовался также для определения скорости кровотока. Метод заключается в установлении времени, которое проходит с момента введения в локтевую вену цититона до появления первого глубокого вдоха. Определение более демонстративно, чем при введении лобелина, так как возбуждение дыхания выражено отчётливее и изменение дыхания легко зарегистрировать. Обычно вводят для этой цели 0,7—1 мл цититона (0,015 мл на 1 кг массы тела больного).
''Высшие дозы'' для взрослых внутривенно и внутримышечно разовая 1 мл, суточная 3 мл.
Цитизин (0,0015 г = 1,5 мг) входит в состав таблеток «Табекс» (Tabex, Болгария), «Ресигар ® А» (Recigar, Польша), «Никуриллы» (Nikurilly, Россия) применяемых для облегчения отвыкания от курения. Курс приема препарата рассчитан на 25 дней, цитизин конкурентно подавляет взаимодействие никотина с соответствующими рецепторами, что позволяет сильно приуменьшить симптомы никотинового голодания, тем самым облегчая отказ от курения.
Действие
Механизм действия препарата аналогичен механизму действия лобелина и анабазина.
При передозировке возможны тошнота, рвота, расширение зрачков, учащение пульса, что требует прекращения приёма препарата.
Выпуск
Выпускаются также плёнки с цитизином (Membranulae cum Cytisino). Полимерные пластинки овальной формы с притуплёнными краями, белые или с желтоватым оттенком (9×4,5×0,5 мм), содержат на 0,0015 г цитизина. Плёнку наклеивают на десну или слизистую оболочку защечной области ежедневно в первые 3—5 дней по 4—8 раз.
При положительном эффекте лечение продолжают по следующей схеме: с 5-го по 8-й день по 1 плёнке 3 раза в день, с 9-го по 12-й день по 1 плёнке 2 раза в день, с 13-го по 15-й день по 1 плёнке 1 раз в день. С первого дня лечения следует прекратить курить или резко уменьшить частоту курения.
В первые дни применения плёнки с цитизином возможны неприятные вкусовые ощущения, тошнота, легкая головная боль, головокружение, небольшое повышение артериального давления. В этих случаях следует прекратить приём препарата.
Применение плёнок с цитизином противопоказано при кровотечении, выраженной гипертензии, далеко зашедших стадиях атеросклероза.
Ссылки
* Cytisine for the treatment of nicotine addiction: from a molecule to therapeutic efficacy
* CAS Number

'''Стрихни́н''' ( ) — '''C 21 H 22 N 2 O 2 ''' индоловый алкалоид, выделенный в 1818 г. Пеллетье и Кавенту из ''рвотных орешков'' — семян чилибухи (''Strychnos nux-vomica''). Чрезвычайно токсичен. Может использоваться в качестве пестицида.
Синоним: Strychninum nitricum.
Общая информация
Главный алкалоид семян чилибухи (''Strychnos nux-vomica''), семейства логаниевых (''Loganiaceae''), произрастающей в тропических районах Азии и Африки. Также содержится в плодах и коре стрихноса ядоносного. Семя чилибухи — рвотный орех ( ; Nux vomica) содержит наряду со стрихнином другие алкалоиды (бруцин и др.). Количество стрихнина и бруцина составляет не менее 2,5 %.
В медицинской практике применяют азотнокислую соль — стрихнина нитрат (Strychnini nitras).
Нитрат стрихнина представляет собой бесцветные блестящие игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок. Имеет чрезвычайно горький вкус. Трудно растворим в воде (1:90 в холодной) и спирте, легко растворим в кипящей воде (1:5), нерастворим в эфире. Водные растворы имеют нейтральную или слабокислую реакцию. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин; 0,1 % раствор в ампулах подкислен 0,1н. раствором хлористоводородной кислоты и имеет рН 3,0—3,7.
Стрихнин и другие препараты чилибухи возбуждают ЦНС и в первую очередь повышают рефлекторную возбудимость. Под влиянием стрихнина рефлекторные реакции становятся более генерализованными, при больших дозах стрихнина различные раздражители вызывают появление сильных болезненных тетанических судорог.
В терапевтических дозах стрихнин оказывает стимулирующее действие на органы чувств (обостряет зрение, вкус, слух, тактильное чувство), возбуждает сосудодвигательный и дыхательный центры, тонизирует скелетную мускулатуру, а также мышцу сердца, стимулирует процессы обмена, повышает чувствительность сетчатки глаза.
Действие стрихнина связано с облегчением проведения возбуждения в межнейронных синапсах спинного мозга. Он действует преимущественно в области вставочных нейронов. По современным представлениям стрихнин блокирует действие аминокислотных нейромедиаторов, главным образом глицина, играющих роль тормозящих факторов в передаче возбуждения в постсинаптических нервных окончаниях в спинном мозге. Блокируя торможение, стрихнин оказывает таким образом «возбуждающий» эффект.
Применяют стрихнин как тонизирующее средство при общем понижении процессов обмена, быстрой утомляемости, гипотонической болезни, ослаблении сердечной деятельности на почве интоксикаций и инфекций, при некоторых функциональных нарушениях зрительного аппарата (амблиопия, амавроз и др.); при парезах и параличах (в частности, дифтерийного происхождения у детей), при атонии желудка и т. п. Ранее им широко пользовались для лечения острых отравлений барбитуратами; теперь для этой цели в основном применяется бемегрид.
При передозировке возможны напряжение лицевых, затылочных и других мышц, затруднение дыхания, в тяжелых случаях — тетанические судороги.
Химический синтез
Полный химический синтез этого соединения впервые был осуществлён в 1954 году коллективом учёных под руководством Роберта Вудворда и включал в себя примерно 30 стадий . Молекула стрихнина обладает сложным пространственным строением, оптически активна и её успешный синтез в своё время стал важным достижением химии органического синтеза. В настоящее время известно несколько десятков схем синтеза стрихнина (позволяющих получить как рацемический стрихнин, так и «чистые» оптические изомеры) различной степени сложности. Самая короткая схема синтеза включает всего 6 стадий .
Медицинское применение
Экстракт чилибухи сухой
Экстракт рвотного ореха сухой (''Extractum Strychni siccum''; ''Extractum nucis vomicae siccum''). Сухой порошок светло-бурого цвета без запаха. Водный раствор (1:10) сильногорького вкуса, мутный. Содержит около 16 % алкалоидов (стрихнин и бруцин).
Настойка чилибухи
Настойка чилибухи. Настойка рвотного ореха (''Tinctura Strychni''; ''Tinctura nucis vomicae''). Прозрачная жидкость бурого цвета, горького вкуса. Готовится из расчета 16 г экстракта чилибухи сухого в 1 л 70%-го спирта. Содержит около 0,25 % алкалоидов (стрихнин и бруцин). Применяют как общетонизирующее средство и как горечь для возбуждения аппетита.
Антидот при отравлении барбитуратами
При отравлении барбитуратами используют стрихнин как противоядие, который вводят внутривенно по 0,003 г каждые 3-4 ч при коме.
Противопоказания
гипертоническая болезнь, бронхиальная астма, стенокардия, атеросклероз, острый и хронический нефрит, гепатиты, склонность к судорожным реакциям, беременность, базедова болезнь.
Токсичность
По воздействию на организм стрихнин относится к I классу опасности (чрезвычайно опасные вещества). Средняя летальная доза (LD 50 ) составляет около 1 мг на 1 кг массы тела (у цианистого калия — 1,7 мг/кг).
В результате действия стрихнина происходит нарушение работы нервной системы, нарушение дыхания.
Входит в список ядовитых веществ статьи 234 УК РФ от 16.01.08 г. Ранее применялся как средство дератизации, также входит в состав стрельного яда кураре, которым смазывают наконечники стрел и копий при охоте на птицу и зверя.
При отравлении стрихнином необходимо обеспечить больному абсолютный покой, так как малейшее раздражение может вызвать мучительный припадок судорог. Больного помещают в темную комнату, заставляют всех окружающих соблюдать полную тишину, не разговаривать даже шёпотом. Нужно как можно скорее вызвать врача. Если нет тризма, дать размешанный в воде растолченный активированный уголь (1 грамм активированного угля связывает несколько сотен миллиграмм стрихнина).
Против судорог медперсонал может применить вдыхание хлороформа, действующего угнетающим образом на ЦНС, следовательно, представляющего, в отношении физиологического влияния на организм, прямую противоположность стрихнину. После снятия судорог можно приступить к промыванию желудка.
Медикаментозное лечение сочетается с полным покоем. Противопоказано употребление каких-либо кислот и кислых напитков. 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Национальная Библиотека медицины США/проект Национальный Институт Здоровья (см. Подразделение Специализированных Информационных Услуг(Служб))

'''Секуринин''' — алкалоид, выделяемый из травы семейства .
Обнаружен в 1950 г. советскими учеными А. И. Шретером и В. Н. Чайкой. Выделен В. И. Муравьевой и А. И. Баньковским в 1953 г. Ими же установлена эмпирическая формула. Структура секуринина установлена Saito, Nacano и др., а в 1965 г. подтверждена синтезом.
Секуринин-основание — кристаллы лимонно-жёлтого цвета. Температура плавления 139—142°. Хорошо растворим в этиловом алкоголе и хлороформе, трудно растворим в холодной воде. Как третичный амин секуринин с минеральными и органическими кислотами дает хорошо кристаллизующиеся соли. Фармакопейным препаратом является нитрат секуринина, представляющий собой белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок горького вкуса, без запаха. Температура плавления 200—205°. Хорошо растворим в воде и трудно растворим в спирте [α]d, не ниже −300° (в спирте).
Секуринин — аналептическое лекарственное средство.
Возбуждает ЦНС, повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга, по характеру действия близок к стрихнину. По сравнению со стрихнином более активен и менее токсичен (в 8—10 раз).
Применяют при астенических состояниях, парезах и параличах, возникших после перенесённых инфекционных и других заболеваний, при гипо- и астенической форме неврастении, при половом бессилии на почве функциональных нервных расстройств и др.

'''Омнопон''' (медицинский опиум) — смесь гидрохлоридов алкалоидов опиумного мака. Содержит 48—50% морфина и 32—35% других алкалоидов, таких как кодеин, тебаин, папаверин и наркотин.
Синонимы: Dormopon, Opialum, Pantopon, Papaveratum, Sompon.
Растворы омнопона содержат в 1 мл 1% раствора (и соответственно в 1 мл 2% раствора): морфина гидрохлорида 6,7 мг (13,4 мг), наркотина 2,7 мг (5,4 мг), папаверина гидрохлорида 0,36 мг (0,72 мг), кодеина 0,72 мг (1,44 мг), тебаина 0,05 мг (0,1 мг); рН растворов 2,5—3,5.
Показания к применению
Показания те же, что и для морфина. Назначают внутрь или под кожу. Омнопон иногда лучше переносится, чем морфин, реже вызывает развитие спазмов гладкой мускулатуры. Назначают омнопон взрослым в дозе 0,01—0,02 г на приём; под кожу вводят взрослым по 1 мл 1% или 2% раствора. Детям старше 2 лет назначают по 0,001—0,0075 г омнопона на приём в зависимости от возраста.
Высшие дозы для взрослых (внутрь или под кожу): разовая 0,03 г, суточная 0,1 г.
Противопоказания
При применении омнопона могут развиться привыкание и болезненное пристрастие. Противопоказания такие же, как для морфина.
Физические свойства
Порошок от кремового до коричневато-жёлтого цвета. Растворим в воде (1:15), трудно растворим в спирте (1:50). Водный раствор при взбалтывании сильно пенится.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 1% и 2% растворы в ампулах по 1 мл.
Хранение
Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света; ампулы — в защищённом от света месте. С соблюдением правил хранения наркотических веществ.
Литература
*

'''Стандартный биржевой контракт''' — это производный финансовый инструмент, спецификация которого установлена биржей. К стандартным биржевым контрактам относятся фьючерсы и биржевые опционы.
Спецификация контракта — это документ, утверждаемый биржей, в котором оговаривается большинство параметров контракта (характеристика базового актива, механизм расчетов по вариационной марже и гарантийному обеспечению, механизм ценообразования контракта, процедуру исполнения и расчетов по контракту).
В отличие от внебиржевых срочных контрактов при заключении сделки стороны оговаривают только один параметр (для фьючерсов — цену, для опционов — премию). Все остальные параметры стандартны, то есть определены в спецификации.
См.также
* Срочный рынок
* Фьючерс
* Опцион

'''Валокордин''' ( ) — устаревшее лекарственное средство с успокоительным действием и отсутствием эффективности при лечении заболеваний.
У валокордина комбинированный состав, действие препарата обусловлено свойствами его компонентов, основное действующее вещество — фенобарбитал из группы барбитуратов .
Валокордин вызывает привыкание, его компоненты накапливаются в организме и оказывают кумулятивное действие, также приём валокордина может быть опасен при самостоятельном купировании пациентом симптомов серьёзного заболевания вместо своевременного обращения к врачу .
Аналогичный препарат — корвалол.
Описание
В России валокордин является одним из популярных безрецептурных аптечных препаратов. Ежегодно российские аптеки продают примерно 9 млн упаковок (пузырьков) валокордина, объём которых от 15 до 50 мл . Он популярен преимущественно среди пожилых людей .
Валокордин содержит признаваемый в некоторых странах наркотиком фенобарбитал, из-за чего ввоз валокордина в зарубежные страны может быть противозаконным, в частности, он запрещён к ввозу в страны Европы . Во многих странах снят с производства из-за того, что может вызывать агранулоцитоз .
'''Состав на 1 мл препарата :'''
* Фенобарбитал — 18,40 мг
* Этилбромизовалерианат — 18,40 мг
* Масло мяты перечной — 1,29 мг
* Масло шишек хмеля — 0,18 мг
* Этанол 96 % — 469,75 мг
* Вода очищенная — 411,97 мг
Миндзрав РФ относит валокордин к группе АТХ «Другие снотворные и седативные средства» с кодом N05CM .
История
Валокордин разработан в Германии в 1934 году. Во время II мировой войны его выпуск был прекращён, возобновлён в ГДР в 1950-е годы .
В СССР в 1960 году Киевский фармацевтический завод им. Ломоносова (ныне ОАО «Фармак») начал выпускать отечественный аналог валокордина — корвалол, отличающийся от оригинала отсутствием масла шишек хмеля .
В настоящее время немецкое предприятие производит валокордин исключительно на экспорт в страны бывшего СССР и другие бывшие страны социалистической ориентации, в самой Германии препарат более не применяется .
В 2007 году Формулярный комитет Российской академии медицинских наук признал валокордин устаревшим препаратом, не имеющим доказательств его эффективности (в заявленных производителем применениях) .
Из-за того, что валокордин содержит фенобарбитал, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков в 2008 году предлагала запретить его свободную продажу и отпускать только по рецепту, как и другие наркотические вещества. Когда распространились слухи о переводе валокордина и корвалола в рецептурные препараты, возник ажиотажный спрос. В результате общественного возмущения правительством было принято решение оставить его безрецептурным .
В 2016 году в российских СМИ была опубликована информация о будущем переводе валокордина в рецептурные препараты из-за содержания в нём этилового спирта. В результате общественного резонанса правительство объявило, что валокордин останется безрецептурным .
Фармакологические свойства
Действие валокордина обусловлено свойствами его компонентов .
* Основное действующее вещество — фенобарбитал из группы барбитуратов способствует устранению нервного напряжения и обеспечивает снотворный эффект .
* Этилбромизовалерианат снижает состояния паники, тревоги и страха, устраняет эмоциональную лабильность .
* Масло мяты перечной усиливает эффект фенобарбитала и этилбромизовалерианата, оказывает лёгкое спазмолитическое и обезболивающее действия .
Эффективность и безопасность
Для валокордина нет научных исследований, которые подтверждают его эффективность при лечении каких-либо заболеваний . Однако препарат может способствовать снятию такого симптома, как тахикардия, может эпизодически применяться при остром стрессе .
Как и прочие содержащие наркотики препараты, валокордин вызывает привыкание — при продолжительном приёме для достижения прежнего эффекта пациенту требуется постепенное увеличение его дозы .
Пациенты со стенокардией испытывают страх смерти из-за боли в груди и принимают валокордин и другие безрецептурные препараты вместо обращения к врачу, что смертельно опасно для них из-за угрозы инфаркта миокарда .
Применение
Валокордин применяют при тревожных состояниях и постоянном стрессе .
В российской практике валокордин также назначают при мнимых диагнозах, в частности, при соматоформной вегетативной дисфункции, в общем случае — для снижения тревожности при ипохондрии .
В России, из-за свободного отпуска валокордина в аптеках (без рецепта) люди с сердечной недостаточностью занимаются самолечением и ухудшают своё состояние .
Побочные действия
Из-за наличия в его составе фенобарбитала валокордин вызывает привыкание (наркотическую зависимость), при отказе от приёма препарата после длительного периода его приёма возникает синдром отмены .
Фенобарбитал и этилбромизовалерианат накапливаются в организме и оказывают токсическое действие . В результате отравления бромом могут развиться заболевания органов дыхания, аллергия, нарушения в половой сфере, хронические боли и другие патологические состояния .
Примечания
 
Литература
* 
Документы
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Настойка стеркулии''' (''Tinctura Sterculiae'') — средство, стимулирующее центральную нервную систему.
Общая информация
Настойка (1:5) на 70-процентном спирте листьев растения стеркулия платанолистная (''Sterculia platanifolia'').
Применяют как стимулирующее и тонизирующее средство при астении, переутомлении, понижении мышечного тонуса и т. п.
Курс лечения 3—4 недели.
Физические свойства
Прозрачная жидкость зеленовато-бурого цвета, горьковатого вкуса.
Форма выпуска
* во флаконах по 25 мл.

'''Тригексифениди́л''' — холинолитик (антагонист ацетилхолина) центрального действия. Применяется прежде всего при экстрапирамидных нарушениях, особенно для предотвращения и экстрапирамидных побочных эффектов нейролептиков и при паркинсонизме. Торговое наименование, наиболее распространённое в России и СССР, — '''циклодол''' (на сленге наркоманов — '''свинина''', '''цикл''', '''цикла''', '''циклуха''' ).
Циклодол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологическое действие
Циклодол является одним из основных синтетических холинолитических препаратов, применяемых для лечения паркинсонизма. Он оказывает сильное центральное м-холинолитическое и н-холинолитическое, а также периферическое м-холинолитическое действие .
У больных паркинсонизмом циклодол, подобно другим холинолитическим препаратам, уменьшает тремор; в меньшей степени он влияет на ригидность и брадикинезию. В связи с холинолитическим действием циклодола уменьшается слюнотечение, в меньшей мере — потоотделение и сальность кожи .
Применяют циклодол при экстрапирамидных расстройствах, в том числе вызванных нейролептиками, при болезни Паркинсона , атеросклеротическом, постэнцефалическом, лекарственном паркинсонизме , болезни Литтла, спастических параличах, связанных с поражениями экстрапирамидной системы; в ряде случаев циклодол понижает тонус и улучшает движения при парезах пирамидного характера . Циклодол неэффективен в отношении поздней дискинезии и может усиливать её выраженность .
Максимальные дозы для взрослых при приёме внутрь: разовая 0,01 г, суточная 0,02 г. 
Побочные эффекты
При применении препарата могут развиваться побочные явления, связанные с его холинолитическими свойствами: сухость во рту, запоры, учащение пульса, головокружение, нарушение аккомодации , повышение внутриглазного давления, задержка мочеиспускания. Кроме того, возможны такие побочные эффекты, как головная боль, раздражительность, психостимулирующий эффект, нарушения внимания, памяти, кожная сыпь . Циклодол может усиливать у пациентов возбуждение и бессонницу . При высоких дозах циклодола возможно развитие возбуждения, спутанности, бреда и галлюцинаций .
При передозировке могут возникнуть нарушения функций ЦНС (психическое и двигательное возбуждение, галлюцинаторные явления и др.), свойственные действию больших доз антихолинергических препаратов . Может возникнуть антихолинергический синдром . Иногда отмечается особое состояние выраженной эйфории, которое пациенты сравнивают с лёгким опьянением .
Психофармакологический делирий также может возникать при приёме циклодола в терапевтических дозах в случае его сочетания с аминазином или другими нейролептиками; кроме того, подобное сочетание может вызывать атропиноподобные психозы .
При длительном пользовании циклодолом возможно развитие лекарственной зависимости .
Меры предосторожности
Осторожность следует соблюдать при артериальной гипертензии, выраженном атеросклерозе, заболеваниях сердца, печени и почек, у пожилых пациентов (пожилым пациентам циклодол назначают в минимальных дозах под контролем когнитивных функций и психического состояния), при беременности . Во время лечения циклодолом необходимо регулярно контролировать внутриглазное давление .
При лечении циклодолом не рекомендуется заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания .
Противопоказания
Препарат противопоказан при глаукоме (особенно при закрытоугольной форме), гипертрофии предстательной железы , кишечной непроходимости, механических стенозах ЖКТ, мегаколоне, фибрилляции предсердий, деменции, беременности , задержке мочеиспускания.
Взаимодействия
Блокаторы Н 1 -гистаминовых рецепторов, производные фенотиазина, трициклические антидепрессанты усиливают периферические холинолитические эффекты циклодола. Леводопа повышает, а резерпин снижает его противопаркинсоническое действие .
Препарат несовместим с алкоголем .
Передозировка и осложнения
При передозировке циклодол, как и некоторые другие сильные центральные холинолитики, вызывает своеобразное «холинолитическое опьянение», которое сопровождается эйфорией (позже может смениться дисфорией), поэтому возможно развитие зависимости; нарушением координации движений (атаксией), парезом аккомодации глаз.
При ещё более сильной передозировке циклодол способен вызывать психозы: галлюцинации и бред, нарушение памяти и ориентировки во времени и пространстве — так называемый «холинолитический делирий». Возможны опасные для жизни судороги, нарушения ритма сердца. Летальные исходы также возможны в результате собственно психоза (так, больной может шагнуть в окно, приняв его за дверь или отверстие в стене).
Психозы развиваются при приёме высоких доз циклодола (20—40 таблеток). Чаще всего они возникают у лиц на начальном этапе злоупотребления циклодолом или в случаях сочетания его приёма с алкоголем. Начинается психоз, как правило, с галлюцинаторной фазы опьянения и чаще всего исчерпывается симптоматикой делирия, продолжается в среднем трое суток. Отдельные психотические включения появляются уже через 40—50 минут после приёма токсической дозы циклодола, а пик психотических расстройств возникает через 2—3 часа. По мере утяжеления психоза может развиться аментивный синдром, который, в свою очередь, трансформируется в кому. К особенностям холинолитического делирия относятся микроптические галлюцинации на фоне тактильных (человек видит и чувствует бегающих по телу и под кожей насекомых и других мелких животных), выраженные колебания аффекта (от маниоморфного до тревожно-тоскливого). Нередки приступы агрессивности .
Самый важный дифференциально-диагностический критерий циклодолового психоза — наличие специфического комплекса сомато-вегетативных нарушений: расстройства аккомодации с утратой способности видеть близко расположенные предметы, дизартрия, атаксия, мидриаз, выраженная сухость слизистых, тикообразные гиперкинезы и общий тремор. Чаще всего однократный психоз заканчивается полным выздоровлением. Лица, перенёсшие циклодоловый психоз, обычно не возвращаются к приёму циклодола из-за выраженных дистимических и дисфорических расстройств .
Циклодоловый делирий купируется вводом нейролептиков (дроперидол), антихолинэстеразных препаратов (галантамин) или транквилизаторов (сибазон).
Злоупотребление циклодолом и циклодоловая зависимость
 
В рекреационных целях циклодол начал использоваться в СССР в конце 1950-х — начале 1960-х годов, после того как в психиатрической практике появился нейролептик аминазин, для лечения и профилактики экстрапирамидных побочных эффектов которого и стал назначаться циклодол. Из психиатрических больниц он распространился в тюремную и лагерную среду, в которой его стали применять вместе с алкоголем, барбитуратами, «чифирем» (чрезвычайно крепким чаем) и пр. Циклодол и аналогичные ему препараты сохраняют свою популярность и в постсоветской России, их нередко продают на улицах наравне с наркотиками .
Эйфория при применении циклодола возможна уже в случае употребления 2—3-кратных терапевтических доз препарата. Иногда она может развиваться и при приёме терапевтической дозы . При приёме дозы, превышающей терапевтическую в 3—4 раза, интоксикация может ограничиваться эйфорией, болтливостью, лёгкими слуховыми и зрительными галлюцинациями через 20—30 минут после употребления .
При приёме дозы, намного превышающей терапевтическую дозу препарата, наблюдаются 4 фазы острой интоксикации :
* Эйфорическая фаза
Проявляется в повышении настроения, приятном самочувствии, чувстве невесомости тела, теплоты. Музыка и звуки воспринимаются более ярко и чётко. Длительность: 30—40 минут.
* Фаза суженного сознания или оглушённости
Появляется заторможенность, вялость мыслей, головокружение, небольшие изменения в зрительном восприятии, желание прилечь. Фаза суженного сознания наступает через 40—45 минут после приёма и длится от 2 до 3 часов.
* Галлюцинаторная фаза
В этой фазе сначала появляются лёгкие звуковые галлюцинации в виде щелчков, а затем красочные зрительные галлюцинации (и связанные с ними слуховые), дереализация. Длительность фазы — 2—3 часа.
* Фаза выхода
Ощущается усталость и тяжесть в теле (астенизация).
Абстинентный синдром возникает у лиц, активно употребляющих циклодол более 1—1,5 года в высоких дозировках, и развивается на следующие сутки после приёма препарата . Проявляется синдром в виде чувства слабости, боли в мышцах, раздражительности, дисфории, неусидчивости, беспокойства и тревожности. Возникает тремор всего тела, непроизвольные подёргивания мышц. Длительность абстинентного синдрома — 1—2 недели, нормализация функций организма может затянуться до 2 месяцев .
На поздней стадии циклодоловой токсикомании синдромы психической и физической зависимости усугубляются и становятся выраженными и грубыми. Развивается слабоумие, протекающее по органическому типу. Нарушены высшие эмоции, в том числе привязанность к семье, к родителям и детям. Наблюдается почти постоянное состояние дисфории или депрессия; возможны суицидальные мысли и действия. Возникает психопатоподобное поведение возбудимого и астено-апатического типа. Может возникать также делирий. К последствиям хронической циклодоловой зависимости относятся тяжёлые органические поражения центральной нервной системы, сердечно-сосудистой и дыхательной системы .
Правовой статус
Постановлением Правительства Российской Федерации в 2007 году тригексифенидил (циклодол) (1-циклогексил-1-фенил-3-пиперидинопропан-1-ол) включён в Список сильнодействующих веществ для целей статьи 234 УК РФ (статья «Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ в целях сбыта») и для целей других статей уголовного кодекса . Незаконное изготовление, перевозка, хранение, пересылка в целях сбыта, циклодола согласно 234 УК РФ наказывается ограничением свободы на срок до 3 лет по статье либо лишением свободы на тот же срок; те же действия в крупном размере (свыше 10 граммов циклодола ) наказываются лишением свободы на срок до 8 лет.
Входит в список II Переченя лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учёту в специальных журналах учёта операций и особом хранении . Препарат отпускается из аптечных учреждений строго по рецепту врача по рецептурному бланку формы № 148-1/у-88 .
Циклодол на декабрь 2017 года не входит в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, но признаётся государством наркотическим средством .
Стереохимия
Тригексифенидил содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, т. е. смесь 1: 1 ('' R '') - и ('' S '') - форм: 
 
Примечания
 
Литература
*

'''Дифенилтропин''' (Тропацин, Tropacinum).
Тропинового эфира дифенилуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Diphenyletropin hydrochloride, Tropazine.
Общая информация
По строению и фармакологическим свойствам тропацин близок к атропину; уменьшает возбудимость периферических м-холинорецепторов и в связи с этим вызывает расслабление гладкой мускулатуры, уменьшение секреции, расширение зрачка. В этом отношении он менее активен, чем атропин, но более активен по влиянию на центральные холинорецепторы. Тропацин обладает ганглиоблокирующими свойствами. Оказывает также непосредственное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и кровеносных сосудов.
Тропацин является эффективным холинолитическим средством для лечения паркинсонизма и болезни Паркинсона. Может применяться вместе с L-дофа (см. Леводопа) и мидантаном. Может также назначаться в качестве корректора при экстрапирамидных расстройствах, развивающихся при применении аминазина и других нейролептиков. Препарат эффективен также при спастическик парезах и параличах (в том числе при детских параличах и судорожных двигательных пароксизмах) и при других заболеваниях, сопровождающихся повышением мышечного тонуса.
В клинике внутренних болезней тропацин применяют при спазмах гладкой мускулатуры органов брюшной полости, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме и при других состояниях, сопровождающихся повышением тонуса блуждающего нерва и спазмами гладкой мускулатуры. В акушерской практике применяют как спазмолитическое средство, тормозящее сократительную деятельность матки, он может в связи с этим применяться при угрозе преждевременных родов и аборта.
Назначают тропацин обычно внутрь в таблетках (после еды).
Разовая доза для взрослых 0,01—0,125 г (10—12,5 мг). Назначают 1—2 раза в день. При хорошей переносимости разовая доза может быть увеличена до 0,015—0,02 г (в акушерской практике назначают по 0,02 г 2 раза в день). Суточная доза составляет 0,02—0,05 г, а при хорошей переносимости — до 0,075 г.
Препарат можно назначать также в каплях в виде 1 % раствора (10—15 капель на приём 2—3 раза в день).
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,1 г.
Разовые дозы для детей в возрасте до 3 лет — 0,001—0,002 г, 3—5 лет — 0,003—0,005 г, 6—9 лет — 0,005—0,007 г, 10—12 лет — 0,007—0,01 г.
Противопоказания
Возможные осложнения и противопоказания такие же, как для других холинолитиков (см. Атропин, Циклодол).
Физические свойства
Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001; 0,003; 0,005; 0,01; 0,015 г в упаковке по 10 штук.
Хранение
Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света.

'''Этпенал''' (Aethpenalum). 2-Диэтиламинопропилового эфира — этоксидифенилуксусной кислоты гидрохлорид.
Общая информация
По структуре близок к амизилу. Оказывает центральное и периферическое н-, м-холинолитическое действие, обладает местноанестезирующей активностью.
Применяют при болезни Паркинсона и паркинсонизме различной этиологии, а также при спастических парезах. Может использоваться как холинолитическое средство при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и при бронхиальной астме.
Противопоказания
Возможные осложнения и противопоказания такие же, как при применении циклодола.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок; очень легко растворим в воде, легко — в спирте.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,05 г (50 мг) в упаковке по 50 штук; 1 % или 5 % раствор в ампулах по 1 мл.
Примечания

'''Диэтазин''' (Динезин, Dinezinum) — 10-(2-диэтиламиноэтил)-фенотиазина гидрохлорид.
Синонимы: Antipar, Casantin, Deparkin, Diethazini hydrochloridum, Diethazine hydrochloride, Diparcol, Latibon, Parkazin, Thiantan и др.
Антипаркинсоническое средство.
Общая информация
По химическому строению динезин близок к аминазину и дипразину, частично близок к ним и по фармакологическим свойствам. Он обладает умеренной противогистаминной и ганглиоблокирующей активностью. Вызывает седативный эффект, несколько понижает основной обмен. Оказывает центральное, преимущественно н-холинолитическое, действие.
Периферическое холинолитическое действие менее выражено, чем у препаратов красавки, тропацина, циклодола и других холинолитических противопаркинсонических препаратов.
Применяют для лечения болезни Паркинсона, синдрома паркинсонизма, торсионной дистонии, нейролептических экстрапирамидных расстройств (акатизии, гиперкинезов).
Назначают внутрь (после еды) по 0,05-0,1 г начиная с 1 раза и доводя до 3-5 раз в день; суточную дозу при хорошей переносимости постепенно увеличивают до 1 грамма.
Целесообразно чередовать применение динезина с другими противопаркинсоническими препаратами.
Возможны побочные явления: сонливость, головокружение, адинамия, парестезии; в редких случаях кожная эритематозная сыпь. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или отменяют препарат.
При работе с препаратом необходимо принимать меры, исключающие попадание порошка и растворов на кожу и слизистые оболочки (см. Аминазин).
Противопоказания
Противопоказан при нарушениях функции печени и почек, при выраженном атеросклерозе и нарушении мозгового кровообращения.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. На свету препарат и его растворы приобретают розовую окраску.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,05 и 0,01 г, покрытые оболочкой зелёного цвета (Tabulettae Dinezini obductae), в упаковке по 50 штук.
Хранение
Хранение: список Б — в сухом, защищённом от света месте.

'''Дексетимид''' (Dexetimidum) (+)-2-(1-Бензил-4-пиперидил)-2-фенилглутаримида гидрохлорид — пиперидиновый холинолитический препарат.
Синонимы: Тремблекс, Dexbenzetimide, Serenone, Tremblex.
Общая информация
Обладает центральной холинолитической активностью, эффективен при экстрапирамидных расстройствах. Оказывает пролонгированное действие. Продолжительность действия после разовой внутримышечной дозы достигает 2—4 дней.
Применяют при паркинсонизме и особенно для предупреждения и лечения экстрапирамидных нарушений, вызванных нейролептическими препаратами.
Вводят внутримышечно взрослым одновременно с применением нейролептического препарата в дозе 0,125—0,375 мг (1—3 мл).
Противопоказания
Побочные явления и противопоказания такие же, как у других холинолитических препаратов (см. Тригексифенидил). Следует осторожно оценивать целесообразность назначения препарата при беременности.
Форма выпуска
В ампулах по 2 мл с содержанием в ампуле 0,25 мг препарата в упаковке по 3 ампулы.
Примечания

'''Леводопа''' — лекарственное, противопаркинсоническое средство. 
Общая информация
Дигидроксифенилаланин (ДОФА, дофа, допа) — это биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина и являющееся предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником норадреналина.
В связи с тем, что при паркинсонизме понижено содержание дофамина в базальных ганглиях мозга, для лечения этого заболевания целесообразно применение веществ, повышающих содержание этого амина в ЦНС. Сам дофамин не может быть использован для этой цели, так как он плохо проникает через гематоэнцефалический барьер. Оказалось, что вместо дофамина может быть применён его предшественник — диоксифенилаланин (дофа), который при пероральном введении всасывается, проникает в ЦНС, подвергается декарбоксилированию, превращается в дофамин и, пополняя его запасы в базальных ганглиях, стимулирует дофаминовые рецепторы и обеспечивает при паркинсонизме лечебный эффект.
В качестве лекарственного препарата применяется синтетический левовращающий изомер диоксифенилаланина — L-дофа, который значительно более активен, чем правовращающий изомер.
Фармакологическое действие
Устраняет гипокинезию, ригидность, тремор, дисфагию, слюнотечение. Большая часть превращается в дофамин в периферических тканях; образовавшийся здесь дофамин не участвует в реализации противопаркинсонического эффекта леводопы (не проникает в ЦНС) и ответствен за большинство её побочных эффектов. В связи с этим леводопу целесообразно комбинировать с ингибиторами периферической дофа-декарбоксилазы (карбидопа, бенсеразид), что позволяет существенно снизить дозу леводопы и выраженность побочных эффектов. Для уменьшения декарбоксилирования леводопа применяется с ингибиторами дофа-декарбоксилазы (см. Наком, Мадопар). Терапевтический эффект отмечается через 6-8 дней, а максимальный — через 25-30 сут. Установлено, что лечебный эффект достигается у 50—60 % больных. У остальных эффект мало выражен, доза препарата не может быть увеличена из-за побочных явлений.
Фармакокинетика
При приеме внутрь быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта, абсорбция — 20-30 % дозы (зависит от скорости эвакуации содержимого желудка и от pH в нем). Наличие пищи в желудке замедляет всасывание. Некоторые аминокислоты пищи могут конкурировать с леводопой за абсорбцию из кишечника и транспорт через ГЭБ. При пероральном приеме TCmax — 1-2 ч. В большом количестве определяется в тонкой кишке, печени и почках, только около 1-3 % проникает в головной мозг. Метаболизируется во всех тканях, в основном путём декарбоксилирования с образованием дофамина, который не проникает через ГЭБ. Период полувыведения — 3 ч. Выводится почками в виде метаболитов (дофамин, норэпинефрин, эпинефрин) — около 75 % в течение 8 ч, через кишечник — 35 % в течение 7 ч.
Показания
Болезнь Паркинсона, синдром паркинсонизма (за исключением вызванного антипсихотическими лекарственными средствами).
Имеются указания на эффективность препарата при наследственных экстрапирамидных заболеваниях, характеризующихся акинеторигидным синдромом. Обнаружена также эффективность леводопы при лечении деформирующей мышечной дистонии. Имеются данные о лечении леводопой реактивных ступорозных состояний (особенно у больных с пониженной экскрецией дофамина).
Противопоказания
Противопоказан при выраженном атеросклерозе, гипертонической болезни со значительным повышением артериального давления, при некомпенсированных эндокринных, почечных, печёночных, сердечно-сосудистых, лёгочных заболеваниях, узкоугольной глаукоме (при широкоугольной глаукоме лечение проводится под тщательным контролем внутриглазного давления и при продолжающейся антиглаукоматозной терапии), при заболеваниях крови, меланоме, а также при индивидуально повышенной чувствительности к препарату. Леводопа и содержащие леводопу препараты не рекомендуется назначать беременным, кормящим матерям и детям в возрасте до 12 лет.
С осторожностью
Следует назначать леводопу больным с бронхиальной астмой, эмфиземой, больным с активной язвой желудка, при психозах и психоневрозах, больным, перенёсшим в прошлом инфаркт миокарда.
Режим дозирования
Внутрь. Лечение начинают с малых доз, постепенно повышая их до оптимальной для каждого больного. Начальная доза — 0.25-1 г в 2-3 приема. Дозу постепенно увеличивают на 0.125-0.75 г каждые 2-3 дня в зависимости от переносимости и до достижения оптимального терапевтического эффекта. Максимальная суточная доза — 8 г. Отмену проводят постепенно. Препарат принимают во время еды или с небольшим количеством жидкости, капсулы проглатывают целиком. Для получения наилучшего терапевтического эффекта при наименьших побочных явлениях доза препарата должна подбираться индивидуально, начиная с относительно малой дозы с постепенным её увеличением.
Необходимо тщательно следить за состоянием больного, особенно в начале лечения. 
Леводопу можно назначать одновременно с холинолитическими препаратами. Комбинированное применение холинолитиков с леводопой эффективно при ригиднобрадикинетической и дрожательной формах сосудистого паркинсонизма. Можно также комбинировать применение леводопы и мидантана.
Особые указания
При прекращении приёма леводопы явления паркинсонизма обычно возобновляются, а при быстрой отмене препарата после длительной терапии могут резко усилиться симптомы заболевания. 
Ранее указывалось, что применение леводопы противопоказано при одновременном назначении ингибиторов моно-аминоксидазы (МАО). В настоящее время это положение уточняется. Препарат не следует применять совместно с необратимыми ингибиторами МАО типа А (см. Ниаламид). В случае предшествовавшего назначения необратимых ингибиторов МАО их приём должен быть прекращен не менее чем за 14 дней до начала приёма леводопы. Вместе с тем в последнее время предложены для усиления действия леводопы ингибиторы МАО типа Б (см. Депренил). 
В случае необходимости проведения общей анестезии следует за 24 часа прекратить приём леводопы. 
В процессе лечения необходимо периодически проводить анализы крови, проверять функцию печени и почек. 
При сильно выраженных побочных явлениях необходимо прекратить приём препарата.
Побочные эффекты
Со стороны пищеварительной системы
Снижение аппетита, тошнота, рвота, запоры, дисфагия, изъязвление слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта, гастралгия, желудочно-кишечное кровотечение (у больных язвенной болезнью в анамнезе).
Со стороны нервной системы
Сонливость или бессонница, тревожность, головокружение, параноидные состояния, гипомания (при повышенном сексуальном влечении и антисоциальном поведении), эйфория, депрессия, деменция, атаксия, судороги, спастическая кривошея, дискинезия, хореиформные, дистонические и др. неконтролируемые движения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы
Снижение артериального давления, ортостатический коллапс, аритмии, тахикардия.
Со стороны органов кроветворения
Лейкопения, тромбоцитопения.
Прочие
Полиурия; редко — диплопия.
Взаимодействие
При одновременном применении леводопы с бета-адреностимуляторами, дитилином и лекарственными средствами для ингаляционной анестезии возможно увеличение риска развития нарушений сердечного ритма; с трициклическими антидепрессантами — уменьшение биодоступности леводопы. С диазепамом, клозепином, фенитоином, клофелином, м-холиноблокаторами, антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) — производными бутирофенона, дифенилбутилпиперидина, тиоксантена, фенотиазина; пиридоксином, папаверином и резерпином возможно уменьшение противопаркинсонического действия. С препаратами Li + повышается риск развития дискинезий и галлюцинаций; с метилдопой — усугубление побочного действия. При одновременном применении леводопы с ингибиторами МАО (за исключением ингибиторов МАО-В) возможны нарушения кровообращения (прием ингибиторов МАО должен быть прекращен за 2 нед). Это связано с накоплением под влиянием леводопы допамина и норэпинефрина, инактивация которых тормозится ингибиторами МАО, и высокой вероятностью развития возбуждения, повышения артериального давления, тахикардии, покраснения лица и головокружения. У пациентов, получающих леводопу, при применении тубокурарина повышается риск выраженного снижения артериального давления.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок, мало растворим в воде, нерастворим в спирте.
Форма выпуска
Капсулы и таблетки по 0,25 и 0,5 г в упаковках по 100 и 1000 штук.
Хранение в сухом месте вдали от детей
Хранение: список Б.
Литература
* 
Ссылки

'''Селегилин (L-депренил)''' по химической структуре близок к эфедрину и другим симпатомиметическим аминам, но по действию отличается тем, что является специфическим ингибитором моноаминоксидазы (МАО) типа Б. Применяется при болезни Паркинсона и паркинсонических синдромах различной этиологии (кроме лекарственной), вызванных дефицитом эндогенного дофамина. 
Общая информация
Применение селегилина в качестве антипаркинсонического средства основано на том, что в мозге преобладает содержание МАО типа Б и ингибирование этого фермента приводит к повышению концентрации в тканях мозга медиаторных моноаминов, в том числе содержания в полосатом теле дофамина. Особенно выражено повышение содержания дофамина в нейронах экстрапирамидной системы при одновременном применении селегилина с леводопой. Селегилин сокращает время наступления эффекта леводопы и удлиняет её действие. В связи с этим при паркинсонизме его часто применяют в сочетании с леводопой. Другие ингибиторы МАО, в отличие от селегилина, действуют на МАО типа А или оказывают смешанное влияние (на МАО типа А и Б).
Имеются сведения, что при применении селегилина в сочетании с антипаркинсоническими препаратами у больных паркинсонизмом улучшаются показатели липидного обмена.
Назначают селегилин по 5—10 мг в сутки (соответственно либо утром, либо утром и вечером), затем дозу подбирают индивидуально. При повышении дозы эффект не усиливается. Через несколько недель после начала лечения можно ограничиться меньшей дозой; вместе с тем при продолжительном лечении эффективность селегилина может снижаться.
При применении селегилина дозу леводопы можно в некоторых случаях снизить.
Селегилин можно принимать в сочетании с мадопаром или накомом.
Побочные эффекты при лечении селегилином в сочетании с леводопой или содержащими её препаратами сходны с наблюдающимися при применении одного препарата леводопы, но они могут усиливаться.
Совместное применение селегилина с опиоидными анальгетиками может вызывать тяжёлую токсическую реакцию, судороги, кому и смерть . Совместное применение с ИМАО, с ТЦА или с флуоксетином может привести к гипертермии, гипертензии, миоклонусу, коматозному состоянию. Сочетание селегилина с кофеином обусловливает риск развития симптомов, встречающихся при передозировке гормонов щитовидной железы .
Не следует назначать селегилин при экстрапирамидных заболеваниях, не связанных с дефицитом дофамина (при эссенциальном треморе, хорее Гентингтона и др.).
Геропротекторные свойства
В исследованиях по изучению препаратов способствующих долголетию, было продемонстрировано, что собаки и крысы , получавшие малые дозы депренила, жили значительно дольше, чем их сверстники, получавшие физиологический раствор. Было замечено также, что малые дозы депренила защищали этих животных от онкогенеза мозга и в легких. 
 
Законодательное регулирование
Селегилин запрещён к обороту в Российской Федерации с 25 апреля 2023 года. Несмотря на то, что он не включён самостоятельной позицией в списки веществ, подлежащих контролю в РФ, из-за своей химической структуры селегилин может рассматриваться как производное амфетамина (Список I), в связи с чем он подпадает под государственный контроль . Запрет вступил в силу после отмены регистрации лекарственных средств на основе селегилина, включая препарат «Юмекс®», который был исключён из Государственного реестра лекарственных средств РФ .
Примечания
 
Источники
*

'''«Наком»''' (''Nakom'') — наиболее распространенная торговая марка комбинированного лекарственного средства с составом '''леводопа+карбидопа''' (МНН). Данный препарат также зарегистрирован под торговыми названиями «Веро-Левокарбидопа», «Синдопа», «Синемет», «Тидомет форте», «Тремонорм».
Является противопаркинсоническим дофаминергическим лекарственным препаратом.
Общая информация
Для уменьшения побочных эффектов и усиления лечебного действия L-дофа разработаны препараты, содержащие L-дофа вместе с ингибиторами периферического (экстрацеребрального) декарбоксилирования L-дофа. Одним из таких ингибиторов является карбидопа [гидразинометилдофа; 3-(3,4-диоксифенил)-2-гидразино-2-метил-пропионовая кислота].
Сочетание L-дофа с карбидопа приводит к ингибированию разложения L-дофа в крови и периферических тканях и повышению уровня L-дофа в тканях мозга, где L-дофа превращается в дофамин. В связи с этим возможно применение меньших доз L-дофа, при этом быстрее наблюдается лечебный эффект и уменьшается выраженность побочных явлений.
Показания к применению накома такие же, как для леводопы.
Назначают наком внутрь как во время, так и после еды. Дозы подбирают индивидуально с учётом особенностей действия основного компонента (леводопа). Обычно приём начинают с 1/2 таблетки 1—2 раза в сутки; при необходимости увеличивают дневную дозу, добавляя 1/2 таблетки через каждые 2—3 дня до достижения оптимального эффекта (обычно до 3—6 таблеток в сутки, но не более 8 таблеток в сутки).
Больные, получавшие ранее L-дофа, должны до начала лечения накомом прекратить (не менее чем за 12 ч) приём L-дофа, а наком принимать в первые дни в уменьшенных дозах (не более 3 таблеток в сутки). Поддерживающая доза для большинства больных составляет 3—6 таблеток в сутки (не более 8 таблеток в сутки).
Противопоказания
Меры предосторожности и противопоказания при применении накома такие же, как для L-дофа (леводопы).
Примечания

'''Кодеи́н''' — 3-метилморфин, пролекарство к морфину, наркотический анальгетик, алкалоид опиума, используется в первую очередь как обезболивающее и как противокашлевое лекарственное средство центрального действия, обычно в сочетании с другими веществами. Обладает умеренно выраженным наркотическим (опиатным) и болеутоляющим эффектом, в связи с чем используется также как компонент болеутоляющих лекарств.
Общая информация
Алкалоид, содержащийся в опиуме (опий ''Papaver Somniferum'' содержит 0,2—2 %); также получается полусинтетическим путём — метилированием морфина.
По характеру угнетающего действия на дыхательный центр кодеин сходен с морфином, но угнетает дыхание в меньшей степени, чем морфин, в то время как его способность снижать возбудимость кашлевого центра сильно выражена. Его болеутоляющие свойства выражены слабее . Он в меньшей степени подавляет работу желудочно-кишечного тракта. У некоторых людей он оказывает противоположное, активирующее действие, вызывая выраженную бессонницу.
Комбинированные препараты на основе кодеина
В сочетании с ненаркотическими анальгетиками (анальгин, амидопирин), кофеином, фенобарбиталом применяется при головных болях, невралгиях и т. п. Входит в состав микстуры Бехтерева, применяемой в качестве успокаивающего средства.
* Таблетки «Коделмикст» — Парацетамол 500 мг, кодеин 8 мг.
* Таблетки «Терпинкод» (Tabulettae «Terpincodum»), «Кодтерпин», «Кодарин». Состав: кодеин или кодеина фосфат в пересчёте на кодеин 0,008 г, натрия гидрокарбоната и терпингидрата по 0,25 г. Терпинкод назначают в качестве противокашлевого и отхаркивающего средства.
* Таблетки «Седал-М» (парацетамол 300 мг, метамизол натрия 150 мг, кофеин 50 мг, фенобарбитал 15 мг, кодеин 10 мг).
* Таблетки «Коделак» (но он не входит в состав таблеток «Коделак Бронхо» «Коделак Нео» и сиропа «Коделак Бронхо» ), «Коделанов», «Кодесан». Состав: кодеина фосфата 10 мг (8 мг в пересчёте на кодеин), натрия гидрокарбонат 200 мг, корень солодки 200 мг, трава термопсиса ланцетного 20 мг , а также сиропа от кашля «Кофекс» (в 5 мл сиропа содержится: хлорфенирамин малеат - 4,0 мг, кодеинфосфат - 10,0 мг) .
* Кодеин является также составной частью таблеток «Седалгин НЕО» (парацетамол 300 мг, метамизол натрия 150 мг, кофеин 50 мг, фенобарбитал 15 мг, кодеин 10 мг).
* В количестве 0,01 г наряду с кофеином входит в таблетки от головной боли «Каффетин»
* Входит в состав таблеток Нурофен плюс. 1 таблетка Нурофена плюс содержит: 200 мг ибупрофена и 12,8 мг кодеина фосфата гемигидрата (10 мг в пересчёте на кодеин)
* Входит в состав лекарственного препарата Солпадеин (8 мг, в сочетании с 30 мг кофеина и 500 мг парацетамола)
* Входит в состав таблеток но-шпалгин (кодеин 8 мг, 40 мг — дротаверин, 500 мг — парацетамол) 
* Входит в состав анальгетиков Пенталгин-Н (8 мг в сочетании с 50 мг кофеина, 10 мг фенобарбитала, 100 мг напроксена, 300 мг метамизола натрия), Пенталгин Плюс (8 мг в сочетании с 50 мг кофеина, 10 мг фенобарбитала, 300 мг парацетамола, 250 мг пропифеназона) и Пенталгин-ICN (8 мг в сочетании с 50 мг кофеина, 10 мг фенобарбитала, 300 мг парацетамола, 300 мг метамизола натрия).
Наркотические свойства
При приеме чрезмерных доз он может вызывать эйфорию, как и другие опиаты. Нередко при приёме большого количества таблеток некоторых кодеиносодержащих лекарств возможно серьёзное отравление. Регулярное употребление кодеина в завышенных дозах может привести к зависимости, подобно другим опиоидам.
При значительном превышении терапевтической дозы вызывает замедленное или поверхностное дыхание, затрудненное дыхание, седацию или сонливость, медленное сердцебиение, слабость мышц, необычный храп, головокружение, затрудненное мочеиспускание, тошноту, рвоту, ощущение «тяжёлой головы». В отличие от морфина и опиума, оказывает гораздо меньший снотворный эффект. Имеет в 40 раз менее выраженную, чем у героина, аффинность к μ-опиоидным рецепторам, основной эффект достигается за счёт деметилирования в морфин в печени с помощью фермента CYP2D6 , остальное метаболизируется в кодеин-6-глюкуронид (70 %) и норкодеин.
Влияние на культуру
 
Кодеиносодержащие сиропы от кашля очень популярны в южных штатах США. Техасский музыкальный жанр Chopped and screwed — замедленный на несколько BPM южный рэп — сформировался под влиянием кодеина. Основатель жанра DJ Screw умер в 2000 году в возрасте 29 лет . Подробнее см. Лин (наркотик).
В романе Стивена Кинга «Мизери» в числе прочего описывается зависимость главного героя от вымышленного болеутоляющего препарата «Новрил» на кодеиновой основе. В предисловии к роману содержится предупреждение о возможной опасности, представляемой как самими препаратами подобного рода, так и условиями их хранения.
 «Конечно, такого лекарства, как Новрил, не существует, но имеются некоторые другие препараты на кодеиновой основе, которые имеют подобные свойства. К сожалению, эти препараты зачастую весьма небрежно хранятся в лечебных заведениях, что может привести к самым непредсказуемым последствиям». 
В культовом телесериале «House M.D.» главный герой регулярно принимает болеутоляющий препарат Викодин, содержащий гидрокодон, полусинтетическое производное кодеина .
Запрет безрецептурной продажи в России
Кодеин входит в Список II Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Запрет на свободную продажу лекарственных препаратов, содержащих кодеин, был введён в июне 2012 года . Кодеин в больших дозах может вызывать эйфорию, а регулярное употребление способствует привыканию. В то же время кодеин содержится во многих лекарствах: жаропонижающих, противокашлевых, анальгезирующих, противомигренозных. Он используется при мигрени, головной и зубной боли, лихорадочном синдроме, постравматических болях и в ряде других случаев. В итоге в число запрещенных попали таблетки «Пенталгин», «Нурофен плюс», «Каффетин», «Седалгин», «Коделмикст», «Седал-М», «Кодтерпин», «Солпадеин», «Кодарин», «Терпинкод», «Коделак» и «Кодесан», сироп от кашля «Кофекс», успокоительная микстура Бехтерева и другие популярные лекарства.
В декабре 2013 года государство исключило некоторые лекарства, содержащие кодеин, из списка наркотических средств, подлежащих контролю, сохранив их отпуск по рецепту . Данные вещества также были исключены из списков, используемых для оценки значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств в целях привлечения граждан к уголовной ответственности. Ранее, например, пересылка или сбыт практически любого кодеиносодержащего препарата рассматривались как тяжкое преступление и карались лишением свободы на срок до восьми лет. До трёх лет колонии мог получить покупатель 250 таблеток, а их продавец — до 12 лет. По общим правилам, уголовные дела по фактам незаконного использования препаратов, не входящих в список наркотических средств, должны прекращаться.
Фармакологическое действие
Противокашлевое средство центрального действия; алкалоид фенантренового ряда. Агонист опиатных рецепторов, уменьшает возбудимость кашлевого центра. Центральный противокашлевой эффект связан с подавлением кашлевого центра. Анальгетическая активность обусловлена возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах центральной нервной системы и периферических тканях, приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени, чем морфин, угнетает дыхание, реже вызывает миоз, тошноту, рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц, снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Анальгетический эффект развивается через 10-45 мин после внутримышечного и подкожного введения и через 30-60 мин после перорального введения. Максимальный эффект достигается через 30-60 мин после внутримышечного введения и через 1-2 ч после перорального. Продолжительность анальгезии — 4 ч, блокады кашлевого рефлекса — 4-6 ч.
Фармакокинетика
После приёма внутрь быстро всасывается. Связь с белками плазмы — 30 %. Максимальная концентрация в крови через 2 — 4 ч. Метаболизируется в печени до активных метаболитов; в метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. 10 % путём деметилирования переходит в морфин. Выводится почками (5-15 % в неизмененном виде и 10 % в виде морфина и его метаболитов) и с жёлчью. T1/2 — 2,5 — 4 ч.
Показания
Непродуктивный кашель (бронхопневмония, бронхит, эмфизема лёгких); болевой синдром слабой и умеренной степени выраженности (в сочетании с ненаркотическими анальгетиками — головная боль, невралгия); диарея.
Противопоказания
Гиперчувствительность, токсическая диспепсия, диарея на фоне псевдомембранозного колита, обусловленного цефалоспоринами, линкозамидами, пенициллинами, острое угнетение дыхательного центра.
С осторожностью
Острая боль в животе неясной этиологии, приступ бронхиальной астмы, ХОБЛ, аритмии, судороги, лекарственная зависимость (в том числе в анамнезе), алкоголизм, суицидальная наклонность, эмоциональная лабильность, жёлчнокаменная болезнь, хирургические вмешательства на желудочно-кишечном тракте, мочевыводящей системе, травмы головного мозга, внутричерепная гипертензия, печёночная или почечная недостаточность, гипотиреоз, тяжёлые воспалительные заболевания кишечника, гиперплазия предстательной железы, стриктуры мочеиспускательного канала, тяжелобольные, ослабленные больные, кахексия, беременность, период лактации, одновременное лечение ингибиторами МАО, пожилой возраст, детский возраст.
Режим дозирования
Внутрь взрослым при болях — 15—60 мг каждые 3—6 ч, при диарее — 30 мг 4 раза в сутки, при кашле — 10—20 мг 4 раза в сутки. Высшая суточная доза для взрослых — 120 мг. Для детей при болях — 0,5 мг/кг (15 мг/м²) 4-6 раз в сутки; при диарее — 0,5 мг/кг 4 раза в сутки; при кашле детям в возрасте до 2 лет — не рекомендуется, 2—5 лет — 1 мг/кг/сут, разделённые на 4 приёма, или детям в возрасте 2 лет (массой тела не менее 12 кг) — 3 мг каждые 4—6 ч, максимальная доза — 12 мг/сут; детям в возрасте 3 лет (массой тела не менее 14 кг) — 3,5 мг каждые 4—6 ч, не более 14 мг/сут; детям в возрасте 4 лет — 4 мг каждые 4—6 ч, не более 16 мг/сут; 5 лет (массой тела не менее 18 кг) — 4,5 мг каждые 4—6 ч, не более 18 мг/сут; 6—12 лет — 5—10 мг каждые 4—6 ч, не более 60 мг/сут.
Детям до 2 лет кодеин не назначают. Для детей могут назначить сходный препарат фосфат кодеина, который является производным от кодеина.
Побочные эффекты
;Со стороны пищеварительной системы
Более часто — запор; менее часто — сухость во рту, анорексия, тошнота, рвота; редко — гастралгия, спазмы в ЖКТ, спазм желчевыводящих путей, паралитическая кишечная непроходимость, токсический мегаколон (запор, метеоризм, тошнота, спазмы в желудке, рвота); частота неизвестна — гепатотоксичность (тёмная моча, бледный стул, иктеричность склер и кожных покровов).
;Со стороны нервной системы и органов чувств
Более часто — сонливость; менее часто — головокружение, головная боль, усталость, нервозность, спутанность сознания (галлюцинации, деперсонализация), нечёткость зрительного восприятия (в том числе диплопия), у детей — парадоксальное возбуждение, тревога; редко — беспокойный сон, кошмарные сновидения, судороги, депрессия, при высоких дозах — ригидность мышц (особенно дыхательных), тремор, непроизвольные мышечные подёргивания, частота неизвестна — звон в ушах, ухудшение координации движений глазных яблок с нарушением зрения, повышение тонуса гладкой мускулатуры (при дозах выше 60 мг).
;Со стороны сердечно-сосудистой системы
Менее часто — аритмии (тахи- или брадикардия), снижение артериального давления; частота неизвестна — повышение артериального давления.
;Со стороны дыхательной системы
Менее часто — ателектаз, угнетение дыхательного центра.
;Со стороны мочевыводящей системы
Менее часто — снижение диуреза, спазмы мочеточников (затруднение и боль при мочеиспускании, частые позывы к мочеиспусканию); частота неизвестна — атония мочевого пузыря.
;Аллергические реакции
Менее часто — кожная сыпь, крапивница, кожный зуд, отёк лица, бронхоспазм, отёк гортани, ларингоспазм.
;Прочие
Менее часто — потливость, мнимое ощущение хорошего самочувствия, чувство дискомфорта; частота неизвестна — увеличение или снижение массы тела; при длительном применении — лекарственная зависимость, синдром отмены.
Передозировка
;Симптомы острой и хронической передозировки
Замедленное или поверхностное дыхание, затруднённое дыхание, седация или сонливость, медленное сердцебиение, миоз, холодный липкий пот, вялость или слабость мышц, необычный храп , спутанность сознания, головокружение, снижение артериального давления, нервозность, усталость, брадикардия, резкая слабость, гипотермия, тревожность, судороги, в тяжёлых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома.
;Лечение
Промывание желудка, восстановление дыхания и поддержание сердечной деятельности и артериального давления; внутривенное введение специфического антагониста опиоидных рецепторов, налоксона, блокирующего действие опиоидов, для снятия опасных симптомов, вызванных высоким уровнем опиоидов в крови .
Особые указания
В период лечения необходимо воздерживаться от приёма этанола и соблюдать осторожность при вождении автотранспорта, а также при занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Контролируемые исследования при применении во время беременности не проведены; изучения на животных показали, что однократное введение кодеина мышам в дозе 100 мг/кг вызывает задержку оссификации, а однократная доза 120 мг/кг у крыс — увеличение костной резорбции. Применение кодеина во время родов может вызвать их пролонгирование. Следует иметь в виду, что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков, и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. При беременности и в период грудного вскармливания применение допустимо только по жизненным показаниям (возможно угнетение дыхания и развитие лекарственной зависимости у плода и новорождённого). Опиоидные анальгетики снижают слюноотделение, что может способствовать развитию кариеса, заболеваний периодонта, кандидомикозу слизистой оболочки полости рта. Доза кодеина в количестве 120 мг внутримышечно или 200 мг внутрь эквивалентна дозе морфина 10 мг внутримышечно.
Взаимодействие
Усиливает тормозящее влияние этанола на скорость психомоторных реакций. При одновременном применении этанола, миорелаксантов, а также лекарственных средств, угнетающих ЦНС, возможно усиление седативного эффекта, подавление дыхательного центра и угнетение ЦНС. При одновременном приёме с другими опиодными анальгетиками повышает риск угнетения ЦНС, дыхания, снижения артериального давления. Усиливает эффекты гипотензивных и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), анксиолитиков (транквилизаторов), барбитуратов и лекарственных средств для общей анестезии. Налоксон и налтрексон являются специфическими антагонистами. Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и ЦНС; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола, налбуфина и пентазоцина, которые были назначены для устранения нежелательных эффектов других опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); не влияет на симптомы, обусловленные гистаминовой реакцией. Лекарственные средства с антихолинергической активностью, противодиарейные лекарственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения ЦНС. Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект других опиоидных анальгетиков; на фоне применения высоких доз агонистов мю-опиоидных рецепторов снижает угнетение дыхания, на фоне применения низких доз агонистов мю-или каппа-опиоидных рецепторов — усиливает. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Снижает эффект метоклопрамида.
Физические свойства
Основание кодеина — бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. На воздухе выветривается. Растворимость в воде: 1:120 при 25 градусах; 1:60 при 80 градусах и 1:17 при 100 градусах. В спирте 1:9,5. Плохо растворимо в диэтиловом эфире (1:50). Лучше всего растворяется в хлороформе (1:0,5, по другим источникам 1:1), который часто используется для экстрагирования последнего из кодеинсодержащих субстратов, растворимость в бензоле — 1:10. Практически не растворяется в петролейном эфире и растворах щелочей, кроме аммиака. Водный и спиртовой растворы имеют щелочную реакцию. Из влажного диэтилового эфира кодеин кристаллизуется в виде моногидрата (C 18 H 21 NO 3 •H 2 O) с температурой плавления 155 °C.
Стабилен при рекомендуемых условиях хранения . При нагревании до разложения выделяет токсичные пары (оксиды азота) .
Синтез
Кодеин получают полусинтетическим путём из морфина. Алкилирование проводят диметилсульфатом в метанольном растворе метилата натрия. Из водного раствора, полученного после нейтрализации реакционной смеси и отгонки растворителя продукт выделяют, добавляя концентрированные растворы щёлочи. Другой способ выделения состоит в осаждении непрореагировавшего морфина с аммиаком и последующей экстракции кодеина бензолом .
Форма выпуска
Кодеина основание 0.285 (субстанция-порошок); кодеина фосфат гемигидрат 0.341 (субстанция-порошок); кодеина фосфат полугидрат 0.187 (субстанция-порошок) .
В качестве компонента комбинированных анальгетиков и средств для подавления кашля в микстурах, каплях, сиропах и таблетках по 8—12,8 мг.
Производные
Кодеина фосфат (Codeini phosphas, Codeinum phosphoricum, Codeine phosphate) содержит около 80 % кодеина (основания), по характеру действия и показаниям к применению аналогичен кодеину (основанию). Растворимость в воде существенно выше растворимости основания: 1:3.
Кодеин также используется для синтеза опиоидных анальгетиков, обладающих гораздо более сильным наркотическим эффектом, чем исходный кодеин: оксиморфона и дезоморфина (первый обычно синтезируется из тебаина); оба этих вещества входят в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).
Литература
* 
* 
Примечания

'''Этилморфи́н''' (Этилморфина гидрохлорид, Aethylmorphini hydrochloridum, Дионин). Наркотический анальгетик (опиоид), противокашлевое средство. Получается полусинтетическим путём из морфина.
Синонимы: Дионин, Ethylmorphini hydrochloridum, Ethylmorphine hydrochloride, Aethylmorphin, Aethylmorphinum hydrochloricum, Codethyline, Diolan, Dioninum, Ethylmorphin .
Общая информация
По общему действию на организм близок к кодеину.
Применяют внутрь для успокоения кашля при хронических бронхитах, туберкулёзе лёгких и т. д., а также как болеутоляющее средство. Дозы для взрослых 0,01—0,03 г на приём.
Детям старше 2 лет назначают по 0,001—0,0075 г на приём в зависимости от возраста.
Этилморфина гидрохлорид применяют также иногда в офтальмологической практике. При введении в конъюнктивальный мешок растворы препарата вызывают гиперемию с последующей анестезией и временным отёком конъюнктивы; препарат действует успокаивающе на глаза при кератите, инфильтратах роговой оболочки, воспалении радужной оболочки и других заболеваниях глаз.
Применяют в глазной практике в виде капель и мазей. Начинают с назначения 1—2 % растворов или мази, затем концентрацию растворов постепенно увеличивают до 6—8—10 %.
При прописывании растворов в концентрации свыше 8 % следует ставить восклицательный знак, указывающий на правильность назначенной концентрации.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,1 г. Смертельная доза неизвестна, но, по данным одного финскоязычного источника , она, предположительно, составляет 500 мг.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Растворим в воде (1:12) и спирте (1:25).
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок и таблетки по 0,01 и 0,015 г.
Хранение
Хранение: список А. В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла; таблетки — в защищённом от света месте (см. также условия хранения кодеина).
Примечания

'''Налорфи́н''' (Nalorphini hydrochloridum — N-аллилнорморфина гидрохлорид) — агонист-антагонист опиоидных рецепторов.
Синонимы: Анторфин, Anarcon, Lethidron, Nalorphine hydrochloride, Nalline, Norfin и др.
Общая информация
По химическому строению налорфин близок к морфину и отличается лишь наличием аллильного остатка вместо метильного при атоме азота пиперидинового кольца. Эта относительно небольшая модификация структуры морфина привела к получению соединения, оказавшегося не только агонистом κ-опиатных рецепторов, но и антагонистом по отношению к μ-опиатным рецепторам.
Налорфин в силу агонистического действия оказывает анальгетический эффект, однако в значительно меньшей степени, чем морфин. Как антагонист он ослабляет угнетение дыхания, понижение артериального давления. Аритмии сердца и другие изменения в деятельности организма, которые могут вызываться морфином и его аналогами, снимаются налорфином. Налорфин уменьшает также анальгезирующее действие морфина и других наркотических анальгетиков и их влияние на тонус гладкой мускулатуры.
Первоначально, до появления «чистого» антагониста морфина — налоксона, налорфин использовали в качестве антидота при резком угнетении дыхания и других нарушениях функций организма, вызванных острым отравлением при передозировке морфина, промедола, фентанила или других наркотических анальгетиков, либо при повышенной чувствительности к ним.
В настоящее время налорфин для этой цели практически не используется; его заменил налоксон.
Присущее налорфину умеренное анальгезирующее действие не может быть использовано в практических целях, так как он может вызывать психическое возбуждение, тревожное состояние, галлюцинации.
В случае применения налорфина в качестве антидота опиатов его вводят внутривенно, внутримышечно или подкожно. Более эффективно внутривенное введение. Взрослым назначают по 0,005—0,01 г (1—2 мл 0,5 % раствора). При недостаточном эффекте инъекции повторяют с промежутками 10—15 мин. Общая доза не должна превышать 0,04 г (8 мл 0,5 % раствора).
Новорождённым вводят в пупочную вену 0,0001—0,00025 г (0,2—0,5 мл 0,05 % раствора), при необходимости можно повторить инъекции с промежутками 1—2 мин; общая доза должна быть не больше 0,0008 г (0,8 мг).
Введение налорфина обычно не сопровождается побочными явлениями. Большие дозы могут обусловить тошноту, миоз, сонливость, головную боль, психическое возбуждение.
У наркоманов (морфинистов) применение налорфина может вызвать характерный приступ явлений абстиненции.
Для лечения хронического морфинизма налорфин не используется.
При угнетении дыхания и нарушениях кровообращения, вызываемых барбитуратами, циклопропаном, этиловым эфиром, налорфин антагонистического действия не оказывает. В этих случаях применяют бемегрид.
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок (на воздухе и на свету темнеет). Легко растворим в воде, трудно — в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,5 % раствор в ампулах по 1 мл (для взрослых) и 0,05 % раствор в ампулах по 0,5 мл (для новорождённых).
Хранение
Хранение: список А. В банках оранжевого стекла; ампулы — в защищённом от света месте.

'''Пентазоцин''' (Pentazocinum) — наркотический анальгетик.
Общая информация
Пентазоцин — синтетическое соединение, содержащее бензоморфановое ядро молекулы морфина, но лишённое кислородного мостика и третьего шестичленного ядра, свойственных соединениям группы морфина.
Азот в пиперидиновом ядре замещён диметилаллилом [СН 2 —СН=С(СН 3 ) 2 ]
Препарат получен по принципу модификации молекулы морфина с учётом, что некоторые ранее синтезированные соединения, близкие к морфину, но не содержащие кислородного мостика (леворфанол, или леморан, и др.), обладают высокой анальгезирующей активностью; вместе с тем диметилаллильный остаток является важной частью молекулы налорфина, обладающего в значительной мере свойствами антагониста морфина. Предполагалось, что такая модификация молекулы морфина приведёт к получению соединения с большей анальгезирующей активностью, чем у налорфина, но с меньшими побочными явлениями, чем у морфина. Пентазоцин в определённой степени удовлетворяет этим требованиям. Он обладает анальгетической активностью, хотя в несколько меньшей степени, чем морфин, но меньше угнетает дыхание, реже вызывает запор и задержку мочеиспускания. В настоящее время получены агонисты-антагонисты, более активные, чем пентазоцин (нальбуфин и др.).
Пентазоцин хорошо всасывается при приёме внутрь и парентеральном введении. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 15 мин—1 ч после внутримышечного введения и через 1—3 ч после приёма внутрь. Период полувыведения составляет 2—3 ч.
Показания в основном те же, что и для морфина.
При острых болях препарат вводят парентерально, при хронических болях внутрь.
Доза для взрослых под кожу, внутримышечно или внутривенно составляет обычно 0,03 г (30 мг), а при сильных болях — 0,045 г (45 мг). Внутривенно вводят медленно. При необходимости повторяют введение под кожу или внутримышечно через 3—4 ч, внутривенно — через 2—3 ч.
Внутрь назначают взрослым по 0,05 г (50 мг = 1 таблетке) 3—4 раза в день (перед едой). При сильных болях разовую дозу иногда увеличивают до 0,1 г.
Суточная доза для взрослых не должна превышать при приёме внутрь 350 мг.
Детям в возрасте от 1 года до 6 лет назначают препарат парентерально: внутримышечно и подкожно — из расчёта не более 1 мг на 1 кг массы тела в сутки, внутривенно — не более 0,5 мг/кг в сутки. Детям в возрасте от 6 до 12 лет назначают внутрь по 0,025 г (25 мг = 1/2 таблетки) каждые 3—4 ч.
Обычно пентазоцин хорошо переносится. Однако возможны тошнота, рвота, головокружение, усиленное потоотделение, покраснение кожи, угнетение дыхания. Иногда могут наблюдаться эйфория, спутанность сознания, задержка мочи.
При внезапном прекращении приёма после длительного применения препарата в относительно больших дозах возможны явления абстиненции (спазмы органов брюшной полости, тошнота, рвота, возбуждение, дрожь и др.).
Пентазоцин следует назначать с осторожностью при выраженной недостаточности функций печени и почек. Внутривенное введение препарата вызывает повышение артериального давления, что следует учитывать при инфаркте миокарда, особенно у лиц с гипертензией, и при сужении периферических сосудов. Не следует применять пентазоцин при черепно-мозговой травме, сопровождающейся повышением давления спинно- мозговой жидкости, при склонности к судорожным реакциям, женщинам — в первые 3 мес беременности.
При длительном внутримышечном применении препарата надо менять места введения, так как в месте инъекции возможно уплотнение мягких тканей.
В связи с возможностью развития явлений абстиненции нельзя назначать пентазоцин наркоманам; с осторожностью следует применять его у больных, получивших ранее большие дозы наркотических анальгетиков.
Не следует вводить пентазоцин в одном шприце с барбитуратами.
Хранение
Хранение: список А. Отпускается с такими же ограничениями, как наркотические анальгетики.

'''Налбуфин''' (Nalbuphine) — опиоидный анальгетик.
Общая информация
По химической структуре налбуфин близок к морфину, однако характерной особенностью молекулы налбуфина (см. также формулу буторфанола) является наличие вместо метильной группы (—СН 3 ) при атоме азота метилциклобутильного радикала. В фармакологии обычно применяется в виде растворимой хлористоводородной соли.
Фармакологически налбуфин является агонистом-антагонистом опиатных рецепторов. Анальгезирующее действие связано главным образом с агонистическим влиянием на κ-рецепторы, но вместе с тем препарат является антагонистом μ-рецепторов, в связи с чем не оказывает выраженного эйфорического действия. По общему характеру действия налбуфин близок к пентазоцину, но оказывает более сильное анальгезирующее действие при меньших побочных эффектах и меньшей способности к развитию толерантности и физической зависимости.
При внутримышечном введении налбуфин не уступает по анальгезирующей активности морфину и в 2,5—3 раза более активен, чем пентазоцин. При введении внутрь налбуфин в 4—5 раз менее активен, чем при введении в мышцы.
Пик концентрации в плазме наблюдается через 30 мин — 1 ч после внутримышечного введения; период полувыведения — 3—6 ч. Метаболизируется в печени; метаболиты выделяются с желчью в кишечник. С мочой выделяется в незначительных количествах.
Применяют налбуфин при болях средней и сильной тяжести после операций, при инфаркте миокарда. Изучается возможность применения налбуфина при болях другого происхождения.
Вводят взрослым внутривенно или внутримышечно из расчёта 0,15—0,3 мг (0,00015—0,0003 г) на 1 кг массы тела. При необходимости повторяют инъекции через каждые 3—4 ч. Максимальная разовая доза составляет 0,3 мг/кг, максимальная суточная — 2,4 мг/кг (что составляет соответственно при массе тела 70 кг 20 и 160 мг). Детям вводят из расчёта 0,1-0,25 мг/кг. Максимальная разовая доза 0,25 мг/кг, максимальная суточная — 2 мг/кг.
Налбуфин является относительно новым препаратом. Области его применения и его возможные побочные эффекты продолжают изучаться. Применять препарат рекомендуется не более 3 дней. Относительно сильно выражено седативное действие препарата. Угнетающее влияние на дыхание сходно с действием морфина. Относительно редко наблюдаются головная боль, усиленное потоотделение, сухость во рту, тошнота, рвота. Препарат мало влияет на деятельность сердечно-сосудистой системы, на моторику желудочно-кишечного тракта.
Осторожность требуется при назначении налбуфина больным с угнетением дыхания, нарушением функции печени и почек, при повышенном внутричерепном давлении.
Препарат проходит через плацентарный барьер и в случае применения во время родов может вызывать угнетение дыхания у новорождённых. Осторожность нужна при применении препарата у беременных.
При внутримышечном введении возможна боль в месте инъекции.
Следует учитывать, что в готовой лекарственной форме налбуфина (нубаина) содержится в качестве консерванта дисульфит натрия, который может вызывать у больных с бронхиальной астмой (при повышенной чувствительности к сульфиту) приступы удушья.
У страдающих наркоманией применение налбуфина может вызывать острый приступ абстиненции.
Легальный статус в России
Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2012 года № 359 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом психотропных веществ» Налбуфин включён в список III перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. Постановление вступило в силу 6 августа 2012 года.
Статус в Украине
Входит в комплект аптечки санинструктора, как анальгетик.
Хранение
Хранение: с учётом правил хранения наркотических анальгетиков.
Литература
* Forth, Henschler, Rummel, Förstermann, Starke (Hrsg.): ''Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie''. 8. Auflage. Urban & Fischer Verlag München, Jena, Berlin Mai 2001, ISBN 3-437-42520-X, S. 254, 255, 260, 261.
* МОЗ впроваджує зміни до складу військових аптечок відповідно до стандартів НАТО

'''Бупренорфин''' (Buprenorphine) — полусинтетический опиод, используемый в заместительной терапии при опиоидной зависимости.
Применение и основные эффекты
Мощное обезболивающее. Синтезируется из опиумного алкалоида тебаина. По структуре и действию близок к налбуфину. Бупренорфин представляет собой частичный агонист μ-опиоидных рецепторов и антагонист κ-опиоидных рецепторов . Применяется в хирургической и онкологической практике. В ряде стран используется при заместительной терапии опиоидной наркомании в качестве более безопасного заместителя, чем метадон. Фармакодинамические и фармакокинетические особенности бупренорфина делают его уникальным средством по сравнению с другими препаратами для лечения опиоидной зависимости. Может использоваться не только в качестве заместительной терапии, но и для детоксикации людей, зависимых от опиоидов . В 2005 году ВОЗ включила бупренорфин и метадон в список «основных лекарственных средств», применение которых считается наиболее эффективным, оправданным и безопасным при опиоидной зависимости .
Заместительная терапия бупренорфином
 
При заместительной терапии бупренорфин принимается раз в день (обычно в виде таблетки, рассасываемой под языком) . Обладает меньшим, чем у метадона, наркогенным потенциалом и в меньшей мере способен вызывать эйфорию . Являясь частичным агонистом, может облегчить переход от полных агонистов (прежде всего героина) к антагонистам опиоидных рецепторов и полному воздержанию от применения психоактивных веществ .
Бупренорфин блокирует действие других опиоидов , ослабляет тягу к опиоидам, предотвращает вред для здоровья, связанный с использованием грязных шприцев . Устраняет тягу и абстинентный синдром на 24 часа и более , но он может и сам, особенно в начале лечения, спровоцировать абстинентный синдром, так как прочно связывается с рецепторами, вытесняя другие опиаты . Поэтому, чтобы начать лечение бупренорфином, пациент с опиоидной зависимостью должен воздерживаться от употребления опиоидов в течение как минимум 12—24 часов и находиться на ранних стадиях опиоидной абстиненции. У пациентов, у которых в кровотоке есть опиоиды, либо у тех, кто не находится на ранних стадиях абстиненции, может вследствие приёма бупренорфина возникнуть острый абстинентный синдром .
Чаще всего бупренорфин не вызывает клинически значимой физической зависимости, хотя длительное введение высоких доз бупренорфина (включая те, которые используются для лечения опиоидной зависимости) может привести к физической зависимости и симптомам отмены, если лечение резко прекращается; однако эти симптомы обычно выражены слабее, чем при прекращении приёма полных агонистов .
При прекращении приёма бупренорфина может возникать лишь умеренный синдром отмены . Тем не менее для предотвращения симптомов отмены бупренорфин следует отменять постепенно, и решение о прекращении терапии бупренорфином должно приниматься после длительного периода заместительной терапии как часть комплексного плана лечения .
Ограничивающим фактором для более широкого применения в заместительной терапии является цена препарата (бупренорфин существенно дороже, чем метадон). Бупренорфин обладает антидепрессивным и противотревожным эффектом, что является значимым при его назначении лицам с опиоидной зависимостью, так как у многих из них имеются расстройства настроения и тревожные расстройства. Впрочем, противотревожный и антидепрессивный эффект бупренорфин проявляет уже в дозировках, в десять раз меньших, чем те, что используются при лечении опиоидной зависимости . Эффективное лечение сопутствующих психических расстройств у наркозависимых пациентов полезно не только само по себе, но и в плане приверженности пациентов лечению наркозависимости: если пациенты чувствуют себя лучше (менее подавлены или менее тревожны) и если они связывают это улучшение с приёмом препарата, они испытывают больше желания продолжить лечение. По-видимому, это одна из причин, по которой бупренорфин в сочетании с налтрексоном оказывается эффективней при лечении опиоидной зависимости (большее количество пациентов завершают исследование), чем налтрексон без бупренорфина .
В качестве лечения опиоидной наркомании бупренорфин получил наибольшее распространение во Франции, где он применяется с 1996 года. В 2002 году одобрен FDA для заместительной терапии героиновой наркомании в США. Терапия бупренорфином получает всё большее распространение в разных странах .
В некоторых странах (в частности, во Франции , в США ) используется применяемый сублингвально препарат «Suboxone», который содержит бупренорфин и антагонист опиоидных рецепторов налоксон (в соотношении 4:1 ). Препарат используется как альтернатива заместительной терапии метадоном или бупренорфином. Антагонистическое действие налоксона не проявляет себя при сублингвальном приеме в связи с низкой биодоступностью; однако в том случае, если больной наркоманией, принимающий «Suboxone», захочет повысить его наркогенный эффект путём внутривенного введения измельчённых и растворённых в воде таблеток, специфическое наркотическое действие не возникнет благодаря блокаде опиоидных рецепторов налоксоном, который обладает высокой биодоступностью при внутривенном введении и более сильным, чем у бупренорфина, сродством к μ-рецепторам .
Детоксикация
 
Длительность лечения бупренорфином при детоксикации составляет в среднем трое суток. Терапевтическое действие начинает развиваться через 10—15 секунд после инъекции. Постепенно исчезают боли в мышцах, голове, суставах; кроме того, препарат быстро и полностью купирует такие симптомы, как гипергидроз, диарея, тошнота, зевота, слезотечение. Болевой синдром бупренорфин купирует практически полностью, также в значительной мере купирует психопатологическую симптоматику .
В публикации ВОЗ отмечалось, что бупренорфин представляет собой лучший из опиоидных препаратов для лечения умеренного и тяжёлого опиоидного абстинентного синдрома .
Другое применение
Как анальгетик бупренорфин используется для купирования интенсивных болей в послеоперационном периоде, при травмах и при болях другого происхождения (при инфаркте миокарда, у онкологических больных, при почечной колике, при ожогах и др.). Может применяться для премедикации и как компонент общей анестезии при длительных операциях .
Анальгетическая активность бупренорфина значительно (в 20—30 раз) превышает таковую у морфина, при этом бупренорфин также действует более длительно (при сублингвальном использовании — до 8—12 часов). Оказывает противошоковый эффект при травмах .
Перспективной областью исследований является исследование лечения бупренорфином синдрома отмены опиоидов у новорождённых, матери которых принимали опиоиды во время беременности. В этой области бупренорфин показал себя лучшим средством, чем морфин .
Существуют также некоторые данные, что бупренорфин может быть эффективен при лечении зависимости от кокаина (исследования на ограниченном количестве пациентов показали эффективность бупренорфина в сочетании с налтрексоном у пациентов с кокаиновой зависимостью ).
Перспективным также является применение бупренорфина или бупренорфина в сочетании с налтрексоном при алкогольной зависимости (доказано, что бупренорфин снижает употребление алкоголя у крыс) .
Бупренорфин является перспективным средством лечения депрессии и тревоги и может быть полезен как альтернативное традиционным антидепрессантам средство для лечения резистентной депрессии , в том числе у тех пациентов с резистентной депрессией, кто не имеет опиоидной зависимости в анамнезе. В США бупренорфин официально утверждён как средство для лечения депрессии .
Предполагается также, что бупренорфин может обладать эффективностью в лечении психозов .
Исследования
Исследования показывают бо́льшую эффективность и лучшую переносимость бупренорфина в сравнении с клонидином . В частности, как показал кокрановский обзор, охвативший ряд РКИ, бупренорфин более эффективен при лечении синдрома отмены опиоидов, чем агонисты α 2 -адренорецепторов клонидин и , в отношении тяжести синдрома отмены, продолжительности лечения и вероятности его завершения .
Опубликованный в 2014 году в обзор, в котором сравнивались заместительная терапия бупренорфином и заместительная терапия метадоном, показал, что в диапазонах средних доз результаты сравнения неоднозначны: некоторые исследования, включённые в обзор, показали сходный терапевтический эффект этих двух препаратов, а в некоторых исследованиях предполагается, что метадон эффективнее в отношении удержания на лечении или снижения употребления запрещённых опиоидов. Только одно рассмотренное в обзоре исследование сравнивало высокие дозы бупренорфина и метадона, и оно показало одинаковый терапевтический эффект .
По данным когортного исследования в Великобритании, охватившего 11 033 участника, заместительная терапия бупренорфином связана с более низким риском смертности от самых разных причин, в частности отравлений, чем заместительная терапия метадоном .
Фармакокинетика
При введении бупренорфина под язык C max составляет 1 час, период полувыведения при сублингвальном и внутримышечном введении — 3—6 часов. Бупренорфин подвергается биотрансформации в печени, выделяется в виде метаболитов главным образом с желчью .
Побочные эффекты, передозировка и взаимодействия
Бупренорфин обладает высоким профилем клинической безопасности . Ему свойствен очень низкий риск передозировки , а в случае возникновения передозировки вызывает меньшее, чем другие опиаты, угнетение дыхания — основную причину смерти при передозировке опиатов. Тем не менее сочетанию бупренорфина с другими депрессантами (например, алкоголем, бензодиазепинами) присущ значительный риск угнетения дыхания, что особенно значимо, учитывая, что опиоидной зависимости часто сопутствует зависимость от алкоголя или бензодиазепинов .
К наиболее частым побочным эффектам бупренорфина относятся седация, запор, тошнота , рвота, сонливость, головная боль, сухость во рту, угнетение дыхания , бессонница, признаки абстинентного синдрома, потливость, головокружение, тревожность, депрессия, астения, воспалительные заболевания дыхательных путей, боли в спине и в животе, аллергические реакции , затуманенное зрение или расширенные зрачки, тремор, сердцебиение, нарушение внимания. Возможно развитие надпочечниковой недостаточности . Преимуществами этого препарата как парциального опиоидного агониста являются умеренные (в сравнении с морфином и другими полными μ-агонистами) эффекты со стороны дыхательной системы, менее выраженный наркогенный эффект, замедленное развитие толерантности, отсутствие значимого влияния на гемодинамику, невысокая способность подавлять моторику кишечника . В отличие от метадона , не вызывает удлинения интервала QT — побочного эффекта, который может привести к опасным сердечным аритмиям . С меньшей вероятностью, чем метадон, вызывает эректильную дисфункцию. Пациенты, получающие бупренорфин, показывают лучшие результаты по когнитивным и психомоторным тестам, чем пациенты, получающие метадон, а когнитивные расстройства, вызванные одновременным приёмом бензодиазепинов и бупренорфина, менее выражены, чем при одновременном приёме бензодиазепинов и метадона .
В целом бупренорфин меньше взаимодействует с лекарствами, чем метадон . В частности, достоинством бупренорфина является низкий риск лекарственных взаимодействий с противовирусными средствами, используемыми при лечении ВИЧ / СПИДа .
Все новорождённые, подвергшиеся воздействию бупренорфина, должны наблюдаться на предмет возникновения неонатального абстинентного синдрома. Исследования показали, что в случае приёма бупренорфина беременной женщиной неонатальный абстинентный синдром протекает легче и длится меньше, чем в случае приёма беременной женщиной метадона .
Бупренорфин может присутствовать в грудном молоке в количествах, коррелирующих с уровнем бупренорфина в сыворотке крови кормящей матери; однако, поскольку бупренорфин подвергается высокому метаболизму при первом прохождении и имеет низкую биодоступность при пероральном приёме, на организм младенцев при кормлении грудью препарат действует мало. Кроме того, грудное вскармливание не влияет на проявления неонатального абстинентного синдрома и ход его лечения. Женщинам следует учитывать преимущества грудного вскармливания для своих детей, сопоставляя эти преимущества c потенциальным риском воздействия небольшой доли бупренорфина в грудном молоке .
Противопоказания и меры предосторожности
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как для других аналогичных наркотических анальгетиков.
Формы выпуска
Выпускается в виде таблеток для приёма внутрь и сублингвального применения; раствора для инъекций в ампулах; в виде трансдермальной терапевтической системы, высвобождающей бупренорфин с той или иной скоростью ; в виде буккальной плёнки .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок, трудно растворим в воде, растворим в спирте .
Злоупотребление
Как и ряд других опиоидов, бупренорфин может вызывать эйфорию. В ряде стран бупренорфином злоупотребляют, используя различные пути его введения (сублингвальный приём, интраназальный и инъекционный); в этих странах препарат приобрёл популярность как заменитель героина или как основной наркотик. Большой процент лиц, злоупотребляющих психоактивными веществами, в некоторых районах Франции, Ирландии, Шотландии, Индии, Непала, Бангладеш, Пакистана и Новой Зеландии сообщил о злоупотреблении бупренорфином путём инъекций и в сочетании с бензодиазепинами .
Примечания
 
Литература
* Linhardt K, Ravn C, Gizurarson S, Bechgaard E. Intranasal absorption of buprenorphine-in vivo bioavailability in sheep. Int J Pharm 2000; 205(1-20): 159-63.

'''Буторфано́л''' — лекарственное средство, опиоидный анальгетик.
История
Буторфанол был запатентован в 1971 году, с 1979 года разрешён к использованию в медицине .
Общая информация
Буторфанол является сильным анальгетиком для парентерального применения. Относится к группе антагонистов-агонистов опиатных рецепторов (агонист каппа- и антагонист мю-опиатных рецепторов) и близок в этом отношении к пентазоцину и налбуфину. По силе действия, скорости наступления эффекта и длительности действия близок к морфину, но эффективен в меньших дозах, чем морфин; доза буторфанола 2 мг вызывает сильную анальгезию. Сравнительно с морфином обладает низким наркогенным потенциалом, меньшей способностью вызывать физическую зависимость, реже, чем другие опиоиды вызывает запор. Оказывает противокашлевое и седативное действие, стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное артериальное давление, давление в лёгочной артерии, конечный диастолический объём левого желудочка и общее периферическое сосудистое сопротивление. Начало эффекта после внутримышечного введения — 10-30 мин, внутривенного — 2-3 мин, время достижения максимального эффекта после внутримышечного введения — 30-60 мин, внутривенного — 30 мин, продолжительность эффекта при отсутствии толерантности при внутримышечном введении — 3-4 ч, внутривенном — 2-4 ч.
Фармакокинетика
Абсорбция из места внутримышечной инъекции высокая. TCmax в плазме — 20-40 мин, Cmax — 2,2 нг/мл; связь с белками плазмы — 80 %. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры, выделяется с грудным молоком (концентрация в грудном молоке матери, после внутримышечного введения 2 мг 4 раза в сутки — 4 мкг/л). Метаболизируется в печени. у молодых пациентов — 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с почечной недостаточностью — 10,5 ч. Выводится почками, преимущественно в виде метаболитов — 70-80 % (5 % в неизменённом виде), через кишечник — 15 %.
Показания
Болевой синдром различного генеза (средней и сильной интенсивности); премедикация перед общей анестезией; в качестве компонента для внутривенной общей анестезии; обезболивание во время родов.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность (кроме обезболивания родов), период лактации.
С осторожностью
Наркотическая зависимость, черепно-мозговая травма, внутричерепная гипертензия, дыхательная недостаточность, печёночная и/или почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены), пожилой возраст (старше 65 лет).
Режим дозирования
При болевом синдроме — 1 мг внутривенно или 2 мг внутримышечно через каждые 3-4 ч (или по мере необходимости). У пожилых больных и у больных с печеночно-почечной недостаточностью доза снижается в 2 раза, а интервал между инъекциями увеличивается до 6 ч. Для премедикации назначают 2 мг внутримышечно за 60-90 мин перед операцией или 2 мг внутривенно непосредственно перед операцией. При проведении внутривенно общей анестезии — 2 мг перед введением тиопентала натрия, затем анестезию поддерживают повторными внутривенно введениями 0,5-1 мг. Общая доза требуемая для проведения анестезии — 4-12,5 мг. Во время родов вводят 1-2 мг внутримышечно или внутривенно роженицам со сроком беременности не менее 37 нед (при отсутствии у плода признаков внутриутробной патологии) и не чаще чем 1 раз в 4 ч, последняя инъекция должна быть сделана не позднее чем за 4 ч до предполагаемого времени родоразрешения. Дозы для детей до 18 лет не установлены.
Побочные эффекты
'''Наиболее часто:''' сонливость (43 %), головокружение (19 %), тошнота или рвота (13 %). 
'''С частотой 1 %:'''
* ''Со стороны сердечно-сосудистой системы'' — симптомы вазодилатации, сердцебиение.
* ''Со стороны нервной системы:'' беспокойство, спутанность сознания, эйфория, бессонница, нервозность, парестезия, сонливость, тремор.
* ''Со стороны пищеварительной системы:'' анорексия, запор, сухость слизистой оболочки полости рта, боль в эпигастральной области.
* ''Со стороны органов чувств:'' нечёткость зрительного восприятия, боль в глазах, звон в ушах.
* ''Со стороны кожных покровов:'' повышенная потливость, зуд.
* ''Прочие:'' стения, летаргия, головная боль, ощущение жара.
'''С частотой менее 1 %:''' со стороны сердечно-сосудистой системы снижение артериального давления, обморок; связь с приёмом препарата не установлена — повышение артериального давления, тахикардия, боль в грудной клетке.
* ''Со стороны нервной системы:'' необычные сновидения, ажитация, дисфория, галлюцинации, враждебность, вертиго, синдром «отмены», связь с приёмом препарата не установлена — депрессия.
* ''Со стороны кожных покровов:'' сыпь, крапивница.
* ''Со стороны мочевыделительной системы:'' уменьшение мочевыделения.
* ''Со стороны дыхательной системы:'' связь с приёмом препарата не установлена — поверхностное дыхание.
'''Частота не известна (постмаркетинговые наблюдения, дополнительно):''' апноэ, судороги, бред, лекарственная зависимость, транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата).
Передозировка
''Симптомы острой и хронической передозировки:'' холодный липкий пот, спутанность сознания, головокружение, сонливость, снижение артериального давления, нервозность, усталость, брадикардия, резкая слабость, медленное затруднённое дыхание, гипотермия, тревожность, миоз, судороги, гиповентиляция, сердечно-сосудистая недостаточность, в тяжёлых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома. 
''Лечение:'' поддержание достаточной лёгочной вентиляции, системной гемодинамики, нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение искусственной вентиляции лёгких; применение специфического антагониста опиоидов — налоксона.
Особые указания
У пациентов с наркотической зависимостью перед началом лечения следует принять меры, направленные на полное выведение наркотика из организма. В экспериментальных исследованиях не было выявлено тератогенного действия, однако увеличивался риск развития внутриутробной гибели плодов у крыс и кроликов. В период подготовки к родам назначают при условии тщательного врачебного контроля. Следует иметь в виду, что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков, и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. Буторфанол, введённый в дозе 2 мг внутримышечно, эквивалентен введению 10 мг морфина внутримышечно. Не оказывает влияния на получение изображения желчевыводящего тракта. Не вызывает изменение активности плазменных амилазы и липазы. Стимулирует работу миокарда (следует соблюдать осторожность при инфаркте миокарда). Во время лечения не следует заниматься потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенного внимания, быстроты психических и двигательных реакций, не следует употреблять этанол.
Взаимодействие
Усиливает действие лекарственных средств, угнетающих центральную нервную систему (барбитураты, анксиолитики, антипсихотические лекарственные средства, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов, этанол, миорелаксанты, др. опиоиды). Фармацевтически несовместим с диазепамом, барбитуратами. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении. Лекарственные средства с антихолинергической активностью, противодиарейные лекарственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения центральной нервной системы. Усиливает гипотензивный эффект лекарственных средств, снижающих артериальное давление (в том числе ганглиоблокаторов, диуретиков). Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект др. опиоидных анальгетиков; на фоне применения низких доз агонистов мю- или каппа-опиоидных рецепторов может усиливать угнетение дыхания. Снижает эффект метоклопрамида. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и центральной нервной системы; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола, налбуфина и пентазоцина, которые были назначены для устранения нежелательных эффектов др. опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); не влияет на симптомы, обусловленные гистаминовой реакцией. Не предотвращает и не облегчает симптомы «синдрома отмены» при наркотической зависимости (в том числе на фоне фентанила).
Форма выпуска
Форма выпуска: в ампулах по 1 мл, содержащих по 0,002 г (2 мг) буторфанола тартрата, в упаковке по 50 штук, шприц-тюбик по 1 мл, содержащий по 0,002 г (для индивидуальных аптечек).
Хранение
С октября 2010 года включён в Список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III).
Транспортирование
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.06.2010 г. № 486 этот психотропный препарат отнесён к категории сильнодействующих веществ и запрещён к свободному обороту на территории страны (ссылка). Препарат также включён в Единый перечень товаров, к которым применяется запрет или ограничения на вывоз или ввоз государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами.
Примечания
 
Литература
* Tyner L.C., Greene S.A., Hartsfields S.M. Cardiovascular effects of butorphanol administration in isoflurane-O2 anesthetized healthy dogs. ''Am. J. Vet. Res.'', 1989, '''50''', 8, 1340—1342.

'''Тримеперидин''' (Промедол) — наркотический анальгетик. Разработан в начале 1950-х годов в СССР в ходе исследования родственного препарата петидин. 
Общая информация
Промедол является синтетическим производным 4-фенилпиперидина и по химическому строению может рассматриваться как аналог фенил-N-метилпиперидиновой части молекулы морфина. Промедол представляет собой смесь оптических изомеров (в том числе, диастереомеров) по положениям 2, 4 и 5 пиперидинового цикла. Таким образом, максимально возможное число изомеров промедола равно восьми. Свойства индивидуальных изомеров изучены очень мало.
Промедол обладает сильной анальгезирующей активностью. Он быстро всасывается и действует как при приёме внутрь, так и при парентеральном введении.
По влиянию на центральную нервную систему (ЦНС) промедол близок к морфину; он уменьшает восприятие ЦНС болевых импульсов, угнетает условные рефлексы. Подобно другим анальгетикам понижает суммационную способность ЦНС, усиливает анестезирующее действие новокаина и других местных анестетиков. Оказывает снотворное влияние (преимущественно в связи со снятием болевого синдрома). По сравнению с морфином меньше угнетает дыхательный центр, меньше возбуждает центр блуждающего нерва и рвотный центр. Оказывает умеренное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и вместе с тем повышает тонус и усиливает сокращения мускулатуры матки.
Применяют промедол как болеутоляющее средство при серьёзных травмах и различных заболеваниях, сопровождающихся сильными болевыми ощущениями, при подготовке к операциям и в послеоперационном периоде и т. п. Весьма эффективен при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, стенокардии, инфаркте миокарда, кишечных, печёночных и почечных коликах, дискинетических запорах и других заболеваниях, при которых болевой синдром связан со спазмами гладкой мускулатуры внутренних органов и кровеносных сосудов.
В акушерской практике применяют для обезболивания и ускорения родов; в обычных дозах промедол не оказывает побочного влияния на организм матери и плода.
Назначают под кожу, внутримышечно и внутрь. При парентеральном применении болеутоляющий эффект более выражен. При необходимости вводят также в вену.
Внутрь назначают взрослым на приём по 0,025—0,05 г, под кожу — по 1 мл 1 % или 2 % раствора, при сильных болях, особенно у больных со злокачественными опухолями, с тяжёлыми травмами и т. д., вводят 1—2 мл 2 % раствора.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,05 г, суточная 0,2; под кожу: разовая 0,04 г, суточная 0,16 г.
Детям старше 2 лет промедол назначают по 0,003—0,01 г на приём (внутрь и в инъекциях) в зависимости от возраста; у детей до 2 лет препарат не применяют.
Действие промедола наступает через 10—20 мин и продолжается обычно после однократной дозы в течение 3—4 ч и более.
При болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры (стенокардия, печёночные, почечные, кишечные колики и т. д.), промедол можно назначать вместе с холинолитическими и спазмолитическими средствами: атропином, метацином, папаверином и др.
Широко пользуются промедолом в анестезиологической практике. Он является одним из основных компонентов премедикации. Для премедикации вводят под кожу или внутримышечно 0,02—0,03 г (1—1,5 мл 2 % раствора) вместе с 0,0005 г (0,5 мг) атропина за 30—45 мин до операции. Для экстренной премедикации препараты вводят в вену. Во время наркоза применяют промедол в качестве противошокового средства дробными дозами внутривенно по 3—5—10 мг. Введение промедола, незначительно углубляя наркоз, усиливает анальгезию, что способствует уменьшению тахикардии и нормализации артериального давления. Промедол может применяться вместе с нейролептическими, противогистаминными препаратами, холинолитиками при общей и местной анестезии. В сочетании с дроперидолом или другими нейролептиками промедол используют для центральной анальгезии.
В послеоперационном периоде промедол применяют (при отсутствии нарушения дыхания) для снятия болей и как противошоковое средство. Вводят под кожу 1 мл 1 % или 2 % раствора самостоятельно или в комбинации с димедролом (см.).
Промедол удобен для применения в анестезиологии, так как он относительно слабо угнетает дыхание. Отсутствие у него спазмогенного влияния на гладкую мускулатуру и сфинктеры (и даже наличие спазмолитического действия) уменьшает возможность задержки мочеиспускания и газов в кишечнике в послеоперационном периоде.
Для обезболивания родов промедол вводят под кожу по 1—2 мл 2 % раствора при раскрытии зева на 1,5—2 пальца и при удовлетворительном состоянии плода (при нормальном ритме и частоте сердечных сокращений); при необходимости инъекции повторяют через 2—3 ч.
Побочные явления
Промедол обычно хорошо переносится. В редких случаях могут быть лёгкая тошнота, иногда головокружение, слабость, ощущение лёгкого опьянения.
Эти явления проходят самостоятельно. Если побочные явления отмечаются при повторном применении препарата, необходимо уменьшить дозу.
При применении промедола возможно развитие толерантности и пристрастия.
Противопоказания
Промедол противопоказан при угнетении дыхания.
Гиперчувствительность, угнетение дыхательного центра; при эпидуральной и спинальной анестезии — нарушение свертывания крови (в том числе на фоне антикоагулянтной терапии), инфекции (риск проникновения инфекции в ЦНС); диарея на фоне псевдомембранозного колита, обусловленного цефалоспоринами, линкозамидами, пенициллинами, токсическая диспепсия (замедление выведения токсинов и связанное с этим обострение и пролонгация диареи); одновременное лечение ингибиторами МАО (в том числе в течение 21 дня после их применения). С осторожностью. Боль в животе неясной этиологии, хирургические вмешательства на ЖКТ, мочевыводящей системе, бронхиальная астма, ХОБЛ, судороги, аритмии, артериальная гипертензия, ХСН, дыхательная недостаточность, печеночная и/или почечная недостаточность, микседема, гипотиреоз, надпочечниковая недостаточность, угнетение ЦНС, внутричерепная гипертензия, ЧМТ, гиперплазия предстательной железы, суицидальная наклонность, эмоциональная лабильность, наркотическая зависимость (в том числе в анамнезе), тяжелые воспалительные заболевания кишечника, структур мочеиспускательного канала, алкоголизм, кахексия, беременность, период лактации, пожилой возраст, детский возраст.
Литература
* 
Ссылки
*

'''Пиритрамид''' (Piritramidum). 1-(3-Циано-3,3-дифенилпропил)-[1,4 -бипиперидин]-4-карбоксамид.
Синонимы: Дипидолор, Piridolan, Piritramid, Pyrium.
Общая информация
Быстродействующий сильный наркотический анальгетик. 
Применяют при болях различного происхождения, особенно при хирургических операциях и в послеоперационном периоде.
Применяет пиритрамид внутримышечно в дозе 15 мг (2 мл 0,75% раствора). При необходимости вводят повторно (через 2—3 ч) в уменьшенной дозе.
Имеются данные о применении препарата в сочетании с другими нейротропными средствами — транквилизаторами, дипразином (пипольфеном) и др. для «сбалансированной анальгезии» (атаральгезии), в том числе при обезболивании родов.
Возможные побочные явления и осложнения при применении пиритрамида: тошнота, рвота, угнетение дыхания.
Противопоказания
Противопоказания такие же, как при применении других наркотических анальгетиков: общее сильное истощение, недостаточность дыхательного центра, старческий возраст.
Форма выпуска
Форма выпуска: в ампулах по 2 мл, содержащих 15 мг препарата, в упаковке по 5 ампул.
Примечания

'''Лоперамид''' (4-(4-Хлорфенил)-4-окси-N,N-диметил-α,α-дифенил-1-пиперидин-бутанамида гидрохлорид) — производное пиперидина , является опиоидным препаратом, применяющимся для лечения диареи, вызванной гастроэнтеритом и воспалительными заболеваниями кишечника. Был разработан в компании Janssen Pharmaceutica в 1969 году. Входит в Примерный перечень основных лекарственных средств, составленный ВОЗ. 
История
Лоперамида гидрохлорид впервые был синтезирован Полом Янссеном из компании Janssen Pharmaceutica в городе Берсе (Бельгия), после предыдущих открытий дифеноксилата гидрохлорида (1956) и фентанил цитрата (1960). 
Первое клиническое описание лоперамида было опубликовано в 1973 году в «Журнале медицинской химии», одним из авторов был создатель препарата. 
Клинические плацебо-контролируемые испытания лоперамида были запущены в декабре 1972 года и продолжались до февраля 1974. Результаты исследования были опубликованы в 1977 году в журнале «Gut», издании Британского общества гастроэнтерологии. 
Препарат был запатентован в США в 1973 году. 
В 1973 компания Janssen начала продвигать лоперамид под брендом Имодиум.
В декабре 1976 Имодиум получил одобрение Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США (FDA). 
В 1980-х Имодиум стал самым продаваемым рецептурным препаратом против диареи в США. 
В марте 1988 года компания McNeil Pharmaceuticals начала продавать лоперамид как безрецептурный препарат под торговым названием Имодиум A-D. 
 ]]
В 1980-х также появился лоперамид в форме капель (Имодиум капли) и сиропа. Изначально, препарат предназначался для детей, но компания Johnson&Johnson изъяла препарат с рынка в 1990, после того как в Пакистане Всемирной организацией здравоохранения было зарегистрировано 18 случаев паралитической непроходимости кишечника (паралитического илеуса), 6 случаев оказались смертельными. В последующие годы (1990—1991) продукты, содержащие лоперамид, были противопоказаны для приёма детьми в целом ряде стран (дети от 2 до 5 лет). 
В конце 1980-х, до окончания срока действия патента США 30 января 1990, компания McNeil начала разработку препарата Имодиум Advanced с содержанием лоперамида и симетикона для лечения диареи и вздутия кишечника. В марте 1997 года компания запатентовала эту формулу. В июне 1997 препарат получил одобрение FDA под названием Imodium Multi-Symptom Relief (Имодиум для облегчения нескольких симптомов) в форме жевательных таблеток. 
В ноябре 1993 был выпущен лоперамид в форме таблеток для рассасывания, разработанных по технологии Zydis. Имодиум в форме таблеток, диспергируемых в полости рта (Imodium® Instant Melts) является на данный момент единственным препаратом с содержанием лоперамида в форме таблеток для рассасывания. 
В России «Имодиум» в 2010 году вошёл в список ЖНВЛП, в 2015 году быстрорастворимый лоперамид («Имодиум» лиофилизированные таблетки) был исключён из списка ЖНВЛП .
В 2013 году лоперамид в форме таблеток 2 мг был внесён в Примерный перечень основных лекарственных средств ВОЗ. 
Фармакологическое действие
 
По химической структуре лоперамид близок к производным фенилпиперидина, имеет элементы сходства с анальгетиками фентанилом и пиритрамидом, но выраженного анальгезирующего влияния не оказывает. Вместе с тем он активно замедляет перистальтику кишечника , что является одной из характерных особенностей опиатов. В условиях эксперимента лоперамид связывается с опиатными рецепторами.
Повышает тонус анального сфинктера, способствует удержанию каловых масс и урежению позывов к дефекации. Действие развивается быстро и продолжается 4-6 ч .
Кроме того, лоперамид тормозит секрецию жидкости и электролитов, индуцируемую различными стимуляторами. Данный эффект был продемонстрирован у человека и животных in vivo и in vitro. В разных исследованиях у здоровых добровольцев показано, что лоперамид уменьшает кишечную секрецию воды и электролитов, стимулируемую простагландином E2 (PGE2), агонистом 3’-5’-циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). В исследованиях in vitro установлено, что лоперамид ингибировал секрецию иона хлорида, оказывая прямое действие на эпителиальные клетки толстой кишки человека, не связываясь с опиоидными рецепторами. Предположительный механизм этого действия состоит в ингибировании транспорта иона калия через базолатеральную область мембраны. 
Фармакокинетика
Абсорбция — 40 %. TCmax — 5 ч после приёма раствора и 2,5 ч — после приёма капсул. Связь с белками плазмы (преимущественно с альбуминами) — 97 %. Не проникает через гемато-энцефалический барьер. Подвергается интенсивному метаболизму в процессе окислительного N-деметилирования при «первом» прохождении через печень. Практически полностью метаболизируется печенью путём конъюгации. Период полувыведения — 9-14 ч (в среднем 10,8 ч). Выводится преимущественно с желчью, незначительная часть выводится почками (в виде конъюгированных метаболитов).
Применение
Симптоматическое лечение острой и хронической диареи, обусловленной изменением режима питания и качественного состава пищи, нарушением метаболизма и всасывания, а также аллергического, эмоционального, лекарственного, лучевого генеза; при диарее инфекционного генеза — в качестве вспомогательного средства; илеостома (с целью уменьшения частоты и объёма стула, а также для придания плотности его консистенции).
Лоперамид часто сравнивают с дифеноксилатом. Последние исследования предполагают, что лоперамид более эффективен и оказывает меньше побочных эффектов, влияющих на нервную систему. 
Противопоказания
Гиперчувствительность, кишечная непроходимость, дивертикулёз, острый язвенный колит, псевдомембранозный колит, вызванный приёмом антибиотиков широкого спектра действия; другие состояния, при которых недопустимо угнетение кишечной перистальтики; острая дизентерия (особенно с наличием крови в стуле и сопровождающаяся повышенной температурой тела); детский возраст (до 2 лет или до 6 лет ).
Ограничения к применению
Тяжёлые нарушения функции печени и детский возраст от 2 до 12 лет (возможно только при наличии врачебного контроля). 
Применение при беременности и кормлении грудью
Не следует применять при беременности (особенно в I триместре) и кормлении грудью (адекватных и строго контролируемых исследований у беременных и кормящих женщин не проведено).
Побочные действия
Неблагоприятные эффекты, отмеченные во время клинических исследований лоперамида гидрохлорида, трудноотличимы от симптомов, связанных с синдромом диареи; обычно эти эффекты были слабо выраженными и проходили самостоятельно; в большинстве случаев они наблюдались при лечении хронической диареи. Эти побочные эффекты включали следующие: реакции гиперчувствительности, в том числе кожную сыпь, крапивницу, крайне редко — анафилактический шок и буллёзную сыпь, включая токсический эпидермальный некролиз (в большинстве случаев пациенты принимали другие лекарственные средства, которые могли вызывать неблагоприятные реакции или содействовать их возникновению), абдоминальную боль, вздутие живота или желудочный дискомфорт, тошноту, рвоту, запор, утомляемость, сонливость, головокружение, сухость во рту. 
В постмаркетинговых исследованиях имелись редкие сообщения о случаях паралитического илеуса. Большинство этих сообщений регистрировалось при острой дизентерии, передозировке, у детей младше 2 лет.
При приёме антидиарейного препарата лоперамид в высоких дозах, при злоупотреблении или использовании препарата не по показаниям возникали серьёзные нарушения сердечного ритма, указано в сообщении FDA.
Наиболее часто выявляются удлинение интервала QT, желудочковые аритмии, обмороки и остановка сердца.
FDA продолжает оценивать проблему безопасности лоперамида, после чего определит необходимость дополнительных мер .
Взаимодействие
Одновременное применение лоперамида с опиоидными анальгетиками может повышать риск тяжёлого запора.
Возникновение серьёзных кардиологических проблем является следствием межлекарственного взаимодействия. В частности, побочные эффекты описаны при одновременном приёме лоперамида с ингибиторами Н2-гистаминовых рецепторов (циметидин, ранитидин), антибиотиками (кларитромицин, эритромицин), противогрибковыми препаратами (итраконазол, кетоконазол) и антиретровирусными препаратами (ритонавир).
При применении препаратов, обладающих сходным фармакологическим действием, происходит взаимное усиление эффекта.
Передозировка
Симптомы: угнетение центральной нервной системы (ступор, нарушение координации движений, сонливость, миоз, мышечный гипертонус, угнетение дыхания), кишечная непроходимость.
Лечение
Применение (при необходимости) антидота — налоксона. Учитывая, что продолжительность действия лоперамида больше, чем у налоксона, возможно повторное введение антагониста. Необходимо длительное и тщательное наблюдение за больным (по крайней мере в течение 1 суток) и проведение симптоматической терапии, промывание желудка, назначение активированного угля, ИВЛ.
Способ применения и дозы
Внутрь. Режим дозирования зависит от показаний. Взрослым, при острой диарее: начальная доза 4 мг, затем по 2 мг после каждого бесформенного стула, максимальная суточная доза — 16 мг; при хронической диарее по 4 мг/сут. При нормализации консистенции кала или отсутствии стула более 12 ч лечение следует прекратить.
Детям 2-12 лет — только при наличии врачебного контроля - в зависимости от возраста и массы тела.
Меры предосторожности
При хронической диарее приём лоперамида возможен только по назначению врача. 
Если в течение 48 часов при острой диарее не наблюдается клинического улучшения или развивается запор, вздутие живота, частичная кишечная непроходимость, приём лоперамида следует прекратить. 
Следует с осторожностью применять лоперамид у детей младшего возраста ввиду большей чувствительности к опиатоподобным эффектам лоперамида — действию на центральную нервную систему. Во время лечения диареи (особенно у детей) необходимо восполнять потерю жидкости и электролитов. Дегидратация может способствовать изменению реакции на лоперамид. 
С осторожностью применять пациентам пожилого возраста (возможна маскировка симптомов обезвоживания и вариабельность реакции на лоперамид). 
У пациентов с дисфункцией печени необходим тщательный контроль за признаками токсического поражения центральной нервной системы (замедляется метаболизм лоперамида). 
У пациентов с диареей путешественников снижение перистальтики кишечника, вызываемое лоперамидом, может привести к длительному повышению температуры из-за замедления выведения микроорганизмов (Shigella, Salmonella, некоторые штаммы Escherichia coli и др.) и их проникновения в слизистую оболочку кишечника. 
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автомобиля или работе с техникой. 
Этот препарат действует на мускулатуру кишечника и замедляет продвижение кишечного содержимого. Однако у грудных младенцев лоперамид может вызывать паралич кишечной мускулатуры. В результате может наступить смерть (в 1990 году было зафиксировано 18 случаев паралича и 6 смертей, после чего производитель отозвал лоперамид в каплях, предназначенный для детей). В некоторых странах, например, в Великобритании, возрастной предел равен 4 годам, а в Австралии лоперамид противопоказан для детей моложе 12 лет.
Физические свойства
Лоперамида гидрохлорид — порошок от белого до желтоватого цвета, горьковатого вкуса. Хорошо растворим в метаноле, изопропиловом спирте, хлороформе, слабо растворим в воде. Молекулярная масса 513,51.
Форма выпуска
Формы выпуска: капсулы или таблетки по 2 мг (0,002 г) в упаковке по 10 штук; 0,002 % раствор лоперамида во флаконах по 100 мл (0,02 мг в 1 мл). Продажа лоперамида в виде раствора запрещена в России.
Компанией Johnson & Johnson выпускаются таблетки Имодиум в форме таблетки, растворимой в полости рта — Zydis, растворяющейся во рту в течение 3 секунд. 
Примечания

'''Фентани́л''' ( ) — наркотический опиоидный анальгетик, мощный агонист μ-опиоидных рецепторов. Выпускается в виде цитрата. Применяется главным образом как анальгетик в анестезиологии, парамедицине, полевой медицине и медицине катастроф, при злокачественных новообразованиях на поздней стадии и при лучевой болезни с фазой видимого клинического благополучия. Возможно применение для эвтаназии из-за высокой токсичности.
Ранее широко применялся для нейролептанальгезии в сочетании с нейролептиками (см. Дроперидол), в составе комбинированного препарата «таламонал».
Общая информация
 
Фентанил — синтетический анальгетик, производное 4-аминопиперидина. По химической структуре частично сходен с промедолом. Оказывает сильное, но кратковременное (при разовом введении) анальгезирующее действие.
После внутривенного введения максимальный эффект развивается через 1—3 мин и продолжается 15—30 мин. После внутримышечного введения максимальный эффект наступает через 3—10 мин.
Для медикаментозной подготовки к наркозу (премедикации) фентанил вводят в дозе 0,05—0,1 мг (1—2 мл 0,005 % раствора) внутримышечно за полчаса до операции.
При операциях под местной анестезией фентанил (обычно использующийся в комбинации с нейролептиком) может быть применён как дополнительное обезболивающее средство. Вводят внутривенно или внутримышечно 0,5—1 мл 0,005 % раствора фентанила (при необходимости введение препарата можно повторять через каждые 20—40 мин).
Фентанил может быть использован для снятия острых болей при инфаркте миокарда, стенокардии, инфаркте легкого, почечных и печёночных коликах и др. Вводят внутримышечно или внутривенно 0,5—1—2 мл 0,005 % раствора. Фентанил часто применяют для этой цели в сочетании с нейролептическими препаратами.
Инъекции фентанила повторяют через 20—40 мин, а после операции — через 3—6 ч.
При применении фентанила, особенно при быстром введении в вену, возможно угнетение дыхания, которое может быть устранено внутривенным введением налоксона.
При непродолжительных внеполостных операциях, когда не требуется применения мышечных релаксантов и нейролептанальгезия проводится с сохранением спонтанного дыхания, фентанил вводят из расчёта 1 мл 0,005 % раствора на каждые 10—20 кг массы тела. При этом надо следить за адекватностью спонтанного дыхания. Необходимо иметь возможность произвести, если надо, интубацию трахеи и искусственную вентиляцию лёгких. При отсутствии условий для искусственной вентиляции лёгких использование фентанила для нейролептанальгезии недопустимо.
Могут наблюдаться двигательное возбуждение, спазм и ригидность мышц грудной клетки и конечностей, бронхиолоспазм, гипотензия, синусовая брадикардия. Брадикардия устраняется атропином (0,5—1 мл 0,1 % раствора).
Больным, леченным инсулином, кортикостероидами и гипотензивными средствами, вводят в меньших дозах.
К фентанилу могут развиться привыкание и болезненное пристрастие (физическая зависимость).
Ранние сообщения о возможной токсичности фентанила при контакте с кожей позже были опровергнуты Американской академией клинической токсикологии ( ) и другими организациями .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде. Легко растворим в спирте. 
Хранение
Хранение: список А. Отпуск и применение производят по правилам, установленным для морфина и других наркотических анальгетиков. 
В связи с высокой активностью препарата при работе с ним (на производстве) необходимо соблюдать осторожность (работать в помещении под тягой, в перчатках).
Нейролептанальгезия
 
Для достижения нейролептанальгезии предварительно вводят нейролептик, затем фентанил из расчёта 1 мл 0,005 % раствора на каждые 5 кг массы тела больного. Вводят препарат медленно — внутривенно. Для вводного наркоза могут быть использованы вдвое меньшие дозы фентанила с последующим введением уменьшенных доз барбитуратов или других средств для наркоза (комбинированная индукция).
Как правило, после применения нейролептика и фентанила больному вводят мышечный релаксант, интубируют трахею и проводят вспомогательную или искусственную вентиляцию лёгких кислородом или смесью кислорода с закисью азота или другими ингаляционными анестетиками в уменьшенных концентрациях. Для поддержания анальгезии вводят при необходимости через каждые 10—30 мин дополнительно по 1—3 мл 0,005 % раствора фентанила.
Противопоказания
 
Применение фентанила противопоказано при операции кесарева сечения (до экстракции плода) и при других акушерских операциях (в связи с повышенной чувствительностью дыхательного центра новорождённых к угнетающему действию фентанила), при выраженной гипертензии в малом круге кровообращения, при угнетении дыхательного центра, пневмонии, ателектазе и инфаркте лёгкого, бронхиальной астме, склонности к бронхиолоспазму, заболеваниях экстрапирамидной системы.
Наркотические свойства
Длительное употребление фентанила чревато развитием наркомании, причём токсическое действие этого препарата более разнообразно по сравнению с морфином, поскольку по своей химической структуре вещества имеют мало общего . Биологическое воздействие фентанила неотличимо от того, которое вызывается героином, с тем исключением, что фентанил может быть в сотни раз сильнее . Фентанил чаще всего используется для внутривенного введения, но, как и героин, может быть выкурен или принят интраназально .
Использование фентанила получило особое распространение в Эстонии, по состоянию на 2012 год он почти вытеснил героин с местного рынка опиатов. Фентанил появился в Эстонии в самом начале 2000-х годов, когда возник дефицит героина .
Передозировка
Смертельная доза для человека — 2 миллиграмма . Получить передозировку при приёме фентанила очень легко . Фармакокинетика препарата и его анестезирующий эффект могут быть совершенно непредсказуемыми в комбинации с другими лекарственными и химическими веществами (особенно спиртным и другими анальгетиками), — свыше 85 % случаев летального исхода характеризовались применением как минимум ещё одного препарата, причём установление значений летальной дозы фентанила в таком случае становится невозможным, разница дозы слишком велика от одного смертельного случая к другому, — поэтому критически важным условием при принятии решения о применении фентанила является временный (на период от метаболизации ранее принятых препаратов до окончания полного цикла метаболизации фентанила организмом) отказ от применения других медицинских препаратов, так как их или метаболит может существенно усилить действие фентанила на организм и ускорить наступление передозировки с летальным исходом . Поэтому, в распоряжении применяющего фентанил обязательно должен присутствовать надёжный антидот типа налоксона или другое средство, которое следует применить незамедлительно при проявлении первых признаков передозировки или анафилактических реакций организма.
При незначительной передозировке наблюдается угнетение кашлевого центра, миоз (сильное сужение зрачков), возникновение галлюцинаций, снижение секреторной активности желудка, раздражение хеморецепторов кишечника, уменьшение мочеотделения, понижение основного обмена, понижение температуры тела, головокружение, головные боли, повышение тонуса гладкой мускулатуры, бронхоспазм, спазм в мочеточниках, боли при мочеиспускании, подавление продольной перистальтики кишечника, усиление поперечной перистальтики кишечника, усиление тонуса антрального отдела желудка, угнетение базальной секреции, замедление пассажа кишечного содержимого, дискинезия толстого кишечника, нарушения зрения, диспепсические расстройства, повреждение слизистой оболочки желудка, поражение интерстициальной ткани, отёк лёгких, гипоксия, брадикардия, остановка сердца, значительное угнетение дыхательного центра, ступор дыхательного центра головного мозга и остановка дыхания .
При длительном употреблении фентанила в дозах, даже незначительно превышающих терапевтические, возможно развитие таких заболеваний, как гастрит, язва желудка и язва двенадцатиперстной кишки . Также употребление фентанила может вызвать повреждение эндотелия сосудов печени, повреждение гепатоцитов и цирроз печени, что обусловлено гепатотоксичностью фентанила .
Передозировка фентанила — распространённое явление среди наркозависимых. В частности это послужило причиной смерти известных американских исполнителей: рэпера Lil Peep и рок-певца Принса , а также рэпера Coolio.
Социальные последствия
По данным полиции США, распространение фентанила в качестве замены героина или в смеси с последним приводит к резкому повышению смертности наркоманов от передозировки . Повышенная опасность препарата связана также с тем, что добавление фентанила к чистому героину трудно распознаваемо и часто производится дилерами без ведома потребителя . Несмотря на высокий риск передозировки, фентанил пользуется большим спросом у наркозависимых из-за относительной дешевизны .
В начале 2018 года наркологи выяснили, что главным убийцей американских наркозависимых в последнее десятилетие оказался фентанил и другие синтетические опиоиды, распространившиеся на территории США . На долю синтетических опиоидов приходится более половины смертей наркоманов в США , что также связано и с мощным действием препарата, вызывающего передозировку при крайне малых дозах . 
Наркоторговцы в даркнете в 2018 году стали отказываться от распространения фентанила. Причиной этого послужило то, что из-за высокого риска летального исхода при передозировке фентанил вызывает слишком большое количество смертей и тем самым привлекает повышенное внимание правоохранительных органов .
В США в 2021 году от передозировки фентанила погибло около 70 тыс. человек; в 2022 г. эта цифра выросла до 80 тыс. человек; в 2023 г. может перевалить за 100 тысяч 
 . В 2025 г. до 300 тысяч. 
Правовой статус
Фентанил и некоторые его производные (карфентанил, ремифентанил, суфентанил) входят как наркотические средства в Список II Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. 
Ряд его производных (альфа-ментилфентанил, альфа-метилтиофентанил, ацетил-альфаметилфентанил, ацетилфентанил, бета-гидрокси-3-метилфентанил, бета-гидроксифентанил, 3-метилтиофентанил, 3-метилфентанил, пара-фторфентанил, тиофентанил) внесены в Список I наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещён.
Применение спецслужбами
Согласно официальному заявлению министра здравоохранения Юрия Шевченко, в инциденте с захватом заложников во время мюзикла «Норд-Ост»: «Для нейтрализации террористов был применён состав на основе производных фентанила… Сами по себе эти средства вызвать летальный исход не могут» . Энди Оппенхеймер, ведущий американский специалист по химическому оружию, прокомментировал этот эпизод так: «Последствия, которые мы наблюдаем у бывших заложников, — рвота, потеря ориентации и паралич дыхательных путей, — сходны с теми, которые оказывает применение фентанила» . Скорее всего, препарат на основе фентанила использовался совместно с галотаном (фторотаном), который обладает значительно большей летучестью .
Примечания
 
Литература
* 
* Fentanyl drug profile // EMCCDA
* Control of immediate precursor used in the illict manufacture of Fentanyl // DEA

'''Тилидин''' (Tilidium).
Этиловый эфир DL-транс-2-диметиламино-1-фенил-3-циклогексен-1-карбоновой кислоты.
Выпускается в виде гидрохлорида.
Синонимы: Валорон, Галидин, Centrac, Kitadol, Perdolat, Tilidate, Tilifort, Volaren.
Общая информация
Имеет элементы структурного сходства с промедолом и трамадолом. Оказывает сильное анальгезирующее действие.
Применяют внутрь в виде капель или капсул, а также в виде свечей и растворов для инъекций. При приёме внутрь даёт быстрый анальгезирующий эффект.
Назначают при болях, связанных с травмами, оперативными вмешательствами, при ожогах, опухолях, инфаркте миокарда и др.
Внутрь назначают взрослым по 20 капель (0,05 г) или по 1 капсуле 4 раза в день. Капсулы можно разжевать, (для ускорения наступления эффекта). Детям дают из расчёта 1 капля на 1 год жизни 3—4 раза в день (не свыше 10 капель на приём детям в возрасте до 14 лет). Ректально вводят по 1 свече 4 раза в день (взрослым).
Под кожу вводят по 0,05—0,1 г валорона (1—2 мл 5% раствора) 1—2 раза в день (взрослым).
Форма выпуска
* во флаконах по 10 мл раствора, содержащего в 10 каплях 25 мг валорона;
* свечи, содержащие по 50 мг препарата (по 10 штук);
* 5% раствор в ампулах по 1 и 2 мл (0,05 и 0,1 г) в упаковке по 5 и 50 ампул.
Хранение
Хранение: список II (список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации).

'''Налоксо́н''' ( ) — антагонист опиоидных рецепторов, применяется как антидот при передозировках опиоидов, в первую очередь героина .
По химической структуре налоксон близок к налорфину, при атоме азота он также содержит аллильный радикал и отличается главным образом наличием оксо (=О) заместителя вместо гидроксила (−ОН) в положении 14.
Налоксон входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Налоксон был получен Мозесом Левенштейном и Джеком Фишманом на основе теоретических работ Харольда Блумберга в Онкологическом институте Слоуна-Кеттеринга в Нью-Йорке, и запатентован ими в 1961 году. В том же году японская фармакологическая компания Санкё запатентовала новое соединение. В 1971 году налоксон был допущен к клиническому использованию в США.
Фармакология
Фармакологически налоксон отличается тем, что является «чистым» опиоидным антагонистом, лишённым морфиноподобной активности. Действует он по типу конкурентного антагонизма, блокируя связывание агонистов или вытесняя их из опиоидных рецепторов. Наибольшее сродство налоксон имеет к μ-рецепторам и менее к κ- и δ-опиоидным рецепторам. В больших дозах препарат может давать небольшой агонистический эффект, не имеющий, однако, практического значения.
Применение (теория)
В диагностике
Введение налоксона страдающим наркоманией вызывает характерный приступ абстиненции, чем иногда пользуются для выявления заболевания.
Применяют налоксон в качестве антагониста «чистых» агонистов обычно в дозе 0,4—0,8 мг. Для снятия явлений интоксикации при применении агонистов-антагонистов (пентазоцина, нальбуфина, бупренорфина, буторфанола) требуются бо́льшие дозы налоксона (до 10—15 мг).
Для диагностики наркомании вводят 0,5 мг налоксона при употреблении «чистых» агонистов и более высокие дозы при употреблении агонистов-антагонистов.
Купирование интоксикаций
 , Канада]]
Применяют налоксон главным образом при острой интоксикации наркотическими анальгетиками, например такими, как героин (так называемой передозировке). Налоксон эффективен и при острой передозировке опиоидами, и при депрессии дыхания или снижении уровня сознания, возникшем вследствие приёма опиоидов. 
Он входит в состав наборов для неотложной помощи при передозировке, которые в Канаде, США и других странах раздают людям, зависимым от опиоидов, и работникам служб экстренного реагирования (полиции, пожарным, парамедикам) .
Также применяется при передозировке декстрометорфаном и бутиратом.
Вводят налоксон внутримышечно, внутривенно или интраназально; при приёме внутрь малоэффективен, так как быстро метаболизируется в печени. При парентеральном введении действует быстро (через 1—3 мин), но относительно непродолжительно (от 0,5 до 3—4 ч) в зависимости от дозы и способа применения. Возможно, необходимо введение нескольких доз, поскольку продолжительность действия большинства опиоидов больше, чем продолжительность действия налоксона .
Лечение наркотической зависимости
Кратковременность действия налоксона ограничивает возможность его применения для терапии наркоманий (см. Налтрексон).
Другое применение
Налоксон эффективен также при алкогольной коме и различных видах шока , что связано, по-видимому, с активацией при шоке и некоторых формах стресса эндогенной опиодной системы, а также со способностью налоксона уменьшать гипотензию. В мета-анализе 2003 года делается заключение, что данные имеющихся клинических исследований не позволяют оценить полезность налоксона в качестве стандартной терапии шока и что для окончательных выводов нужны более качественные испытания .
Побочные эффекты
Увеличение частоты сердечных сокращений, повышение артериального давления, отёк лёгких .
Резкое прерывание состояния наркотической депрессии, вызванное введением налоксона, может сопровождаться тошнотой, рвотой, усиленным потоотделением, тахикардией, повышением давления, дрожью, судорогами, остановкой сердечной деятельности . Также у пациентов, получавших налоксон для купирования действия опиоидов, может развиваться гипотермия и может резко (в два — три раза) возрастать потребление кислорода и минутная вентиляция лёгких, что приводит к напряжению сердечно-сосудистой системы за счёт увеличения сердечного выброса .
При введении налоксона пациентам с аспирационным синдромом при длительной гипоксии может развиться нежелательный эффект в виде психомоторного возбуждения и отёка лёгких спустя 30—60 минут .
 
Практика
Россия
 
США
Практика общественных организаций в США показывает, что применение налоксона, наряду с изменением отношения к наркозависимым, позволяет существенно снизить смертность от передозировки героина .
В 2023 г. спреи (4 мг и 3 мг налоксона) были одобрены для безрецептурной продажи .
Ссылки
* «Борьба за жизнь: почему в РФ тормозит налоксоновый проект»
Примечания

'''Дименоксадол''' (Эстоцин, Aesthocinum). Диметиламиниоэтилового эфира дифенил-этоксиуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Dimdenixol hydrochloridum, Dimdenixol hydrochloride, Estocin, Lokarin, Propalgyl.
Входит в перечень наркотических средств, оборот которых в РФ запрещен (список I).
Общая информация
Синтетический опиоидный анальгетик . По химическому строению имеет элементы сходства с рядом синтетических холинолитиков.
Обладает анальгезирующей и противокашлевой активностью.
По анальгезирующему действию менее активен, чем морфин и промедол, но меньше угнетает дыхание, не повышает тонус блуждающего нерва; оказывает умеренное спазмолитическое и холинолитическое действие, уменьшает спазмы кишечника и бронхов; не вызывает запора.
Назначают в качестве болеутоляющего средства при болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры. Может применяться отдельно и в сочетании с нейролептиками для премедикации и в послеоперационном периоде. Применяют также при травмах (при сильных болях, вызванных обширными травматическими повреждениями, малоэффективен), при подготовке к стоматологическим операциям и др. Используется также при обезболивании родов.
Как анальгезирующее средство назначают внутрь взрослым по 30—60 мг 2—3 раза в день. Под кожу и внутримышечно вводят по 20—40 мг (1—2 мл 2% раствора) 2—3 раза в день. В условиях стационара разовая доза внутрь может быть доведена до 80 мг, а парентерально — до 60 мг (3 мл 2% раствора).
Дозу для детей уменьшают в соответствии с возрастом.
Анальгезирующий эффект наступает быстро (через 10—15 мин после инъекции и через 20—30 мин после приёма внутрь), он относительно непродолжителен (1—2 ч).
Как противокашлевое средство эстоцин применяют при заболеваниях дыхательных путей и лёгких, сопровождающихся кашлем, в том числе при явлениях бронхоспазма. Назначают внутрь взрослым по 15 мг 2—3 раза в день; детям старше 2 лет — по 5—10 мг в зависимости от возраста.
Детям в возрасте до 2 лет эстоцин не назначают.
Эстоцин обычно хорошо переносится. При длительном применении возможно развитие привыкания и пристрастия.
Отпускается с такими же ограничениями, как и другие наркотические анальгетики. В России запрещён к обороту (список I перечня наркотических средств).
Противопоказания
Препарат противопоказан при угнетении дыхания.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Растворим в воде и спирте; рН 2% раствора 4,0—5,5.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; таблетки по 5, 15, 30 и 60 мг; 2% раствор в ампулах по 2 мл.
Примечания

'''Налтрексон''' — лекарственное средство, антагонист опиоидных рецепторов.
Химически отличается от налоксона наличием в молекуле вместо аллильной группы циклического (метилциклопропильного) радикала. Фармакологически является «чистым» антагонистом опиоидных рецепторов.
Фармакологическое действие
Антагонист наркотических анальгетиков. Наибольшее сродство имеет к μ-опиоидным рецепторам (Ki = 0,26 нМ) . Сродство к κ-рецепторам (Ki = 5,15 нМ) приблизительно в 20 раз, а к δ-рецепторам (Ki = 117 нМ) — в 450 раз ниже, чем к μ-рецепторам .
Налтрексон снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); устраняет побочные эффекты опиоидов (в том числе эндогенных), за исключением симптомов, обусловленных гистаминовой реакцией.
В сравнении с налоксоном действует более сильно и длительно. Может вызвать миоз (механизм неизвестен). Сочетание с опиоидами в больших дозах приводит к повышению высвобождения гистамина с характерной клинической картиной (гиперемия лица, зуд, сыпь). У пациентов с опиоидной зависимостью вызывает приступ абстиненции. При алкоголизме связывается с опиоидными рецепторами и блокирует эффекты эндорфинов. Снижает потребность в алкоголе и предотвращает рецидивы в течение 6 месяцев после 12-недельного курса терапии (успех лечения зависит от согласия больного).
Длительное назначение налтрексона не вызывает толерантности и зависимости. Начало действия — через 1—2 часов. При одновременном длительном назначении предупреждает развитие физической зависимости к морфину, героину и другим опиоидам. В дозе 50 мг блокирует фармакологические эффекты 25 мг внутривенно введённого героина в течение 24 часов, двойная доза (100 мг) — в течение 48 часов, а 150 мг — в течение 3 суток.
Фармакокинетика
Абсорбция после приёма внутрь — быстрая и почти полная (96 %), подвергается кишечно-печёночной циркуляции. TCmax налтрексона и его метаболита 6-бета-налтрексола в плазме — 1 ч, после однократного приёма 50 мг Cmax налтрексона — 8,6 нг/мл, Cmax — 6-бета-налтрексона — 99,3 нг/мл. Связь с белками низкая (21 %). Хорошо проникает через гистогематические барьеры. Объём распределения — 1350 л. Метаболизируется в печени на 98 % до фармакологически малоактивных метаболитов, главный из которых — 6-бета-налтрексол, приблизительно в 100 раз менее активный, чем налтрексон . Кроме того, 6-бета-налтрексол не проникает через гематоэнцефалический барьер . Второй метаболит — 2-гидрокси-3-метокси-6-бета-налтрексол. Очевидно, что метаболиты не вносят значимого вклада в развитие клинических эффектов налтрексона. налтрексона — 4 часа, 6-бета-налтрексона — 13 часов; средний T 1/2 зависит от дозы и увеличивается при длительном применении. Налтрексон и его метаболиты выводятся преимущественно (53-79 %) почками (налтрексон — менее 2 %, 6-бета-налтрексол, в том числе в конъюгированной форме, — 43 %) и с каловыми массами (в незначительных количествах). Общий клиренс — 1,5 л/мин. При длительном применении в дозе 100 мг/сут налтрексон не кумулирует (при этом концентрация 6-бета-налтрексола в плазме достигает 40 %).
Показания
Опиоидная наркомания (в качестве вспомогательного лекарственного средства после отмены опиоидных анальгетиков), алкоголизм.
Опиоидная зависимость
Налтрексон и другие антагонисты опиоидных рецепторов являются препаратами выбора для лечения опиоидной зависимости в тех странах, где законодательство запрещает применение в этих целях опиоидных агонистов.
Тем не менее ряд исследований не выявил тенденции к прекращению употребления опиатов у пациентов, получающих налтрексон : в большинстве исследований результаты были не лучше, чем при приёме плацебо . Так, метаанализ 13 рандомизированных контролируемых исследований пероральной формы налтрексона (1158 участников) не показал каких-либо преимуществ этого препарата по сравнению с плацебо как для лечения опиоидной зависимости, так и для профилактики рецидивов .
Однако метаанализ, охвативший 10 исследований, показал эффективность применения налтрексона в сочетании с психосоциальной терапией: это сочетание оказалось более эффективным, чем плацебо, в отношении сокращения употребления героина и повторного заключения в тюрьму во время лечения .
Отмечалось, что одной из основных проблем при лечении налтрексоном опиоидной зависимости является низкая приверженность к лечению : уровни комплаентности и удержания на препарате при терапии налтрексоном являются низкими , и обычно процент отказа пациентов от участия в исследованиях крайне высок . Во многих исследованиях сообщается о большом количестве случаев, когда лечение налтрексоном прекращалось в первые несколько недель. Например, Rothenberg сообщил, что лишь немногим более половины участников прошли четыре недели курса лечения налтрексоном в сочетании с поведенческой терапией, Greenstein и др. сообщили, что 47 % пациентов с опиоидной зависимостью прекратили лечение в первые несколько недель. Кроме того, по данным Tennant и др., более четверти их пациентов прекратили участие в исследовании через несколько дней. Rothenberg также сообщал о ещё более неблагоприятных результатах — лишь 39 % были привержены лечению в течение месяца, и ни один из пациентов не завершил шестимесячный курс лечения .
Налтрексон также применяется для быстрой детоксикации (то есть быстрого купирования абстинентного синдрома), при которой его сочетают с клонидином, или , или бупренорфином, или метадоном, и для сверхбыстрой (ультрабыстрой) детоксикации, при которой к этому сочетанию добавляются анестетики. Эффективность и безопасность быстрой детоксикации доказана. Сверхбыстрая детоксикация является очень спорным методом из-за медицинских рисков и риска смертности, связанных с анестезией, по сравнению с болезненной, но, как правило, не связанной с риском смертности отменой опиоидов без лечения .
Другие показания
Низкая доза налтрексона (до 4,5 мг в день однократно внутрь) рекомендуется некоторыми врачами, например Бернардом Бихари (Bernard Bihari), к применению при аутоиммунных заболеваниях, таких как болезнь Крона и рассеянный склероз. Эффективность этого метода лечения по данным на 2008 год активно обсуждалась на основании свидетельств пациентов, но не была подтверждена большим числом клинических испытаний.
Американский психиатр Джон Грант успешно лечит налтрексоном клептоманию .
Исследованиями Ю. Л. Нуллера была обнаружена эффективность лечения деперсонализации налтрексоном .
Налтрексон может использоваться для облегчения симптомов антисоциального расстройства личности у мужчин и пограничного расстройства личности у женщин .
Возможна налтрексоновая терапия привязанности к интернет-порнографии и киберсексу с дозировкой 50 мг/сутки .
Также налтрексон может использоваться для лечения ненормального сексуального поведения (включая эксгибиционизм , фетишизм ) и сексуальных парафилий .
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к налоксону), наркотическое опьянение и состояние абстиненции на фоне опиоидной зависимости, острый гепатит, печёночная недостаточность, положительная проба с налоксоном.
С осторожностью
Нарушения функции печени и/или почек, беременность, период лактации, возраст до 18 лет.
Режим дозирования
Внутрь. Лечение может быть начато после воздержания от приёма наркотиков в течение 7—14 дней (определяется по анализам мочи). У пациента должны отсутствовать синдром отмены и признаки абстиненции. Лечение не начинают до тех пор, пока провокационная проба с налоксоном не станет отрицательной. Начальная доза — 25 мг, за пациентом наблюдают 1 час, при отсутствии абстиненции вводят оставшуюся часть суточной дозы. Средняя доза — 50 мг/сут, достаточна для блокады парентерально введённых опиатов (эта доза блокирует 25 мг героина, введённого внутривенно). Существуют также и другие схемы: по 50 мг первые пять дней недели и 100 мг — на шестые сутки; по 100 мг каждые два дня или по 150 мг — каждые три дня; 100 мг в понедельник, 100 мг во вторник и 150 мг в пятницу. Следует учитывать, что применение этих схем лечения увеличивает риск гепатотоксичности. Дозы для детей до 18 лет не установлены.
Побочные эффекты
'''Со стороны пищеварительной системы:''' более часто — тошнота и/или рвота, боль в животе , снижение аппетита ; редко — повышение аппетита, анорексия, диарея или запоры, сухость во рту, метеоризм, усугубление симптомов геморроя, эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта, поражение печени .
'''Со стороны нервной системы и органов чувств:''' более часто — головная боль, депрессия, дисфория , тревога, бессонница , головокружение, мышечные спазмы , необычайная усталость, общая слабость, «кошмарные» сновидения; редко — нечёткость зрительного восприятия, спутанность сознания, галлюцинации, угнетение центральной нервной системы, звон и ощущение заложенности в ушах, боль и чувство жжения в глазах, светобоязнь, раздражительность, сонливость, дезориентация во времени и пространстве.
'''Со стороны дыхательной системы:''' редко — кашель, охриплость голоса, заложенность носа (гиперемия сосудов носовой полости), ринорея, чиханье, бронхообструкция, пневмония , затруднение дыхания, одышка, носовое кровотечение, сухость в горле, повышенное отделение слизистой мокроты, синусит.
'''Со стороны сердечно-сосудистой системы:''' редко — боль в груди, повышение артериального давления, тахикардия, сердцебиение, неспецифические изменения ЭКГ, флебит.
'''Со стороны мочеполовой системы:''' дискомфорт при мочеиспускании, учащение мочеиспускания, отёчный синдром (отёк лица, пальцев, стоп, голеней), сексуальные расстройства у мужчин (задержка эякуляции, снижение потенции).
'''Аллергические реакции:''' менее часто — кожная сыпь, гиперемия кожи (в том числе гиперемия лица); редко — гипертермия, кожный зуд, повышение секреции сальных желёз, озноб.
'''Прочие:''' более часто — зубная боль , артралгия, миалгия; редко — жажда, увеличение или потеря массы тела, боль в паховой области, акне, алопеция, увеличение лимфатических узлов, лимфоцитоз; в одном случае описано развитие идиопатической тромбоцитопенической пурпуры на фоне предварительной сенсибилизации к препарату.
В месте инъекции налтрексона возможны тяжёлые реакции, некоторые из них могут требовать хирургического вмешательства. Могут возникать такие проявления, как сильная боль, большая площадь отёка, волдыри, открытая рана, тёмная корка и др. 
'''Синдром отмены опиоидов''' (может провоцироваться применением налтрексона): абдоминальная боль, спазмы в эпигастрии, беспокойство, нервозность, усталость, раздражительность, диарея, тахикардия, гипертермия, ринорея, чиханье, «гусиная кожа», потливость, зевота, артралгия, миалгия, анорексия, тошнота и/или рвота, тремор, общая слабость. Кроме этих проявлений, преждевременное (то есть осуществляющееся на этапе неполного купирования абстинентного синдрома) назначение налтрексона пациентам с опиоидной наркоманией может привести к развитию тяжёлых, смертельно опасных осложнений. Возникает тахипноэ (учащение дыхания); если частота дыхательных движений достигает 30—40 в минуту, развивается острая дыхательная недостаточность. Если адекватные меры интенсивной терапии не проводятся, у больных с тахипноэ возникают прогрессивная артериальная гипоксемия, гиперкапния и декомпенсированный респираторный алкалоз с развитием сопора либо — в случае ещё большего утяжеления состояния — комы и с высоким риском смертельного исхода. Могут также, хотя и в меньшей степени, изменяться гемодинамические показатели .
Налтрексон может снижать порог судорожной готовности .
При приёме в дозах 300 мг/сут или выше налтрексон может вызывать развитие лекарственного гепатита . Налтрексон также может обострять хронический (в частности, вирусный) гепатит .
В исследованиях отмечается, что пероральное применение налтрексона обусловливает повышенный риск смертности .
Передозировка
Данные у людей отсутствуют. Симптомы (в эксперименте на крысах, мышах и свиньях): слюнотечение, депрессия, снижение активности, тремор, судороги (в том числе клонико-тонические), угнетение дыхания, смерть.
''Лечение:'' симптоматическое. Следует иметь в виду, что на фоне передозировки не допускается введение ещё больших доз опиоидов вследствие усугубления угнетения центральной нервной системы, дыхания, сердечно-сосудистой системы.
Особые указания
Перед применением налтрексона необходимо исключить субклиническую печёночную недостаточность. Во время лечения следует периодически проводить биохимический анализ крови с определением уровней в сыворотке ACT, АЛТ, ГГТ и билирубина, а также периодически проводить ЭЭГ .
Перед началом лечения налтрексоном пациент должен уведомить врача, если у него имеются такие проблемы, как болезнь печени, употребление запрещённых препаратов, гемофилия или другие проблемы с кровотечением, проблемы с почками или любые другие заболевания либо если имеется аллергия на налтрексон или другие ингредиенты, входящие в состав препаратов налтрексона. Также пациентка должна уведомить врача, если она беременна, планирует забеременеть или кормит грудью .
Для предотвращения развития при приёме налтрексона острого абстинентного синдрома пациенты должны перед началом применения этого препарата выдержать интервал не менее 7 дней после последнего приёма опиоидов короткого действия и 10—14 дней после последнего приёма опиоидов длительного действия . Обязательно определение опиоидов в моче и проведение провокационного теста с налоксоном; при несоблюдении этих требований абстинентный синдром может проявиться через 5 минут после введения и продолжаться в течение 48 часов. Также одновременно с налтрексоном не следует потреблять большое количество алкоголя ; принимать седативные средства или транквилизаторы. Чтобы избежать мучительных побочных эффектов, таких как тошнота и рвота, врачам нужно дождаться окончания процесса детоксикации организма от алкоголя, прежде чем начать применять налтрексон .
При обращении за медицинской помощью больные обязаны информировать медицинских работников о лечении налтрексоном. Кроме того, перед проведением каких-либо лабораторных анализов следует сообщить своему врачу и персоналу лаборатории о приёме налтрексона .
Пациенту, принимающему налтрексон, следует составить список всех рецептурных и безрецептурных лекарств, которые он принимает, а также витаминов, минералов или других пищевых добавок, и приносить этот список с собой каждый раз при посещении врача или при госпитализации; желательно хранить этот список при себе на случай возникновения чрезвычайной ситуации . Пациент должен уведомлять своего лечащего врача обо всех препаратах, которые он принимает, и обо всех изменениях в приёме препаратов во время лечения налтрексоном. Особенно это касается опиоидсодержащих лекарств от боли, кашля, простуды или диареи .
При приёме в больших дозах налтрексон может вызвать повреждение печени. Если во время приёма налтрексона возникают какие-либо из следующих симптомов, нужно прекратить применение препарата и немедленно обратиться к врачу: чрезмерная усталость, необычное кровотечение или синяки, потеря аппетита, боль в верхней правой части живота, продолжающаяся более нескольких дней, светлый цвет испражнений, тёмная моча, пожелтение кожи или глаз .
Также следует немедленно обратиться к врачу, если возник какой-либо из следующих симптомов: спутанность сознания, галлюцинации, помутнение зрения, сильная рвота и/или диарея . Пациент должен обратиться к врачу, если в месте инъекции налтрексона возникают такие реакции, как сильная боль, большая площадь отёка, волдыри, открытая рана, тёмная корка и др.; также нужно обратиться к врачу по поводу любой реакции в месте инъекции, которая вызывает беспокойство, ухудшается со временем или не проходит в течение двух недель .
Налтрексон полезен только тогда, когда он используется как составляющая программы лечения зависимости. Необходимо посещать все консультации, встречи групп поддержки, образовательные программы или другие виды лечения, рекомендованные лечащим врачом .
Налтрексон неэффективен при лечении кокаиновой наркомании, а также неопиоидной лекарственной зависимости.
Конкурентная блокада опиоидных рецепторов может быть преодолена введением более высокой дозы наркотического анальгетика. Налтрексон необходимо отменить не менее чем за 48 часов до хирургического вмешательства, при котором потребуется применение опиоидных анальгетиков. В случае необходимости проведения экстренной анальгезии с осторожностью назначают опиаты в повышенной дозировке (для преодоления антагонизма), поскольку угнетение дыхания при этом будет более глубоким и продолжительным.
Пациенты, которые принимали налтрексон, могут, если они прекратили его приём или возобновили приём агонистов опиоидных рецепторов после периода воздержания, иметь пониженную толерантность к опиоидам. Следовательно, приём тех же или даже меньших доз опиоидов, которые пациент применял в прошлом, может вызвать опасные для жизни последствия. Кроме того, поскольку налтрексон блокирует действие агонистов опиоидных рецепторов, некоторые пациенты могут пытаться преодолеть этот блокирующий эффект, принимая высокие дозы агонистов опиоидных рецепторов, и в результате испытать тяжёлые последствия для здоровья, кому или смерть .
В экспериментах на крысах (приём в дозах, в 30 раз превышающих рекомендуемые для людей непосредственно перед беременностью и во время беременности) и на кроликах (приём в дозах, в 60 раз превышающих рекомендуемые для людей) установлено наличие тератогенного эффекта налтрексона. Данных о проникновении налтрексона в материнское молоко не получено.
Взаимодействие
Снижает эффективность лекарственных средств, содержащих опиоиды (противокашлевые лекарственные средства, анальгетики). Одновременное применение налтрексона с опиоидными анальгетиками может привести к остановке дыхания, коме и смерти . Гепатотоксические лекарственные средства в сочетании с налтрексоном увеличивают (взаимно) риск поражения печени . Сочетанное применение налтрексона с тиоридазином может приводить к летаргии или повышенной сонливости .
Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения).
Критика
FDA разрешило использование инъекционного налтрексона для лечения опиоидной зависимости на основании единственного исследования , которое провёл Евгений Крупицкий из Национального медицинского исследовательского центра психиатрии и неврологии им. В. М. Бехтерева и Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета им. И. П. Павлова . Исследование представляло собой «двойное слепое плацебо-контролируемое рандомизированное» 24-недельное испытание, проводившееся с 3 июля 2008 года по 5 октября 2009 года с участием 250 пациентов с опиоидной зависимостью в 13 клинических центрах в России. Оно финансировалось биофармацевтической компанией из Бостона, которая производит и продаёт налтрексон в Соединённых Штатах. В статье 2011 года сообщалось, что это единственное испытание налтрексона было проведено не путём сравнения его с лучшим доступным, основанным на доказательствах лечением (метадон или бупренорфин), а путём сравнения его с плацебо . Последующее рандомизированное контролируемое исследование в Норвегии сравнивало инъекционный налтрексон и бупренорфин и показало, что результаты применения этих препаратов схожи .
Согласно статье, опубликованной в The New York Times 11 июня 2017 года, Alkermes «потратила годы на уговоры с помощью ловкой стратегии лоббирования, нацеленной на законодателей и сотрудников правоохранительных органов. Компания потратила миллионы долларов на пожертвования чиновникам… Она также предоставила тысячи бесплатных доз вивитрола [налтрексона] для поощрения его использования в тюрьмах, которые по умолчанию стали крупными центрами детоксикации» .
В мае 2017 года министр здравоохранения и социальных служб США Том Прайс после своего посещения фабрики компании в Огайо положительно отозвался о вивитроле (налтрексоне) как о будущем лечения опиоидной зависимости . Его замечания вызвали резкую критику: почти 700 экспертов в области наркологии направили Прайсу письмо, в котором предупреждали его о «маркетинговой тактике» вивитрола и предупреждали, что его отзыв о препарате «игнорирует широко признанные научные принципы» . Эксперты отметили, что альтернативные вивитролу препараты, бупренорфин и метадон, «дешевле», «более широко используются» и «тщательно изучены».
Прайс утверждал, что бупренорфин и метадон являются «просто заменителями» «запрещённых наркотиков» , тогда как, согласно письму экспертов, «значительная часть научных данных, подтверждающих эти методы лечения, обобщена в рекомендациях Вашей собственной организации… Вкратце, бупренорфин и метадон продемонстрировали свою высокую эффективность в лечении основных симптомов расстройства, связанного с употреблением опиоидов, снижая риск рецидива и смертельной передозировки и способствуя долгосрочному выздоровлению» .
Примечания
 
Ссылки
* Клинические испытания на крысах показали, что в результате приёма нового препарата (SoRI-9409) животные, страдающие пристрастием к этанолу в тяжёлой форме, отказывались от его употребления на длительный срок.

'''Ацетилсалици́ловая кислота́''' (''разг''. '''аспири́н''' ; ) — лекарственное средство, оказывающее обезболивающее, жаропонижающее, противовоспалительное действие . Также ацетилсалициловая кислота является блокатором циклооксигеназы тромбоцитов (не путать с антикоагулянтами) .
Механизм действия и профиль безопасности ацетилсалициловой кислоты хорошо изучены, её эффективность клинически апробирована, в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств ВОЗ , а также в перечень «Жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты» (ЖНВЛП) РФ.
Ацетилсалициловая кислота также широко известна под торговой маркой «Аспирин», запатентованной германской фирмой «''Bayer''» .
Не следует путать с парацетамолом и ацетилцистеином (АЦЦ).
Применение в лечебной практике
Аспирин используют для лечения ряда состояний, включая: лихорадку, боль (головная, зубная, в спине, в суставах), ревматическую лихорадку и воспалительные заболевания (ревматоидный артрит, перикардит, болезнь Кавасаки ). Было показано, что более низкие дозы аспирина снижают риск смерти от сердечного приступа или риск развития инсульта в некоторых случаях . Есть некоторые доказательства того, что аспирин эффективен для профилактики колоректального рака, хотя механизмы этого эффекта неясны . В США низкую дозу аспирина считают разумной для лиц в возрасте 50—70 лет, у которых риск сердечно-сосудистых заболеваний выше и нет повышенного риска кровотечения .
Лечение боли
Аспирин является эффективным обезболивающим средством при острой боли, но не имеет доказанных преимуществ перед парацетамолом . Аспирин обычно неэффективен для лечения болей, вызванных мышечными судорогами, вздутием живота, растяжением желудка или острым раздражением кожи . Как и в случае с другими НПВС, комбинация аспирина с кофеином даёт немного большее уменьшение боли, чем употребление чистого аспирина . Разновидности аспирина в шипучих таблетках уменьшают боль быстрее, чем аспирин в обычных таблетках , что делает шипучие формы аспирина полезными для лечения мигрени . На сегодняшний момент аспирин может быть эффективным для лечения некоторых видов нейропатической боли . Аспирин может быть назначен женщинам, испытывающим боли в промежности после родов. У большего числа женщин было адекватное облегчение боли через 4—8 часов после приёма аспирина, по сравнению с женщинами, получавшими плацебо. Одна доза аспирина может облегчить боль в промежности после эпизиотомии у женщин, не кормящих грудью, на период 4—8 часов после приёма .
Лечение головной боли
Препарат, содержащий только аспирин, или его комбинация с другими лекарствами оказывает эффективное воздействие на определённые типы головной боли, но его эффективность может быть сомнительной для других разновидностей головных болей. Пациенты, имеющие вторичные головные боли, вызванные другими расстройством или травмой, должны незамедлительно обратиться к врачу.
Среди основных головных болей в международной классификации расстройств головной боли различают головную боль напряжения (наиболее распространённую), мигрень и кластерную головную боль. Аспирин или альтернативные анальгетики признаны широко эффективными лекарственными средствами для лечения головной боли напряжения . Ни в одном из исследований не сообщили об отсутствии острой эпизодической головной боли напряжения у участников через 2 часа после приёма лекарства. И только в одном исследовании сообщили об исходе, который был оценён как эквивалент отсутствия боли или о наличии только небольшой боли через 2 часа .
Аспирин, особенно в качестве компонента комбинации аспирин-парацетамол-кофеин, считают терапией первой линии при лечении мигрени и сопоставим с низкими дозами суматриптана. Это средство наиболее эффективно для остановки мигрени, когда она начинается .
Лечение лихорадки
Как и способность блокировать боль, способность аспирина лечить лихорадку обусловлена его действием на систему простагландинов посредством его необратимого ингибирования ЦОГ . Хотя применение аспирина в качестве жаропонижающего средства у взрослых хорошо изучено, многие медицинские общества и регулирующие органы (в том числе Американская академия семейных врачей, Американская академия педиатрии и Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA)) категорически не советуют использовать аспирин для лечения лихорадки у детей из-за риска синдрома Рея, редкой, но часто смертельной болезни, связанной с использованием аспирина или других салицилатов у детей во время эпизодов вирусной или бактериальной инфекции . Из-за риска синдрома Рея у детей FDA в 1986 году потребовало наличия на всех аспиринсодержащих лекарствах маркировки, предупреждающей о его применении у детей и подростков .
Лечение заболеваний, связанных с воспалением
Аспирин используют как противовоспалительное средство как для острого, так и для длительного воспаления , а также при лечении воспалительных заболеваний, таких как ревматоидный артрит .
Лечение сердечных приступов и инсультов
Поскольку ацетилсалициловая кислота является блокатором циклооксигеназы-1, она ингибирует агрегацию тромбоцитов и её применяют при лечении ишемической болезни сердца .
Ацетилсалициловая кислота является важной частью лечения тех пациентов, у кого был инфаркт миокарда . В одном из исследований было установлено, что среди тех, у кого, вероятно, есть повышение уровня ST-сегмента, аспирин спасает жизнь 1 из 42, уменьшая 30-дневную смертность с 11,8 % до 9,4 % . Не было различий в основных кровотечениях, но было небольшое увеличение незначительного кровотечения, составляющее примерно 1 из каждых 167 человек, получавших аспирин . Аспирин может быть безопасной альтернативой у пациентов с неревматической фибрилляцией предсердий и инсультом или транзиторной ишемической атакой в анамнезе . Аспирин в дозе от до при начале применения в течение 48 часов после появления симптомов инсульта привёл к сохранению (спасению) жизни и уменьшению риска развития повторного инсульта в течение первых двух недель. Если лечение было начато спустя 48 часов после развития заболевания, но в течение 14 дней, ограниченные данные этого обзора и данные из других источников позволяют предположить, что аспирин приносит пользу даже на такой поздней стадии. Аспирин повышает шансы выжить, а также шансы на полное восстановление после инсульта . Анализы показывают, что антитромбоцитарные средства у пациентов с перемежающейся хромотой уменьшали риск смерти от всех причин, а также от сердечного приступа и инсульта вместе взятых, по сравнению с плацебо. При сравнении аспирина с другими антитромбоцитарными средствами были некоторые доказательства того, что альтернативный антитромбоцитарный препарат оказывает более полезное воздействие в отношении снижения смертности от всех причин или развития сердечно-сосудистых событий, таких как сердечный приступ или инсульт .
Повышение рисков, связанных с лечением
Для людей, у которых уже был сердечный приступ или инсульт, приём аспирина ежедневно в течение 2 лет предотвращал 1 из 50 случаев сердечно-сосудистой проблемы (сердечный приступ, инсульт или смерть), но также вызывал проблемы с нефатальным кровотечением в 1 из 400 случаев .
Понижение рисков, связанных с лечением
У тех, у кого нет истории болезни сердца, аспирин снижает риск нефатального инфаркта миокарда, однако не меняет общего риска смерти . Одно исследование показало, что среди тех, у кого никогда не было сердечного приступа или инсульта, приём аспирина ежедневно в течение 1 года предотвращает 1 из 1667 случаев сердечного приступа или инсульта без смертельного исхода, но вызвал 1 из 3333 случаев нефатального кровотечения. Однако у исследуемой популяции был относительно высокий риск в отличие от тех, у кого никогда не было сердечного приступа или инсульта .
Аспирин, по-видимому, мало выгоден для пациентов с более низким риском сердечного приступа или инсульта, например, без истории этих событий или с ранее существовавшим заболеванием. Некоторые исследования рекомендуют аспирин в каждом конкретном случае , в то время как другие предположили, что риски других событий, таких как желудочно-кишечные кровотечения, были достаточными для того, чтобы перевесить любые потенциальные выгоды и рекомендовали полностью отказаться от использования аспирина для первичной профилактики . Аспирин также был предложен в качестве компонента полипилла для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний .
Усложнение использования аспирина для профилактики — это явление устойчивости к аспирину . Для людей, которые устойчивы к аспирину, эффективность аспирина снижается . Некоторые авторы предложили схемы тестирования для выявления людей, которые устойчивы к аспирину .
Послеоперационная реанимация
После чрескожных коронарных вмешательств (ЧКВ), таких как размещение стента коронарной артерии, агентство США по исследованиям в области здравоохранения и качества рекомендует, чтобы аспирин принимали неограниченно долго . Часто аспирин комбинируют с ингибитором рецептора ADP (клопидогрель, прасугрел, тикагрелор), чтобы предотвратить образование тромбов. Это называют «двойной антитромбоцитарной терапией» (DAPT). Руководящие принципы США и ЕС несколько не согласуются в том, как долго и по каким показаниям эта комбинированная терапия должна быть продолжена после операции. Руководящие принципы США рекомендуют применять DAPT не менее 12 месяцев, в то время как рекомендации ЕС рекомендуют DAPT в течение 6—12 месяцев после размещения стента с лекарственным покрытием . Тем не менее они согласны с тем, что приём аспирина будет продолжаться пожизненно после завершения DAPT.
Профилактика онкологических заболеваний
Считается, что аспирин снижает общий риск возникновения рака и смерти от рака . Этот эффект особенно полезен для колоректального рака (CRC) , но его необходимо принимать в течение по меньшей мере 10—20 лет, чтобы увидеть это преимущество . Это может также слегка снизить риск рака эндометрия , рака молочной железы и рака предстательной железы .
Некоторые исследователи заключают, что выгоды выше, чем риски, связанные с кровотечением у лиц со средним риском . Другие исследователи считают, что неясно, выше ли преимущества, чем риск . Учитывая эту неопределённость, рекомендации целевой группы по профилактическим услугам США 2007 года по этой теме направлены против использования аспирина для профилактики CRC у людей со средним риском . 9 лет спустя, однако, USPSTF опубликовал рекомендацию класса B для использования аспирина с низкой дозой (от 75 до для первичной профилактики сердечно-сосудистых заболеваний и CRC у взрослых 50—59 лет, у которых или более высокий 10-летний риск сердечно-сосудистых заболеваний — не подвержены повышенному риску кровотечения, имеют ожидаемую продолжительность жизни не менее 10 лет и готовы ежедневно принимать аспирин с низкой дозой в течение как минимум 10 лет .
Другие виды применения аспирина
Аспирин — это лечение первой линии для больных с лихорадкой и симптомами суставной боли при остром ревматизме. Терапия часто длится 1—2 недели и редко показана на более длительные периоды. После того, как лихорадка и боль уменьшились, аспирин больше не нужен, поскольку он не уменьшает частоту сердечных осложнений и остаточной ревматической болезни сердца . Показано, что Напроксен эффективен, как аспирин и менее токсичен, но из-за ограниченного клинического опыта напроксен рекомендуют только в качестве лечения второй линии .
Наряду с ревматической лихорадкой болезнь Кавасаки остаётся одним из немногих признаков употребления аспирина у детей , несмотря на отсутствие качественных доказательств его эффективности .
Низкая доза аспирина имеет умеренные преимущества при использовании для профилактики преэклампсии . Это преимущество выше при начале беременности . Аспирин широко применяют в целях повышения шансов рождения живого ребёнка у женщин, подвергающихся ВРТ. Однако существуют противоречивые доказательства эффективности такого лечения, подходящего времени для начала лечения и его продолжительности. Хотя физиологически аспирин приносит пользу в отношении некоторых аспектов, необходимых для успешной беременности, применение аспирина также связывали с выкидышем и вагинальным кровотечением. В настоящее время нет доказательств в поддержку использования аспирина для улучшения показателей беременности в общей популяции ЭКО. Качество доказательств в отношении рождения живого ребёнка было умеренным, а в отношении других исходов — от очень низкого до умеренного .
По результатам исследования, проведённого учёными из Массачусетса, приём 2 и более таблеток аспирина в неделю снижает риск возникновения гепатоцеллюлярной карциномы. В ходе более, чем 3-летнего исследования было выявлено, что риск заболевания снизился на у пациентов, регулярно принимавших аспирин в течение 5 и более лет .
Было выявлено 2 рандомизированных контролируемых клинических испытания, которые сравнивали использования перорального аспирина (300 мг в день) в сочетании с компрессионной терапией с терапией плацебо при венозной язве ног. Было расценено, что эти 2 исследования были слишком малы и низкого качества, чтобы делать какие-либо определённые выводы о пользе и вреде перорального аспирина в отношении заживления и рецидивов венозных язв на ногах .
Имеются данные о благотворных эффектах аспирина на инфекции микобактериями. Известно, что аспирин действует против ''Mycobacterium tuberculosis'' через аспирин-индуцированные липоксины, которые оказывают противовоспалительное воздействие, снижая бремя гранулём и вероятность смерти . Аспирин также может уменьшать рост ''M. tuberculosis'' путём ингибирования фактора некроза опухоли α с помощью стабилизации NF-κB. Систематический обзор роли аспирина в туберкулёзном менингите подтвердил, что он снижает риск нового церебрального инсульта .
Устойчивость к аспирину
Для некоторых людей аспирин не оказывает столь сильного влияния на тромбоциты, как у других, эффект, известный как резистентность к аспирину или нечувствительность. Одно исследование показало, что женщины с большей вероятностью могут быть устойчивыми к нему, чем мужчины , а другое совокупное исследование, состоящее из 2930 человек, показало, что 28 % были резистентными . Исследование, проведённое среди 100 итальянцев, показало, что у кажущихся 31 % аспирин-резистентных субъектов только 5 % были действительно устойчивыми, а остальные были несовместимы . В другом исследовании, посвящённом 400 здоровым добровольцам, не было обнаружено ни одного испытуемого, который был действительно устойчив, но некоторые имели «''псевдосопротивление, отражающее задержку и снижение абсорбции лекарственного средства''» .
Дозировка
В виде таблеток назначают ацетилсалициловую кислоту внутрь после еды. Обычные дозы для взрослых как болеутоляющего и жаропонижающего средства (при лихорадочных заболеваниях, головной боли, мигрени, невралгиях) — 3—4 раза в день; для детей, в зависимости от возраста, — от 0,1 до на приём.
При ревматизме, инфекционно-аллергическом миокардите, ревматоидном полиартрите назначают длительно взрослым по (реже — в сутки, детям — по на год жизни в сутки. Разовая доза для детей в возрасте 1 года составляет ; 2 лет — ; 3 лет — ; 4 лет — . Начиная с 5-летнего возраста можно назначать в таблетках по на приём.
У детей до 12 лет приём ацетилсалициловой кислоты в качестве жаропонижающего средства сопряжён с риском возникновения синдрома Рея.
Побочные эффекты
 
Противопоказания
Аспирин не должны принимать люди, которые страдают аллергией на ибупрофен или напроксен или которые имеют непереносимость салицилата или более выраженную непереносимость лекарственных средств к НПВС, и следует проявлять осторожность у пациентов с бронхиальной астмой, вызванной астмой или НПВС. Из-за его воздействия на слизистую оболочку желудка производители рекомендуют людям с пептическими язвами, лёгким диабетом и гастритом обратиться за медицинской помощью перед использованием аспирина . Даже если ни одного из этих состояний не присутствует, риск желудочного кровотечения увеличивается, когда аспирин принимают с алкоголем или варфарином . Люди с гемофилией и другими болезнями, вызывающими склонность к кровотечениям, не должны принимать аспирин и другие салицилаты . Известно, что аспирин вызывает гемолитическую анемию у людей с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, особенно в больших дозах . Использование аспирина во время лихорадки денге не рекомендуют из-за увеличения тенденции к кровотечению . Люди с заболеваниями почек, гиперурикемией и подагрой не должны принимать аспирин, потому что это препятствует способности почек выделять мочевую кислоту, что может усугубить эти состояния. Аспирин не следует давать детям и подросткам для контроля симптомов простуды и гриппа, поскольку это связано с синдромом Рея .
Проблемы с ЖКТ
Было показано, что использование аспирина увеличивает риск желудочно-кишечного кровотечения . Хотя некоторые композиции с аспирином с кишечнорастворимым покрытием рекламируют как «нежные для желудка», в одном исследовании энтеросолюбильное покрытие, похоже, не уменьшало этот риск . Было также показано, что сочетание аспирина с другими НПВС также увеличивает риск . Использование аспирина в сочетании с клопидогрелем или варфарином также увеличивает риск кровотечений в верхних отделах желудочно-кишечного тракта .
Блокада ЦОГ-1 аспирином, по-видимому, приводит к усилению ЦОГ-2 как части защиты от желудочного сока и приём ингибиторов ЦОГ-2 одновременно с аспирином увеличивает эрозию слизистой желудка . Поэтому следует проявлять осторожность при объединении аспирина с любыми «натуральными» добавками с ингибирующими ЦОГ-2 свойствами, такими как экстракты чеснока, куркумин, черника, сосновая кора, гинкго, рыбий жир, ресвератрол, генистеин, кверцетин, резорцин.
В дополнение к кишечнорастворимому покрытию «буферизация» — это другой основной метод, который компании использовали, чтобы попытаться смягчить проблему желудочно-кишечного кровотечения. Буферизирующие агенты предназначены для работы, предотвращая концентрацию аспирина в стенках желудка, хотя преимущества буферизованного аспирина оспаривают. Можно использовать практически любой буферный агент, используемый в антацидах, например, буферин использует оксид магния. Другие препараты используют карбонат кальция .
Принятие аспирина с витамином С было исследовано как способ защиты стенки желудка. Взятие равных доз витамина С и аспирина может уменьшить количество повреждений желудка, которое происходит по сравнению с употреблением только аспирина .
Влияние на нервную систему
Большие дозы салицилата, метаболита аспирина, вызывают временный шум в ушах (звон в ушах), судя по экспериментам на крысах, посредством действия на каскад арахидоновой кислоты и NMDA-рецепторы .
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Синдром Рея
Синдром Рея — редкая, но тяжёлая болезнь, характеризующаяся острой энцефалопатией и отложениями жира в печени, может возникать, когда детям или подросткам дают аспирин от лихорадки или другой болезни или инфекции. С 1981 по 1997 год 1207 случаев синдрома Рея у людей моложе 18 лет были зарегистрированы в Центрах по контролю и профилактике заболеваний США. Из них 93 % сообщили, что болели за 3 недели, предшествующие началу синдрома Рея, чаще всего с респираторной инфекцией, ветряной оспой или диареей. Салицилаты были обнаружены у 81,9 % детей, о которых сообщали результаты испытаний . После сообщения об ассоциации между синдромом Рея и аспирином и были приняты меры безопасности для предотвращения этого (включая предупреждение генерального хирурга и изменения в маркировке аспиринсодержащих лекарств), аспирин, принимаемый детьми, значительно сократился в США, поскольку количество зарегистрированных случаев синдрома Рея, аналогичное снижение было обнаружено в Соединённом Королевстве после того, как были выпущены предупреждения против использования педиатрического аспирина . Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в настоящее время не рекомендует назначать аспирин (или содержащие аспирин продукты) никому в возрасте до 12 лет, у кого есть лихорадка , а национальная служба здравоохранения Великобритании рекомендует детям, не достигшим 16-летнего возраста, не принимать аспирин, если только он не по рекомендации врача .
Проблемы с кожей
Для небольшого числа людей приём аспирина может привести к симптомам, похожим на аллергическую реакцию, включая крапивницу, отёк и головную боль. Реакция вызвана непереносимостью салицилата и не является истинной аллергией, а скорее — неспособностью метаболизировать даже небольшие количества аспирина, что приводит к передозировке.
Аспирин и другие НПВС, такие как ибупрофен, могут задерживать заживление кожных ран . Аспирин, однако, может помочь излечить венозные язвы ног, которые не зажили после обычного лечения .
Другие побочные эффекты
Аспирин может вызвать отёк тканей кожи у некоторых людей. В одном исследовании ангиодистрофия появилась через 1—6 часов после приёма аспирина у некоторых людей. Однако, когда аспирин принимали в одиночку, он не вызывал ангиодистрофию у этих людей; аспирин был взят в сочетании с другим препаратом, индуцированным НПВС, когда появилась ангиодистрофия .
Аспирин вызывает повышенный риск развития микрокровоизлияний головного мозга, имеющих при МРТ-сканировании вид гипоинтенсивных пятен размером от 5 до 10 мм или меньше ("серых зон") . Такие мозговые микрокровоизлияния — важны, поскольку они часто встречаются до ишемического инсульта или внутримозгового кровоизлияния, болезни Бинсвангера и болезни Альцгеймера.
Изучение группы со средней дозой аспирина 270 мг в день оценивало среднее абсолютное увеличение риска внутримозгового кровоизлияния 12 событий на 10 000 человек . Для сравнения, предполагаемое абсолютное снижение риска инфаркта миокарда составило 137 случаев на человек и сокращение 39 событий на человек при ишемическом инсульте . В случаях, когда ICH уже произошёл, использование аспирина приводит к более высокой смертности с дозой около 250 мг в день, что приводит к относительному риску смерти в течение 3 месяцев после ICH около 2,5 доверительный интервал 1,3—4,6) .
Аспирин и другие НПВС могут вызывать аномально высокие уровни содержания калия в крови, индуцируя гипопонинемическое гипоальдостеронное состояние посредством ингибирования синтеза простагландинов; однако эти агенты обычно не вызывают гиперкалиемию сами по себе при установлении нормальной функции почек и эуволемического состояния .
Аспирин может вызвать длительное кровотечение после операций на срок до 10 дней. В одном из исследований 30 из 6499 человек, имеющих выборную хирургию, нуждались в повторных операциях для контроля кровотечения. 20 имели диффузное кровотечение, а у 10 — струйное кровотечение. Диффузное, но не дискретное кровотечение ассоциировали с предоперационным использованием аспирина отдельно или в сочетании с другими НПВС у 19 из 20 людей .
9 июля 2015 года FDA ужесточило предупреждения повышенного сердечного приступа и риска инсульта, связанные с НПВС. Аспирин является НПВС, но на него не влияют новые предупреждения .
Передозировка
Передозировка аспирина может быть острой или хронической. Острое отравление происходит, когда принимают одну большую дозу; при хроническом отравлении — более высокие, чем обычные дозы, принимают в течение определённого периода времени. Острая передозировка имеет смертность Хроническая передозировка — чаще летальна, смертность составляет 25 % ; хроническая передозировка может быть особенно тяжёлой у детей . Токсичность управляется с помощью ряда возможных методов лечения, включая активированный уголь, внутривенную декстрозу и нормальный физиологический раствор, бикарбонат натрия и диализ . Диагноз отравления обычно включает измерение салицилата плазмы, активного метаболизма аспирина, путём автоматизированных спектрофотометрических методов. Уровни салицилата в плазме обычно варьируются от после обычных терапевтических доз, у людей, принимающих высокие дозы и после острой передозировки. Салицилат также образуется в результате воздействия субсалицилата висмута, метилсалицилата и салицилата натрия .
Взаимодействия с другими ЛС
Известно, что аспирин взаимодействует с другими лекарственными средствами. Например, известно, что ацетазоламид и хлорид аммония усиливают токсическое действие салицилатов, а алкоголь также увеличивает желудочно-кишечные кровотечения, связанные с этими типами лекарств . Известно, что аспирин вытесняет ряд препаратов из связывающих белков крови, включая антидиабетические препараты толбутамид и хлорпропамид, варфарин, метотрексат, фенитоин, пробенецид, вальпроевую кислоту (а также препятствует бета-окислению, важной части метаболизма вальпроата) и других НПВС. Кортикостероиды также могут снизить концентрацию аспирина. Ибупрофен может уменьшить антитромбоцитарный эффект аспирина, используемый для кардиозащиты и профилактики инсульта . Фармакологическую активность спиронолактона можно уменьшить, принимая аспирин, и, как известно, он конкурирует с пенициллином G для почечно-трубчатой секреции . Аспирин может также ингибировать поглощение витамина С .
У детей и беременных женщин
В связи с имеющимися экспериментальными данными о тератогенном действии ацетилсалициловой кислоты не рекомендуют назначать её и содержащие её препараты женщинам в первые 3 месяца беременности.
Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин, ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорождённых мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали, что одновременное использование 2 из 3 перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами, не принимавшими этих лекарств .
В настоящее время существуют данные о возможной опасности применения ацетилсалициловой кислоты у детей с целью снижения температуры при гриппе, острых респираторных и других лихорадочных заболеваниях в связи с наблюдающимися случаями развития синдрома Рея (Рейе) (гепатогенная энцефалопатия). Патогенез развития синдрома Рея — неизвестен. Заболевание протекает с развитием острой печёночной недостаточности. Заболеваемость синдромом Рея среди детей до 18 лет в США составляет примерно 1: , при этом летальность превышает .
Свойства вещества
 
Ацетилсалициловая кислота представляет собой салициловый эфир уксусной кислоты. Это белые мелкие игольчатые кристаллы или лёгкий кристаллический порошок слабокислого вкуса, малорастворимый в воде при комнатной температуре, растворимый в горячей воде, легко растворимый в спирте, растворах едких и углекислых щелочей.
Ацетилсалициловая кислота при гидролизе распадается на салициловую и уксусную кислоты. Гидролиз проводят при кипячении раствора ацетилсалициловой кислоты в воде в течение 30 минут. После охлаждения раствора салициловая кислота, плохо растворимая в воде, выпадает в осадок в виде пушистых игольчатых кристаллов.
Для обнаружения ничтожно малых количеств ацетилсалициловой кислоты используют реакцию АСЦ с реактивом Коберта в присутствии серной кислоты (2 части серной кислоты, 1 часть реактива Коберта), раствор окрашивается в розовый цвет (иногда требуется нагревание). Ацетилсалициловая кислота ведёт себя при этом полностью аналогично салициловой кислоте.
Ацетилсалициловая кислота при нагревании выше становится активным флюсом, растворяющим оксиды меди, железа и других металлов, поэтому её используют для пайки при отсутствии других подходящих флюсов. Также может быть использована для удаления эмалевой изоляции с обмоточных проводов. Для этого очищаемый провод кладут на таблетку и греют сверху паяльником.
Получение
Ацетилсалициловую кислоту в лаборатории получают взаимодействием салициловой кислоты и уксусного ангидрида реакцией этерификации в присутствии серной кислоты :
 
Для очистки продукт перекристаллизовывают. Выход целевого продукта составляет около .
Механизм действия
 ового остатка (Ser 530 ) простагландин-Н2-синтазы-1 ацетилсалициловой кислотой]]
Подавление синтеза простагландинов и тромбоксанов.
Ацетилсалициловая кислота является необратимым ингибитором циклооксигеназы (PTGS) — фермента, участвующего в синтезе простагландинов и тромбоксанов. Ацетилсалициловая кислота действует так же, как и другие нестероидные противовоспалительные препараты (в частности, диклофенак и ибупрофен), которые являются обратимыми ингибиторами.
После высказанного в статье нобелевского лауреата Джона Вейна предположения долгое время считалось, что ацетилсалициловая кислота выступает в качестве суицидного ингибитора циклооксигеназы, ацетилируя гидроксильную группу в активном центре фермента. Однако результаты проведённых затем исследований опровергли эту гипотезу .
Фармакологическое действие
Ацетилсалициловая кислота оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее действие и её широко применяют при лихорадочных состояниях, головной боли, невралгиях и в качестве противоревматического средства.
Противовоспалительное действие ацетилсалициловой кислоты (и других салицилатов) объясняют её влиянием на процессы, протекающие в очаге воспаления, уменьшением проницаемости капилляров, понижением активности гиалуронидазы, ограничением энергетического обеспечения воспалительного процесса путём торможения образования АТФ. В механизме противовоспалительного действия имеет значение ингибирование биосинтеза простагландинов.
Жаропонижающее действие связано также с влиянием на гипоталамические центры терморегуляции.
Анальгезирующий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также способностью салицилатов уменьшать альгогенное действие брадикинина.
Кроверазжижающее действие ацетилсалициловой кислоты позволяет применять её для снижения внутричерепного давления при головных болях.
Салициловая кислота послужила основой для целого класса лекарственных веществ, примером такого препарата является диоксибензойная кислота.
История
 
В налёте на зубах скелета неандертальца, найденном в пещере в Эль-Сидроне, были выявлены молекулярные соединения тысячелистника и ромашки. Эти растения лишены питательной ценности, и обнаружение их следов во рту древнего человека наводит на мысль, что они могли применяться в лечебных целях. Древняя ДНК и белки, извлечённые из того же зубного налёта, убедительно указывают на присутствие салициловой кислоты — действующего вещества аспирина, которое содержится в коре тополя .
Лекарства, изготовленные из ивы и других богатых салицилатом растений, появляются в древнешумерских глиняных табличках, а также в древнеегипетском папирусе Эберса . Гиппократ ссылался на использование салицилового чая для снижения лихорадок около 400 года до н. э., и он был частью фармакопеи западной медицины в классической древности и средневековье . Экстракт коры ивы был признан за его специфическое воздействие на лихорадку, боль и воспаление в середине XIII века . К XIX столетию фармацевты экспериментировали и предписывали различные химические вещества, связанные с салициловой кислотой, активным компонентом экстракта ивы .
Кору молодых ветвей белой ивы давно использовали как жаропонижающее средство, например, в виде отвара. Получила кора признание у медиков под названием ''Salicis cortex''. Однако все существовавшие терапевтические средства из коры ивы обладали очень серьёзным побочным эффектом — они вызывали сильную боль в животе и тошноту.
В стабильной форме, пригодной для очистки, салициловая кислота была впервые выделена из ивовой коры итальянским химиком Рафаэлем Пириа в 1838 году. Впервые была синтезирована Шарлем Фредериком Жераром в 1853 году.
 
В 1859 году профессор химии Герман Кольбе из Марбургского университета раскрыл химическую структуру салициловой кислоты, что позволило в 1874 году открыть в Дрездене первую фабрику по её производству. В 1875 году для лечения ревматизма и в качестве жаропонижающего средства был применён салицилат натрия. Вскоре было установлено его глюкозурическое действие, и салицин начали назначать при подагре.
10 августа 1897 года Феликс Хоффман, работавший в лабораториях фирмы ''Bayer AG'', впервые получил образцы ацетилсалициловой кислоты в форме, возможной для медицинского применения; используя метод ацетилирования, он стал первым в истории химиком, кому удалось получить салициловую кислоту химически чистой и в стабильной форме. Наряду с Хоффманом изобретателем аспирина также называют . Сырьём для получения ацетилсалициловой кислоты служила кора дерева ивы. ''Bayer'' зарегистрировала новое лекарство под торговой маркой аспирин. Хоффман открыл лечебные свойства ацетилсалициловой кислоты, пытаясь найти лекарство для своего отца, страдавшего ревматизмом.
В 1971 году фармаколог Джон Вейн продемонстрировал, что ацетилсалициловая кислота подавляет синтез простагландинов и тромбоксанов . За это открытие в 1982 году ему, а также Суне Бергстрёму и Бенгту Самуэльсону была присуждена Нобелевская премия по медицине ; в 1984 году ему был присвоен титул рыцаря-бакалавра.
Торговое название «Aspirin»
После долгих споров за основу решили взять латинское наименование растения, из которого берлинский учёный Карл Якоб Лёвих впервые выделил салициловую кислоту, — ''Spiraea ulmaria''. К 4 буквам ''spir'' приставили «a», чтобы подчеркнуть особую роль реакции ацетилирования, а справа для благозвучия и в соответствии со сложившейся традицией — ''in''. Получилось простое в произношении и легко запоминающееся название ''Aspirin'' («Аспирин»).
Уже в 1899 году первая партия этого лекарства появилась в продаже. Изначально был известен лишь жаропонижающий эффект аспирина, позднее выяснились также его болеутоляющие и противовоспалительные свойства. В первые годы аспирин продавался как порошок, а с 1904 года — в форме таблеток.
В 1983 году в медицинском журнале The New England Journal of Medicine появилась публикация исследования , в котором было доказано новое важное свойство препарата — при его использовании во время нестабильной стенокардии уменьшается риск возникновения инфаркта миокарда.
Ацетилсалициловая кислота также снижает риск заболеть раком, в частности, молочной железы и толстой кишки .
Статус фармакопеи
* Российская фармакопея 
* Фармакопея Соединённых Штатов 
Ветеринария
Аспирин иногда используют в ветеринарной медицине в качестве антикоагулянта или для облегчения боли, связанной с опорно-двигательным аппаратом, воспалением или остеоартритом. Аспирин следует давать животным только под непосредственным наблюдением ветеринара, так как возможны побочные эффекты, в том числе — желудочно-кишечные расстройства. Передозировка аспирина у любых видов может привести к отравлению, характеризующемуся кровоизлияниями, судорогами, комой и даже смертью .
Кошки и собаки
Собаки лучше переносят аспирин, чем кошки . Кошки медленно усваивают аспирин, потому что им не хватает конъюгатов глюкуронида, которые помогают в выделении аспирина, что делает его потенциально токсичным, если дозировка не рассчитана должным образом . Никаких клинических признаков токсикоза не было, когда кошки получали аспирина каждые 48 часов в течение 4 недель , но рекомендуемая доза для облегчения боли и лихорадки и для лечения заболеваний, связанных со свёртыванием крови у кошек, составляла .
Крупный рогатый скот и лошади
Аспирин показал некоторые улучшения в лечении ламинита у лошадей .
Некоторые факты
* Ежегодно потребляют более 80 миллиардов таблеток аспирина .
* Для того, чтобы поднять продажи своего продукта, компания ''Bayer'' стала демонстрировать в рекламе лекарства от похмелья, зубной и головной болей «Алка-Зельцер» 2 таблетки вместо 1 . Этот маркетинговый ход значительно увеличил сбыт продукции.
* В 2009 году исследователи обнаружили, что салициловая кислота, производным которой является ацетилсалициловая кислота, может вырабатываться организмом человека .
* Ацетилсалициловую кислоту применяют как активный кислотный флюс при пайке и лужении легкоплавкими припоями . Но при пайке таким «флюсом» происходит выделение паров фенола — токсичного вещества с резким запахом. Производить пайку рекомендуют под вытяжкой.
* Обнаружено, что аспирин может способствовать лечению многих случаев бесплодия у женщин, так как он противодействует воспалению, вызванному белком, повышенное содержание которого является причиной выкидышей. Женщины могут увеличить свои шансы забеременеть путём приёма ограниченных доз аспирина .
Примечания
 
Литература
* Статья Гинзберга А. С.
* 
Ссылки
 
* Аспирин — применение и состав
* Ацетилсалициловая кислота — сайт вещества
* Ацетилсалициловая кислота — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула
* Ацетилсалициловая кислота (Acetylsalicylic acid) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество
* - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула. ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула

'''Аминофеназо́н''' ( ) — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов, обладающий анальгетическим, противовоспалительным и жаропонижающим действием, однако при применении этого препарата имеется риск развития агранулоцитоза.
В связи с наличием серьёзных побочных эффектов аминофеназон во многих странах изъят из списка лекарств, разрешённых к продаже в аптеках.
Аминофеназон сейчас используется в качестве неинвазивного диагностического средства метаболитической активности цитохрома P-450 в печени, при проведении дыхательного теста с радиоактивно мечеными молекулами препарата.
Свойства
Белые кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, слабогорького вкуса, медленно растворим в воде (1:20), легко растворим в этаноле (1:2).
История создания
В 1893 г. немецкий химик Фридрих Штольц синтезировал болеутоляющее средство антипирин; небольшое изменение в его молекуле (присоединение диметиламиногруппы) дало более сильное средство — амидопирин. Интересно, что «изомеризация» этого названия, проще — перестановка в нём букв, дала более известное название — пирамидон. Всего через несколько лет, распространившись по всему миру, это лекарство начало приносить своему создателю баснословные прибыли и находилось в продаже до конца 1970-х годов.
Лишь после того, как стало известно о способности одного из компонентов этого лекарства — аминофеназола — образовывать в организме канцерогенный нитрозамин'' 
, популярность пирамидона стала слабеть, а когда оказалось, что в ряде случаев пирамидон ещё и поражал, особенно у детей, костный мозг, во многих странах этот препарат изъяли из обращения.
Также аминофеназон входил в состав некоторых комбинированных препаратов, однако все они были исключены из номенклатуры лекарственных средств (в том числе «Омазол», «Анапирин», «Пирабутол», «Пиранал», «Пиркофен», «Реопирин», «Пирафен», «Веродон», «Пирамеин»), либо аминофеназон из их состава был заменён на другой НПВП («Пенталгин» — осуществлена замена на метамизол натрия и напроксен, или метамизол натрия и парацетамол, или парацетамол и пропифеназон; «Теофедрин-Н» — осуществлена замена на парацетамол).
Фармакологические свойства
По фармакологическим свойствам близок к феназону, но активнее его.
Более токсичен, чем анальгин, чаще вызывает тяжёлые кожные аллергические реакции, особенно при сочетании с сульфаниламидами. При длительном лечении имеется риск развития агранулоцитоза. 
Выделяется из организма преимущественно с мочой в виде метаболитов — 4-аминоантипирина, метиламиноантипирина, рубазоновой и метилрубазоновой кислот.
Примечания

'''Феназо́н''' (торговая марка: «Антипирин») — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов.
Общие сведения
Как и другие производные пиразолона, антипирин оказывает болеутоляющее, жаропонижающее и в той или иной степени противовоспалительное действие. По анальгезирующей и жаропонижающей активности препараты этой группы близки к производным салициловой кислоты. Производные пиразолона уменьшают проницаемость капилляров и препятствуют развитию воспалительной реакции. Механизм этого действия не выяснен. Влияния на систему гипофиз — надпочечники эти соединения не оказывают.
Наиболее активный противовоспалительный препарат этой группы, фенилбутазон, относительно сильно ингибирует биосинтез простагландинов. Он отнесён к группе нестероидных противовоспалительных препаратов.
Антипирин оказывает умеренное анальгезирующее, жаропонижающее и противовоспалительное действие. При местном применении отмечается некоторое кровоостанавливающее действие. Применяют антипирин при невралгиях, простудных заболеваниях.
В организме антипирин медленно метаболизируется: 30—40 % выводится в виде конъюгата с глюкуроновой кислотой, часть гидроксилируется до 4-гидроксиантипирина, часть распадается с разрывом пиразолонового цикла.
Побочные эффекты
Возможные неблагоприятные последствия включают:
* Аллергия на пиразолоны
* Тошнота
* Агранулоцитоз
* Гепатотоксичность
Физические свойства
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, слабогорького вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1), легко — в спирте. Растворы (рН 6,0—7,5) стерилизуют при +120 °C в течение 20 мин.
История
Синтезирован Людвигом Кнорром в 1883 году. 
Феназон был одним из первых синтетических анальгетиков, производных пиразолона, нашедших применение в медицине (1884). С получением других анальгетиков им стали пользоваться относительно редко. Широкого применения он в настоящее время не имеет, однако полностью значения он не потерял и сохранился в номенклатуре лекарственных средств.
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
Примечания

'''Фенацети́н''' ( ) — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы анилидов. В прошлом широко применялся в медицинской практике, однако в связи с наличием серьёзных побочных эффектов, связанных с развитием нефропатии, фенацетин во многих странах, в том числе и в России, изъят из обращения.
История
Фенацетин был синтезирован в 1887 году Оскаром Хинсбергом , а в 1888 году компанией ''Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co.'', расположенной в г. Эльберфельде, это был первый фармацевтический препарат этой компании . Исходное вещество для синтеза фенацетина — паранитрофенол являлся неиспользуемым ранее побочным продуктом, образующегося в больших количествах при производстве красителя 
В регистрации товарного знака «Фенацетин» фирме было отказано, так как другие компании, такие как фармацевтическая фабрика ''JD Riedel OHG или Höchster Farbwerke'', также производили это вещество и продавали его под названием «Фенацетин» .
Общие сведения
По физическим свойствам: белый мелкокристаллический порошок без запаха, слегка горького вкуса. Очень мало растворим в воде, трудно растворим в кипящей воде (1:70), растворим в спирте (1:16). Водные растворы имеют кислую реакцию.
Отличается жаропонижающим и болеутоляющим действием. По противовоспалительной активности значительно уступает салицилатам, производным пиразолона и другим современным противовоспалительным средствам. Имеются сведения, что фенацетин вызывает умеренную эйфорию.
До 1980-х годов входил в комбинированный препарат «Аскофен», затем, из-за токсичности, был заменён в аскофене на парацетамол и этот комбинированный препарат получил название «Аскофен-П» .
Побочные эффекты
Фенацетин обладает высокой нефротоксичностью. Он может вызывать тубулоинтерстициальный нефрит, обусловленный изменениями в почках, вызванные нарушением кровообращения, которые проявляются болями в пояснице, дизурическими явлениями, гематурией, протеинурией, цилиндрурией («анальгетическая нефропатия», «фенацетиновая почка»). Описано развитие тяжелой почечной недостаточности. Нефротоксические эффекты в большей степени проявляются при длительном применении в сочетании с другими анальгетиками, чаще отмечаются у женщин.
Предполагается, что нефротоксическое действие может быть вызвано торможением биосинтеза вазодилатирующих простагландинов (ПГЕ). Этот механизм может лежать в основе нефротоксичности других нестероидных противовоспалительных препаратов.
Метаболиты фенацетина могут вызывать образование метгемоглобина (метгемоглобинемия) и гемолиз.
Имеются указания, что при весьма длительном применении фенацетина некоторые из образующихся метаболитов (ацетил-пара-аминофенон, 2-оксиацето-фенетидин и др.) могут провоцировать образование опухолей в мочевых путях.
По указанным причинам во многих странах, в том числе и в России, фенацетин запрещен к применению .
Примечания

'''Парацетамо́л''' ( ), '''ацетаминофен''' (англ. acetaminophen) — действующее вещество, анальгетик и антипиретик (оказывает жаропонижающее действие) из группы анилидов. Белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок . Легко растворим в спирте, нерастворим в воде .
Парацетамол не является нестероидным противовоспалительным препаратом, механизм его действия принципиально иной. В отличие от ибупрофена, аспирина и других НПВП, парацетамол воздействует на нервную систему и относится к другой классификационной группе . Вещество блокирует циклооксигеназу в коре головного мозга, отвечающей за терморегуляцию и болевую чувствительность.
Название
Название «парацетамол» образовано как сокращение от полного названия в химической номенклатуре: '''''пар'''а-'''''ацет'''ил'''ам'''инофен'''ол'''. 
В англоязычных и русскоязычных источниках парацетамол также называют синонимом «ацетаминофен» .
Название «ацетаминофен» образовано как сокращение от полного названия в химической номенклатуре: ''пара-'''''ацет'''ил'''аминофен'''ол. 
Общая информация
Парацетамол является основным метаболитом фенацетина с химически близкими ему свойствами. При приёме фенацетина, парацетамол быстро образуется в организме и обусловливает анальгетический эффект. По болеутоляющей активности парацетамол не отличается от фенацетина. Основными преимуществами парацетамола являются меньшая токсичность по сравнению с фенацетином и меньшая способность вызывать образование метгемоглобина.
Парацетамол при длительном применении, особенно в больших дозах, также может вызывать побочные эффекты, оказывать нефротоксическое и гепатотоксическое действие.
Риски нарушений работы данных органов и систем увеличиваются при одновременном принятии спиртного, поэтому лицам, употребляющим алкоголь, рекомендуется употреблять пониженную дозу парацетамола, а ещё лучше не принимать алкоголь и парацетамол в один день .
Парацетамольная токсичность является основной причиной острой печеночной недостаточности в западном мире и объясняет большинство передозировок лекарств в Соединённых Штатах, Великобритании, Австралии и Новой Зеландии . Согласно данным FDA, в Соединённых Штатах в течение 1990-х годов было зарегистрировано 56 000 посещений отделения неотложной помощи, 26 000 госпитализаций и 458 смертей в год, связанных с передозировками, связанными с ацетаминофеном. В рамках этих оценок непреднамеренная передозировка ацетаминофена составила почти 25 % посещений отделения неотложной помощи, 10 % госпитализаций и 25 % смертей .
Медицина и педиатрия
Из-за его высокой доступности и относительно высокой токсичности (по сравнению с ибупрофеном и аспирином) существует бо́льшая вероятность передозировок с шансом летального исхода. Смерть наступает в 0,1 % случаев . Без лечения смерть наступает в 4-18 дней . При передозировке возможны нарушения работы печени, кровеносной системы и почек .
В редких случаях возможна смертельно опасная аллергия — анафилактический шок, при появлении её симптомов необходимо вызвать скорую медицинскую помощь .
 Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США издало два Federal Register notices с отзывом одобрений продуктов с дозировками более 325 мг на таблетку (и подобное), чтобы те производители, кто ещё добровольно не отозвали продукцию сделали это . Справочник National Health Service указывает, что при менее 50 кг веса у взрослых следует снизить дозу или обратиться к врачу за уточнением .
Парацетамол входит в 16-й (2009), в 23-й ( ) списки основных лекарственных средств ВОЗ, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов РФ за 2011 год .
Включён ВОЗ в 2011 году, наряду с ибупрофеном, в список «WHO Model List of Essential Medicines for Children» .
Это наиболее используемый анальгетик и антипиретик в США и Европе . В 2020 он был 118-м наиболее назначаемым лекарством в США с около 5,610,163 рецептов и около 2,717,148 пациентов. 
Нозологическая классификация: M15-M19 Артрозы, M25.5 Боль в суставе, M54.3 Ишиас, M79.1 Миалгия, N94.6 Дисменорея неуточненная, R50 Лихорадка неясного происхождения, R51 Головная боль, R52.2 Другая постоянная боль. 
Медицинское использование
Лихорадка
 
Парацетамол используется для снижения температуры у людей всех возрастов . Всемирная организация здравоохранения рекомендует использовать парацетамол для снижения температуры как у взрослых, так и у детей, ''но только если их температура выше 38,5 °C'' .
Вопрос об эффективности парацетамола сам по себе у детей с лихорадкой был поставлен под сомнение . Метаанализ показал, что он менее эффективен, чем ибупрофен .
Как сообщает Cochrane, при сравнении эффективности приема ибупрофена или парацетамола в отдельности, применение этих лекарств вместе, вероятно, более эффективно в снижении температуры тела в течение первых четырёх часов после приёма лекарств (доказательства умеренного качества). Однако только в одном испытании оценивали влияние комбинированного лечения на уменьшение дискомфорта или беспокойства и выявили отсутствие различий в сравнении с применением только ибупрофена или парацетамола в отдельности. 
Как сообщает Cochrane, на практике ухаживающим лицам часто советуют сначала дать одно лекарство (парацетамол или ибупрофен), и затем, если человек продолжает лихорадить, дать следующую дозу альтернативного средства (парацетамола или ибупрофена, в зависимости от того что человек принял сначала). Применение альтернативного лечения таким способом (последовательно) может быть более эффективным в снижении температуры тела в первые три часа после приёма второй дозы (доказательства низкого качества), а также в уменьшении дискомфорта у человека (доказательства низкого качества). 
Как сообщает Cochrane, только в одном исследовании с небольшим количеством участников сравнивали последовательную терапию с комбинированной и не обнаружили преимуществ какого‐либо одного из двух методов лечения (доказательства очень низкого качества) .
Респираторные заболевания
Применение парацетамола при простуде взрослыми может облегчить заложенность носа и ринорею, но не влияет на боль в горле, недомогание, чихание и кашель .
Лечение боли
Парацетамол, вероятно, блокирует у детей химические сообщения о боли в головном мозге .
Парацетамол не эффективен для предотвращения или лечения боли у новорожденных (нет научных доказательств его эффективности) .
Имеются данные невысокой достоверности (слабые доказательства), что при быстром внутривенном введении парацетамола (применяется при неотложной помощи) у пациентов снижаются болевые ощущения .
Головная боль
 
По разным данным, парацетамол может быть эффективней ибупрофена у взрослых. 
Совместное заявление немецких, австрийских и швейцарских учёных и Немецкого общества неврологии рекомендует использовать парацетамол в сочетании с кофеином в качестве одной из нескольких терапий первой линии для лечения головной боли напряжённости или мигрени . При лечении острой мигрени он превосходит плацебо, при этом 39 % людей испытывают облегчение боли в один час по сравнению с 20 % в контрольной группе .
В настоящее время в России выпускается лекарство с таким сочетанием (парацетамол, кофеин и ацетилсалициловая кислота) под названием Цитрамон.
Боли в области живота и таза
 
По разным данным, парацетамол может быть более эффективным, чем ибупрофен для применения у взрослых. 
Лечение остеоартрита
Американский колледж ревматологии рекомендует парацетамол в качестве одного из нескольких вариантов лечения людей с болью в области тазобедренного сустава, руки или колена, которая, впрочем, не уменьшается при физической нагрузке и потере веса . Однако обзор 2015 года показал, что он обеспечивает лишь небольшое преимущество при остеоартрите .
Парацетамол может облегчить боль при лёгком артрите, но не влияет на основное воспаление, покраснение и отек сустава . Он обладает анальгетическими свойствами, сравнимыми с таковыми у аспирина, а его противовоспалительные эффекты слабее.
При сравнении пользы и вреда от нестероидных противовоспалительных препаратов и парацетамола для лечения ревматоидного артрита однозначных результатов не было получено. Незначительное предпочтение исследователей и пациентов с ревматоидным артритом в данном эксперименте было отдано нестероидным противовоспалительным средствам, а не парацетамолу .
Текущие клинические руководства постоянно рекомендуют парацетамол в качестве обезболивающего препарата первой линии при остеоартрите тазобедренного или коленного сустава, учитывая его низкую абсолютную частоту существенного вреда. Однако результаты требуют пересмотра этих рекомендаций .
Лечение боли в пояснице
Основываясь на систематическом обзоре, парацетамол рекомендуется Американским обществом боли в качестве лечения первой линии при болях в пояснице . Напротив, Американский колледж врачей нашёл хорошие доказательства для НПВП, но только для парацетамола, в то время как другие систематические обзоры пришли к выводу, что доказательств его эффективности недостаточно .
Послеоперационная боль
Парацетамол в сочетании с НПВС может быть более эффективным для лечения послеоперационной боли, чем только парацетамол или НПВС .
Использование в стоматологии
НПВС, такие как ибупрофен, напроксен, диклофенак, более эффективны, чем парацетамол, для борьбы с зубной болью или болью, возникающей в результате стоматологических процедур; комбинации НПВС и парацетамола более эффективны, чем применение по отдельности . Парацетамол особенно полезен, когда НПВС противопоказаны из-за гиперчувствительности или проблем с язвой желудочно-кишечного тракта или кровотечения ЖКТ . Его также можно использовать в сочетании с НПВС, когда они неэффективны в борьбе с зубной болью . Систематический обзор предоперационных анальгетиков для дополнительного обезболивания у детей и подростков показывает отсутствие преимуществ при приёме парацетамола перед лечением зубов, чтобы помочь уменьшить боль после лечебных процедур под местной анестезией, однако качество доказательств низкое .
Другое применение
Эффективность парацетамола при использовании в сочетании со слабыми опиоидами (такими как кодеин) улучшилась примерно у 50 % людей, но при этом увеличилось число побочных эффектов . Комбинация препаратов парацетамола и сильных опиоидов, такие как морфин, улучшают анальгетический эффект .
Комбинация парацетамола с кофеином превосходит только парацетамол для лечения общих болевых состояний, включая зубную боль, послеродовую боль и головную боль .
Было обнаружено, что и парацетамол, и ибупрофен, при использовании их по отдельности, были более эффективными, чем фиктивное лекарство (плацебо), в облегчении боли в ушах через 48 часов (у 25 % детей, получавших фиктивное лекарство, была остаточная боль через 48 часов, по сравнению с 10 % в группе парацетамола и 7 % в группе ибупрофена). Не было значимых различий в неблагоприятных событиях, о которых сообщали в испытаниях, между детьми, которых лечили либо парацетамолом, либо ибупрофеном, либо фиктивным лекарством (плацебо), но эти результаты следует интерпретировать с осторожностью, учитывая малое число участников и небольшую частоту неблагоприятных эффектов .
Лечение открытого артериального протока
Парацетамол используется для лечения открытого артериального протока, который может иметься у новорождённых, когда кровеносный сосуд, используемый при развитии лёгких, не зарастается, как обычно, но доказательств безопасности и эффективности парацетамола для этой цели не хватает . Также использовались нестероидные противовоспалительные препараты (НПВС), особенно индометацин и ибупрофен, но доказательства их применения также невелики . Это заращение протока, по-видимому, частично вызвано сверхактивным простагландином E2 (PGE2), сигнализирующим в основном через его рецептор ЕР4, но, возможно, также через рецепторы рецептора ЕР2 и рецепторы ЕР3 .
По данным Cochrane, из-за сообщений о возможной взаимосвязи между дородовым применением парацетамола и развитием аутизма или расстройств аутистического спектра в детстве и задержкой речевого развития у девочек, период наблюдения в любых исследованиях парацетамола у новорождённых должен быть не менее 18—24 месяцев после рождения .
Дозировка
В 2011 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США постановило ограничить дозировку парацетамола в рецептурных препаратах до 325 мг на дозу . С 2014 года производство и продажа рецептурных препаратов с содержанием парацетамола более 325 мг на дозу, запрещены в США .
Максимальная суточная доза, рекомендованная Управлением — 4 грамма .
В 2019 году Австралийская администрация лекарственных средств выпустила рекомендации по применению парацетомола: 500—1000 мг каждые 4-6 часов для взрослых, до 4 грамм в любые 24 часа, 15 мг на килограмм веса в возрасте 1 месяц — 12 лет .
Национальная служба здравоохранения Великобритании приводит такие суточные дозировки парацетамола для детей: до 4 раз по 250 мг от 6 до 7 лет; до 4 раз по 375 мг от 8 до 9 лет; до 4 раз по 500 мг от 10 до 11 лет; до 4 раз по 750 мг от 12 до 15 лет, до 4 раз по 1 г от 16 до 17 лет. Для взрослых (в том числе беременных и кормящих грудью) дозировка ограничена 4-мя приёмами по 1 г. Интервал между приёмами для всех возрастных групп не менее 4 часов .
Длительное использование
Парацетамол безопасен для взрослых даже при длительном использовании, но при соблюдении дозировок. 
Задержка действия и длительность эффекта
Задержка до 1 часа у взрослых. Действует 5 часов у взрослых. 
С таблетками и сиропами задержка до 30 минут у детей. У суппозиториев задержка 60 минут у детей. 
Побочные эффекты
Справочник National Health Service указывает, что побочные эффекты у взрослых очень редки при соблюдении дозировок. 
Парацетамол метаболизируется печенью и гепатотоксичен; побочные эффекты усиливаются в сочетании с алкогольными напитками и, скорее всего, у хронических алкоголиков или людей с повреждением печени . Также есть предположение о риске развития осложнений верхних желудочно-кишечных отделов, в частности, риск желудочных кровотечений при постоянном приёме высоких доз препарата, поскольку парацетамол действует угнетающе на 5 факторов свёртывания крови. . Повреждение почек наблюдалось в редких случаях, преимущественно при передозировке .
Британский регулирующий орган в сфере здоровья и медикаментов ( ) выразил озабоченность по поводу толкования данных в исследованиях, посвящённых влиянию парацетамола на астму и экзему и предлагает следующие советы для медработников, родителей и опекунов: «Результаты этого нового исследования не влекут каких-либо изменений в текущем руководстве для применения у детей. Доводов из этого исследования недостаточно для изменения руководства в отношении использования жаропонижающих средств у детей» .
Учёными из университета Огайо было установлено, что приём парацетамола ослабляет испытываемый человеком эмоциональный отклик. Из 82 человек, рассматривавших набор фотографий спустя час после приёма таблетки, уровень эмоциональности снимков по 10-балльной шкале, оценённый испытуемыми, принявшими парацетамол, составил в среднем 5,85, в то время как аналогичное значение в контрольной группе, принявшей плацебо, равнялось 6,76 . Более ранние исследования канадских учёных показали сходный результат .
Гепатотоксичность
 
Одно из побочных действий парацетамола — гепатотоксичность, повреждение печени вплоть до смертельного исхода . По статистике США, среди отказов печени в случаев виновата передозировка парацетамола. Ежегодно 30 тысяч человек госпитализируются после передозировки парацетамола, из них около половины отравились, не осознавая этого. У таких больных проводится трансплантация печени, но в случаев пересадок пациент всё равно умирает . Данных по России нет .
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США запустило государственную образовательную программу, которая поможет избежать передозировки, предупреждая: «Ацетаминофен может вызвать серьёзное повреждение печени, если применяется в дозах, превышающих указанные на упаковке» . В предупреждении о безопасности 2011 года FDA немедленно потребовало от производителей обновить этикетки всех рецептурных комбинаций ацетаминофена, чтобы предупредить о потенциальном риске тяжелого поражения печени, и запретило препараты, содержащие более 325 мг ацетаминофена в одной дозе . Передозировки часто связаны с использованием допинговых опиоидов с высокой дозой, поскольку эти опиоиды чаще всего сочетаются с ацетаминофеном .
Парацетамольная токсичность является основной причиной острой печеночной недостаточности в западном мире и объясняет большинство передозировок лекарств в Соединённых Штатах, Великобритании, Австралии и Новой Зеландии . Согласно данным FDA, в Соединённых Штатах в течение 1990-х годов было зарегистрировано 56 000 посещений отделения неотложной помощи, 26 000 госпитализаций и 458 смертей в год, связанных с передозировками, связанными с ацетаминофеном. В рамках этих оценок непреднамеренная передозировка ацетаминофена составила почти 25 % посещений отделения неотложной помощи, 10 % госпитализаций и 25 % смертей .
Анафилактический шок
 
Справочник National Health Service указывает, что редко возможна смертельно опасная аллергия ''анафилактический шок'' и советуют вызывать скорую при симптомах. Редкие случаи. 
Другие гиперчувствительности
 
Редкие случаи. 
Синдром Стивенса — Джонсона
 
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США выпустило новое предупреждение о парацетамоле. Оно заявило, что препарат может вызывать редкие и, возможно, фатальные кожные реакции, такие как синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз. Продукты, требующие рецепта, должны будут содержать предупреждающую этикетку о реакциях на кожу, а FDA настоятельно призывает производителей делать то же самое с продуктами без рецепта. 
Анализ French system of drug surveillance (pharmacovigilance system) базы данных с января 2002 по декабрь 2013 в 2018 не выявил риска таких осложнений в рамках этой базы. 
Синдром Лайелла
 
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США выпустило новое предупреждение о парацетамоле. Оно заявило, что препарат может вызывать редкие и, возможно, фатальные кожные реакции, такие как синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз. Продукты, требующие рецепта, должны будут содержать предупреждающую этикетку о реакциях на кожу, а FDA настоятельно призывает производителей делать то же самое с продуктами без рецепта. 
Анализ French system of drug surveillance (pharmacovigilance system) базы данных с января 2002 по декабрь 2013 в 2018 не выявил риска таких осложнений в рамках этой базы. 
Астма
В исследованиях была выявлена небольшая связь между приёмом парацетамола беременными и младенцами с развитием астмы в более старшем возрасте. По состоянию на 2017 год неизвестно, является ли эта связь причинно-следственной . Имеются также данные, что обнаруженная в 2017 году корреляция — артефакт статистической обработки данных и не является причинно-следственной связью . В 2014 году установлено, что среди детей эта связь исчезла при учёте респираторных инфекций .
Начиная с 2014 года Американская академия педиатрии и Национальный институт здравоохранения и ухода за больными (NICE) продолжают рекомендовать парацетамол для боли и дискомфорта у детей , но некоторые эксперты рекомендовали, чтобы использование парацетамола у детей с астмой или при риске развития астмы следует избегать .
Другие факторы
В отличие от аспирина, парацетамол не предотвращает свёртывание крови (это не антитромбоцитарный препарат) и, следовательно, может использоваться у людей, у которых есть проблемы с свёртыванием крови. Кроме того, он не вызывает раздражения желудка . Однако парацетамол не помогает уменьшить воспаление, как аспирин . По сравнению с ибупрофеном, чьи побочные эффекты могут включать диарею, рвоту и абдоминальную боль, парацетамол имеет меньше побочных эффектов желудочно-кишечного тракта . В отличие от аспирина, парацетамол обычно считается безопасным для детей, так как он не связан с риском синдрома Райя у детей с вирусными заболеваниями . Если принимать рекреационно с опиоидами, имеются слабые данные, свидетельствующие о том, что это может привести к потере слуха .
Передозировка парацетамола
 Одномоментный приём парацетамола в дозе более 10 г у взрослых или более 140 мг/кг у детей ведёт к отравлению, сопровождающемуся тяжёлым поражением печени. Причина — истощение запасов глутатиона и накопление промежуточных продуктов метаболизма парацетамола, обладающих гепатотоксическим действием. Подобная картина может наблюдаться и при приёме обычных доз препарата в случае сопутствующего применения индукторов ферментов цитохрома Р-450 и у алкоголиков, а также у лиц, систематически употребляющих алкоголь (для мужчин — ежедневный приём свыше 700 мл пива или 200 мл вина, для женщин — дозы в 2 раза меньше), особенно, если приём парацетамола произошёл через короткий промежуток времени после употребления алкоголя .
Имеются данные, что тяжёлая гепатотоксичность у взрослых может развиться уже при разовой дозе 7,5 г парацетамола .
При интоксикации парацетамолом необходимо иметь в виду, что форсированный диурез малоэффективен и даже опасен, перитонеальный диализ и гемодиализ неэффективны. Ни в коем случае нельзя применять антигистаминные препараты, глюкокортикоиды, фенобарбитал и этакриновую кислоту, которые могут оказать индуцирующее влияние на ферментные системы цитохрома Р-450 и усилить образование гепатотоксичных метаболитов. 
Неконтролируемая передозировка парацетамола приводит к длительной болезни. Признаки и симптомы токсичности парацетамола могут первоначально отсутствовать или могут иметься неспецифические симптомы. Первые симптомы передозировки обычно начинаются через несколько часов после приёма внутрь, с тошнотой, рвотой, потоотделением и болью, когда начинается острая печёночная недостаточность . Одним из ранних симптомов отравления (спустя 15 часов и на протяжении 2-х — 3-х суток) может быть боль в мышцах высокой интенсивности, вероятно потому, что парацетамол обладает хорошей способностью проникать в ткани, накапливаться в них, и в чрезмерном количестве действует раздражающе. Возможным поздним специфическим признаком перенесённой интоксикации, является тиннитус. Люди, находящиеся под действием передозировки парацетамола, не засыпают и не теряют сознание. Большинство людей, которые пытаются совершить самоубийство посредством парацетамола, ошибочно полагают, что они потеряют сознание от лекарства .
Гепатотоксичность парацетамола на сегодняшний день является наиболее распространённой причиной острой печеночной недостаточности как в Соединённых Штатах, так и в Соединённом Королевстве . Передозировка парацетамола приводит к большему количеству звонков в центры контроля токсинов в США, чем передозировка любого другого фармакологического вещества . Токсичен не сам парацетамол, но образующийся на одном из этапов его метаболизма хинон .
Неконтролируемая передозировка может привести к печёночной недостаточности и смерти в течение нескольких дней. Лечение направлено на удаление парацетамола из организма и пополнение глутатиона . Активированный уголь можно использовать для уменьшения абсорбции парацетамола, если человек приходит в больницу вскоре после передозировки. В то время как антидот, ацетилцистеин (также называемый N-ацетилцистеин или NAC), действует как предшественник глутатиона, помогая организму регенерировать достаточно, чтобы предотвратить или, по крайней мере, уменьшить возможное повреждение печени, часто требуется пересадка печени, если повреждение печени становится тяжёлым .
Из видов лечения, направленных на удаление токсичных продуктов парацетамола, ацетилцистеин, вероятно, может уменьшить частоту поражения печени от отравления парацетамолом. Кроме того, он имеет меньше побочных эффектов, чем другие антидоты, такие как димеркапрол и цистеамин; его преимущество над метионином было неясным. Ацетилцистеин следует назначать людям с отравлением парацетамолом при риске повреждения печени, риск зависит от принятой дозы, времени приёма пищи и данных лабораторных исследований. 
В наиболее поздних клинических испытаниях рассматривали способы снижения частоты побочных эффектов с помощью внутривенного введения ацетилцистеина, изменив способ введения. Эти клинические испытания показали, что при использовании более медленной инфузии и низкой начальной дозы ацетилцистеина может быть уменьшена доля таких побочных эффектов, как тошнота, рвота, а также аллергия (нежелательные реакции организма на лекарство, такие как сыпь) .
Рак
В некоторых исследованиях обнаружена связь между парацетамолом и небольшим увеличением риска рака почки , но нет влияния на риск рака мочевого пузыря .
Другие темы
Кормление грудью
Справочник National Health Service одобряет дозу до 500 мг для кормящих грудью. 
Противовоспалительное средство или нет
 
В 3-м (за 2011 год), 8-м (за 2021 год) и 9-м ( ) списках наиболее основных лекарств для детей от ООН не рекомендуется противовоспалительное использование так как эффект не является доказанным. 
Справочник Видаль «Лекарственные препараты в России» указывает почти полное отсутствие противовоспалительного эффекта. 
Некоторые инструкции указывают: не проявляет противовоспалительного эффекта. 
Некоторые авторы указывают жаропонижающее и противовоспалительное действие. 
Спорные темы
Алкоголь
Алкоголь во время лечения не рекомендуется. Риски нарушений работы данных органов и систем увеличиваются при одновременном принятии спиртного, поэтому лицам, употребляющим алкоголь, рекомендуется употреблять пониженную дозу парацетамола, а ещё лучше не принимать алкоголь и парацетамол в один день. 
В принципе не вызывает сильных побочных эффектов (хотя есть исключения) употребление не более 1225 мл. вина в неделю (то есть 175 мл. каждый день), при приеме парацетамола. 
Беременность
65-70 % женщин в США принимали парацетамол во время беременности. 
NHS указывает, что парацетамол это первое обезболивающее при беременности, которое не вредит плоду. 
Справки от UK Teratology Information Service характеризуют как не имеющий заметных очевидных проблем или безвредный во многих аспектах. 
Приём парацетамола одновременно с аспирином или ибупрофеном во время беременности до 16 раз повышает риск нарушений развития половых органов у новорождённых мальчиков в виде крипторхизма .
На 2010 год в когортных исследованиях не было выявлено заметное увеличение врождённых пороков развития, связанных с использованием парацетамола во время беременности . По данным на 1981 год парацетамол не влияет на закрытие артериального протока плода в отличие от ацетилсалициловой кислоты .
Использование парацетамола у матери во время беременности связано с повышенным риском развития астмы у детей . На 2014 год замечена корреляция с увеличением СДВГ, но оставалось неясным, является ли она причинно-следственной связью . На 2015 год парацетамол оставался рекомендуемым лекарством первой линии от боли и лихорадки во время беременности несмотря на эти проблемы .
Согласно FDA Drug Safety Communication 2015—2016 годов от Food and Drug Administration (США), медицинских исследований недостаточно, чтобы давать рекомендации. 
Согласно FDA Drug Safety Communication 2015—2016 годов, исследование 2014 года о связи парацетомола и синдрома дефицита внимания и гиперактивности у детей содержали методические изъяны, делающие исследование трудным к интерпретации. 
Справка drugs.com характеризует парацетомол как не имеющего явных негативных явлений. При этом они ссылаются в том числе на FDA Drug Safety Communication 2015—2016 годов. 
Онкологические боли
Не было обнаружено доказательств, что применение только парацетамола влияет на интенсивность боли. Не обнаружено доказательств того, что применение парацетамола в комбинации с морфиноподобными лекарствами эффективнее, чем применение только морфиноподобных лекарств. Применение парацетамола не приводило к улучшению качества жизни. Выводы о побочных эффектах отсутствовали. Объём информации и различия в представлении результатов исследований свидетельствуют о том, что никакие выводы не могут быть сделаны. Качество доказательств было очень низким .
Показания к применению
Лихорадочный синдром на фоне инфекционных заболеваний, болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия, миалгия, невралгия, мигрень, зубная и головная боль, альгодисменорея. Предназначен для симптоматической терапии, уменьшения боли и воспаления на момент использования, на прогрессирование заболевания не влияет.
Парацетамол активно применяется для снижения температуры при лихорадке и для облегчения различных болевых состояний, таких как головная боль, зубная боль, мышечные боли, боли при ОРВИ или гриппе, мигрень и другие состояния, требующие обезболивания или снижения температуры.
Противопоказания к применению
Возраст до 2 месяцев. Кроме случаев, предписанных врачом. 
Другие
Гиперчувствительность, нарушение функций почек и печени, алкоголизм, детский возраст (до 6 лет). 
Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других НПВП (в том числе в анамнезе).
Прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая почечная недостаточность (клиренс креатинина ), активное желудочно-кишечное кровотечение, воспалительные заболевания желудочно-кишечного тракта, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения аортокоронарного шунтирования, подтверждённая гиперкалиемия, период новорождённости ( ), беременность (третий триместр).
Физические свойства
Парацетамол — белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в спирте, нерастворим в воде. 
Растворимость парацетамола г/100 г растворителя: вода — 1,4; кипящая вода — 5; этанол — 14,4; хлороформ — 2; ацетон — растворим; диэтиловый эфир — слегка растворим; бензол — нерастворим .
Регулирование продажи, продукции
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США запустило государственную образовательную программу, которая поможет избежать передозировки, предупреждая: «Ацетаминофен может вызвать серьёзное повреждение печени, если применяется в дозах, превышающих указанные на упаковке» . В предупреждении о безопасности 2011 года FDA немедленно потребовало от производителей обновить этикетки всех рецептурных комбинаций ацетаминофена, чтобы предупредить о потенциальном риске тяжелого поражения печени, и запретило препараты, содержащие более 325 мг ацетаминофена в одной дозе .
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США выпустило новое предупреждение о парацетамоле. Оно заявило, что препарат может вызывать редкие и, возможно, фатальные кожные реакции, такие как синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз. Продукты, требующие рецепта, должны будут содержать предупреждающую этикетку о реакциях на кожу, а FDA настоятельно призывает производителей делать то же самое с продуктами без рецепта. 
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США издало два Federal Register notices с отзывом одобрений продуктов с дозировками более 325 мг на таблетку (и подобное), чтобы те производители, кто ещё добровольно не отозвали продукцию сделали это. 
 Из-за передозировок парацетамолом в Австралии австралийский регулятор Therapeutic Goods Administration (TGA) издал ''Notice of final decision to amend (or not amend) the current Poisons Standard — ACMS #40, ACCS #34, Joint ACMS-ACCS #32''. 50 из 225 госпитализированных умирают каждый год в Австралии из-за передозировок парацетамолом. Вступает в силу с . Снижены ограничения с 20 до 16 таблеток или капсул для general sale (супермаркетов и магазинов у дома), до 50 таблеток или капсул в аптеках без фармацевта, до 100 таблеток или капсул с фармацевтами. 
Бренды, торговые марки по странам (продукция)
Парацетамол содержится более чем в 500 препаратах, отпускаемых как по рецепту, так и без рецепта. 
 
Ацетофен, Цефекон Д, Тайленол.
Государственная регистрация отменена у Стримола. 
Ветеринария
Кошки
Кошкам нельзя давать парацетамол ни при каких обстоятельствах. Парацетамол чрезвычайно токсичен для кошек, поскольку у них нет фермента UGT1, под действием которого он распадается на безопасные составляющие. Первоначальные симптомы включают рвоту, слюноотделение и обесцвечивание языка и десен. 
В отличие от передозировки у людей, повреждение печени редко является причиной смерти; вместо этого образование метгемоглобина и производство тел Хайнца в эритроцитах препятствуют переносу кислорода кровью, вызывая удушье (метгемоглобию и гемолитическую анемию) .
Лечение N-ацетилцистеином , метиленовым синим или применение комбинации иногда эффективны после приёма небольших доз парацетамола. 
Собаки
Несмотря на то, что парацетамол, как считается, не оказывает существенного противовоспалительного действия, тем не менее некоторые исследования показывают, что парацетамол обладает такой же, как и у аспирина, эффективностью при лечении мышечно-скелетных болей у собак .
Сочетание парацетамола с кодеином (торговое наименование Pardale-V) , лицензированное для лечения собак, продаётся для использования под наблюдением ветеринара, фармацевта или другого квалифицированного лица . Его следует давать собакам только в соответствии с рекомендацией ветеринара и с особой осторожностью .
Основным последствием интоксикации парацетамолом у собак является повреждение печени, также есть случаи изъязвления ЖКТ . Против интоксикации может быть применён N-ацетилцистеин, однако эффект от его приёма наиболее высок, если его использовать в первые два часа после того, как животное проглотило парацетамол Для уничтожения змей дозы по 80 мг помещаются в мертвых мышей, разбрасываемых с вертолёта. 
Производство
Синтез парацетамола из п-нитрозофенола II
# Патент RU 2461543 (2011), (C1).
# Патент RU 2495865 (2012), (C1).
Таблетки
# Патент «Способ получения таблеток парацетамола[ общей массой 500 мг.]» (RU 2 068 689 C1). Авторы: Москвичев Б. В., Иванова Г. П., Таратина Т. М., Климашина М. М., Григорьев М. И.. Заявка подана: 1992-09-24. Публикация: 1996-11-10.
История открытия
Ацетанилид был первым производным анилина, у которого случайно обнаружились болеутоляющие и жаропонижающие свойства . Он был быстро внедрён в медицинскую практику под названием Antifebrin в 1886 году . Но его токсические эффекты, самым опасным из которых был цианоз вследствие метгемоглобинемии, привели к поиску менее токсичных производных анилина. Harmon Northrop Morse синтезировал парацетамол в Университете Джонса Хопкинса в реакции восстановления ''р''-нитрофенола оловом в ледяной уксусной кислоте уже в 1877 году , но только в 1887 году клинический фармаколог Джозеф фон Меринг испытал парацетамол на пациентах . В 1893 году фон Меринг опубликовал статью, где сообщалось о результатах клинического применения парацетамола и фенацетина, другого производного анилина . Фон Меринг утверждал, что, в отличие от фенацетина, парацетамол обладает некоторой способностью вызывать метгемоглобинемию. Парацетамол затем был быстро отвергнут в пользу фенацетина. Продажи фенацетина начала Bayer как лидирующая в то время фармацевтическая компания . Внедрённый в медицину Генрихом Дрезером в 1899 году, фенацетин был популярен на протяжении многих десятилетий, особенно в широко рекламируемой безрецептурной «микстуре от головной боли», обычно содержащей фенацетин, аминопириновое производное аспирина, кофеин, а иногда и барбитураты .
Полвека результаты работ Меринга не вызывали сомнений, пока две команды исследователей из США не проанализировали метаболизм ацетанилида и парацетамола . В 1947 году Дэвид Лестер и Леон Гринберг обнаружили убедительные доказательства, что парацетамол является одним из основных метаболитов ацетанилида в крови человека и по результатам последующих исследований они сообщили, что большие дозы парацетамола, которые получали белые крысы, не вызывают метгемоглобинемии . В трёх статьях, опубликованных в сентябре 1948 в Журнале Фармакологии и Экспериментальной Терапии, Бернард Броди, Джулиус Аксельрод и Фредерик Флинн, используя более точные методы, подтвердили, что парацетамол является основным метаболитом ацетанилида в крови человека и установили, что он обладает столь же эффективным болеутоляющим эффектом, как и его предшественник . Они также предположили, что метгемоглобинемия возникает у людей в основном под действием другого метаболита — фенилгидроксиламина. В 1949 году установлено, что фенацетин также метаболизируется в парацетамол . Это привело к «повторному открытию» парацетамола . Было высказано предположение, что загрязнение парацетамола 4-аминофенолом (веществом, из которого он был синтезирован фон Мерингом) могло стать причиной ложных выводов .
Парацетамол был впервые предложен к продаже в США в 1953 году компанией Стерлинг-Уинтроп ( ), которая позиционировала его как более безопасный для детей и людей с язвами, чем аспирин . В 1955 году в США компанией ''McNeil Laboratories'' начались продажи парацетамола под одной из самых известных в США торговой маркой «Тайленол», как болеутоляющее и жаропонижающее лекарство для детей ''(Tylenol Children’s Elixir)'' — слово ''tylenol'' произошло от сокращения ''para''-acetylaminophenol . В Великобритании парацетамол поступил в продажу в 1956 году, тогда он выпускался отделением ''Sterling Drug Inc.'' компании ''Frederick Stearns & Co'' под маркой «Панадол». В то время «Панадол» отпускался из аптек только по рецепту (в настоящее время он является безрецептурным препаратом), но его рекламировали как безопасное для слизистой желудка средство, в то время как популярный в те годы «Аспирин» раздражал слизистую. В настоящее время препарат «Панадол» в различных формах (таблетки, растворимые таблетки, суппозитории, суспензия) выпускается группой компаний GlaxoSmithKline. 
Парацетамол относительно широко стали применять после изъятия из оборота амидопирина и фенацетина. Появилось множество парацетамолсодержащих комбинированных лекарственных форм, в том числе в сочетаниях с ацетилсалициловой кислотой, анальгином, кодеином, кофеином и другими препаратами.
Исследования осложнений, вызываемых парацетамолом, велись в США несколько лет. Вопрос был поставлен на контроль FDA в связи с участившимися случаями передозировки, вызывающей поражение печени. Согласно официальным данным, употребление парацетамола — самая распространённая в США причина возникновения поражения печени. Ежегодно к врачам с таким диагнозом попадают 56 тыс. человек, в среднем 458 случаев заканчиваются летально. Отравления не предотвратила даже многолетняя образовательная кампания, проводимая властями. Американцы пьют парацетамол чаще, чем другие болеутоляющие, так как считают, что он меньше вредит пищеварительной системе .
См. также
* Парацетамол в комбинации с другими препаратами
Внутритекстовые библиографические ссылки
 
Литература
* 
* 
Документы
* 
Ссылки
* Отчёты по классификации MedDRA: по Великобритании (содержит и не доказанные данные; её могут знать как Yellow Card; процедуры, обращение к медицинским работникам, пациентам и широкой публике).
* Вмешательства при передозировке парацетамола (ацетаминофена) / Cochrane
* Парацетамол при онкологической боли / Cochrane
* Парацетамол против нестероидных противовоспалительных средств в лечении ревматоидного артрита / Cochrane
* Последовательное или комбинированное применение антипиретиков при лечении лихорадки у детей / Cochrane
* Парацетамол (ацетаминофен) при открытом артериальном протоке (ОАП — кровеносный сосуд, необходимый для выживания плода) у недоношенных детей и детей с низкой массой тела при рождении / Cochrane
* Обезболивающие средства у детей с острой инфекцией среднего уха / Cochrane
* Применение обезболивающих средств, таких как парацетамол и ибупрофен, перед лечением зубов у детей и подростков для уменьшения боли после лечения / Cochrane
* Однократная доза перорального парацетамола (ацетаминофена) и кодеина при послеоперационной боли у взрослых / Cochrane
* Парацетамол в сравнении с плацебо при остеоартрите коленного или тазобедренного сустава / Cochrane
* Парацетамол (ацетаминофен) для неотложной терапии эпизодической головной боли напряжения у взрослых / Cochrane
* Парацетамол / Справочник лекарств РЛС, Действующие вещества, 1999
* Paracetamol / Drugs.com 
* Painkillers, paracetamol / NHS 
* WHO Model Prescribing Information: Drugs Used in Anaesthesia — Non-opioid analgesics — Paracetamol // Примерный перечень ВОЗ Основных лекарственных средств, 1989 год 
* О. Л. Розенсон, Вопросы безопасности парацетамола и парацетамол-содержащих препаратов / Русский Медицинский Журнал (не входит в список ВАК), 30-11-1999 
* tylenol USA версия парацетамола
*

'''На́трия салицила́т''' — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Основной профиль применения — в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства. Относится к возможным заменам ацетилсалициловой кислоты для чувствительных к ней людей.
Также может использоваться как нестероидный противовоспалительный препарат.
Кроме этого, имеются данные о том, что натрия салицилат индуцирует апоптоз в раковых клетках. 
Свойства
Натрия салицилат является натриевой солью салициловой кислоты. По физическим свойствам: белый кристаллический порошок или мелкие чешуйки без запаха, сладковато-солёного вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1), растворим в спирте (1:6). Растворы (pH 6,0—7,0) стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Может быть получен по способу Кольбе — Шмитта из фенолята натрия и углекислого газа при высокой температуре и давлении .
Примечания
 
Литература
*

'''Салицилами́д''' — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Медицинское применение салициламида аналогично ацетилсалициловой кислоте, то есть используется в основном в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок с т.пл. 140-142 °C.  По химическому строению и влиянию на организм близок к другим салицилатам. Сравнительно с ацетилсалициловой кислотой более стоек: ацетилсалициловая кислота в организме легко подвергается гидролизу с освобождением салициловой кислоты, салициламид же трудно подвергается гидролизу и в значительных количествах выводится из организма в неизменённом виде. В ряде случаев салициламид лучше переносится, чем другие салицилаты: реже вызывает диспепсические явления
Химические свойства
По химическому строению и влиянию на организм близок к другим салицилатам. Сравнительно с ацетилсалициловой кислотой более стоек: ацетилсалициловая кислота в организме легко подвергается гидролизу с освобождением салициловой кислоты, салициламид же трудно подвергается гидролизу и в значительных количествах выводится из организма в неизменённом виде. В ряде случаев салициламид лучше переносится, чем другие салицилаты: реже вызывает диспепсические явления .
Примечания

'''Метилсалицила́т''' ( ) — метиловый эфир салициловой кислоты. Синонимы — , .
В данной статье ''Метилсалицилат'' рассматривается как лекарственное средство (также это и товарное название препарата в России, и его МНН).
Общая информация
История применения
Метилсалицилат был выделен как основной компонент винтегреневого масла (грушанки) (эфирного масла гаультерии лежачей; ), а также эфирного масла берёзы вишнёвой. В составе этих масел и было начато широкое медицинское применение метилсалицилата.
Общие свойства
Бесцветная летучая жидкость с сильным характерным запахом, основной компонент винтегреневого эфирного масла, в настоящее время используется преимущественно синтетический метилсалицилат. Применяют наружно в качестве обезболивающего и противовоспалительного средства и в смеси с хлороформом, скипидаром, жирными маслами для втирания при суставном и мышечном ревматизме, артритах, экссудативном плеврите.
Токсичность
В чистом виде — токсичен, особенно при внутреннем применении.
Готовые лекарственные формы
Имеется большое число готовых лекарственных форм, содержащих метилсалицилат.
Физические свойства
Бесцветная или желтоватая жидкость, с сильным характерным запахом. Очень мало растворим в воде; со спиртом и эфиром смешивается во всех соотношениях. Плотность — 1,176—1,184 кг/м³.
'''Молекулярная масса (в а. е. м.):''' 152,147
'''Температура плавления (в °C):''' −8,6
''Температура кипения (в °C):''' 223,3
'''Температура разложения (в °C):''' 340—350
'''Продукты термического разложения:''' метоксибензол (60 %);
'''Растворимость''' (в г/100 г растворителя или характеристика):
ацетон: 1010 (30 °C)
вода: 0,064 (21 °C)
вода: 0,07 (30 °C)
этанол 50 %: 6,6 (25 °C)
этанол 80 %: 257 (25 °C)
Форма выпуска
* в алюминиевых тубах (по 25—50 г)
* в стеклянных банках (по 25—60 г)
Литература
*  — УДК 58
* ''Yalkowsky S.H., Yan H.'' Handbook of aqueous solubility data. — CRC Press, 2003. — С. 478
* ''Беликов В. Г.'' Учебное пособие по фармацевтической химии. — М.: Медицина, 1979. — С. 174
* Справочник химика. — Т.2. — Л.-М.: Химия, 1964. — С. 938—939
* ''Хёрд Ч. Д.'' Пиролиз соединений углерода. — Л.-М.: ГОНТИ РКТП СССР, 1938. — С. 534
* ''Халецкий А. М.'' Фармацевтическая химия. — Л.: Медицина, 1966. — С. 173—174

'''Месалазин''', , 5-аминосалициловая кислота — фармацевтическая субстанция, действующее вещество лекарственных средств; противовоспалительное кишечное средство, применяется при лечении неспецифического язвенного колита и болезни Крона.
Входит в перечень Минздрава РФ .
Производится в Швейцарии, Дании, Индии и других странах.
Общая информация
По структуре близок к парааминосалициловой кислоте (ПАСК). Отличается положением NH2-группы. Противотуберкулезной активностью не обладает, применяется для лечения неспецифического язвенного колита и болезни Крона. Является составной частью молекул салазосульфапиридина и его аналогов, также применяемых при язвенном колите и болезни Крона.
Подобно другим салицилатам, месалазин является ингибитором синтеза простагландинов и обладает противовоспалительной активностью. Возможно, что это играет определённую роль в его специфическом действии. В организме месалазин метаболизируется, образуя N-ацетил-5-аминосалициловую кислоту.
Назначают месалазин внутрь в виде таблеток по 0,5-2 г (500 мг) 1—2 раз в день.
При применении препарата возможны тошнота, диарея, боли в области желудка.
Месалазин можно применять при недостаточной эффективности и плохой переносимости салазосульфапиридина (сульфасалазина).
Месалазин усиливает сахаропонижающее действие сульфаниламидов, эффекты кумаринов, метотрексата, спиронолактона, сульфинпиразона, фуросемида, рифампицина. Усиливает ульцерогенное влияние глюкокортикоидов на слизистую оболочку желудка.
Беременным назначают только по жизненным показаниям. Не следует назначать кормящим матерям и детям.
Побочные действия
* Со стороны органов желудочно-кишечного тракта: тошнота, рвота, изжога, снижение аппетита, боль в животе, диарея, метеоризм, повышение уровня печеночных трансаминаз, гепатит, панкреатит, паротит.
* Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): сердцебиение, тахикардия, повышение или снижение артериального давления, боль за грудиной, одышка, анемия (гемолитическая, мегалобластная, апластическая), лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, гипопротромбинемия.
* Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нарушение сна, депрессия, недомогание, парестезии, судороги, тремор, шум в ушах.
* Со стороны мочеполовой системы: протеинурия, гематурия, кристаллурия, олигурия, анурия, нефротический синдром, олигоспермия.
* Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, эритема, бронхоспазм.
Передозировка
Симптомы: тошнота, рвота, гастралгия, слабость, сонливость.
Лечение: промывание желудка (при приеме внутрь), назначение слабительного, симптоматическая терапия.
Противопоказания
Противопоказан при повышенной чувствительности к салицилатам, при выраженных нарушениях функций печени и почек, при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.
Примечания
 
Документы
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Фенилбутазо́н''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы бутилпиразолидонов. Оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее действие. Особенно эффективен при лечении болезни Бехтерева. Также эффективен при ревматоидном артрите и синдроме Рейтера. Хотя фенилбутазон также эффективен при подагрическом артрите, соотношение риск/польза указывает на то, что этот препарат не должен использоваться при лечении этого заболевания. Близким по химической структуре является препарат трибузон.
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Примечания
 
Ссылки
* Инструкция по применению лекарственного препарата «Бутадион» (мазь)

'''Трибузон''' (Tribuzonum). 4-(4,4-Диметил-3-оксопентил)-1,2-дифенил-3,5-пиразолидиндион.
Синонимы
Бенетазон, Benetazon, Trimethazon.
Общая информация
По химической структуре близок к бутадиону. Отличается лишь структурой боковой цепи в положении 4 пиразоланового ядра.
Оказывает противовоспалительное, анальгетическое, жаропонижающее действие. Уменьшает агрегацию тромбоцитов и усиливает фибринолиз.
Применяют так же, как бутадион, при воспалительных заболеваниях кровеносных сосудов (флебиты, тромбофлебиты, острый и хронический тромбозы), при ревматоидных заболеваниях (ревматоидный артрит), анкилозирующем спондилите, артрозах, спондилезах, бурсите, тендовагините и других заболеваниях, сопровождающихся воспалительным компонентом. Действие препарата при воспалительных заболеваниях связано главным образом с его анальгезирующим эффектом. Назначают также препарат при подагре.
Используют трибузон внутрь (после еды) в виде таблеток (по 0,25 г): взрослые принимают, начиная с 1 таблетки 4 раза в день (после еды), в тяжёлых случаях в первые дни по 6 таблеток в день. Через 2-4 дня дозу постепенно снижают, при длительном лечении назначают по 1 таблетке 2-3 раза в день.
Широкого применения в настоящее время препарат не имеет (см. Бутадион).
Противопоказания
Возможные осложнения, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при применении бутадиона. Препарат противопоказан при беременности.
Форма выпуска
* таблетки по 0,25 г в упаковке по 30 штук.
Хранение
Список Б.
Примечания

'''Ибупрофе́н''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат (далее — НПВП) из группы производных пропионовой кислоты, обладающий болеутоляющим и жаропонижающим действием.
Общие побочные эффекты включают изжогу и сыпь , но по сравнению с другими НПВС он реже вызывает желудочно-кишечные кровотечения . Может увеличивать риск сердечной недостаточности, почечной и печёночной недостаточности . При низких дозах он не увеличивает риска сердечного приступа, однако это возможно при применении в более высоких дозах . Ибупрофен также может ухудшить состояние больных астмой . Пока неясно, безопасно ли применение лекарства на ранних сроках беременности , оно, по-видимому, вредно для более поздних сроков беременности и поэтому не рекомендуется. Как и другие НПВП , ибупрофен действует путём ингибирования выработки простагландинов за счёт снижения активности фермента циклооксигеназы . Ибупрофен может быть более слабым противовоспалительным, чем другие НПВП .
Механизм действия и профиль ибупрофена хорошо изучены, его эффективность клинически доказана, в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2009 № 2135-р .
Общая информация
Ибупрофен является нестероидным противовоспалительным препаратом (НПВП). Обладает противовоспалительной, анальгетической и умеренной жаропонижающей активностью. В основе механизма его действия существенную роль играет ингибирование биосинтеза простагландинов E и F как на центральном, так и на периферическом уровне.
Имеются данные о стимулирующем влиянии ибупрофена на образование эндогенного интерферона и его способности оказывать иммуномодулирующее действие и улучшать показатель неспецифической резистентности организма.
Ибупрофен оказывает при ревматоидном артрите более выраженное действие в начальных стадиях воспалительного процесса без резких изменений суставов. По силе действия он несколько уступает ортофену, индометацину, но лучше переносится.
Применяют для лечения ревматоидного артрита, деформирующего остеоартроза, анкилозирующего спондилита и при различных формах суставных и внесуставных ревматоидных заболеваний, а также болевого синдрома при некоторых воспалительных поражениях периферической нервной системы.
В последнее время ибупрофен всё чаще применяют как антипиретик для симптоматического лечения лихорадочных состояний при инфекционных заболеваниях (грипп, ОРВИ и т. п.), в том числе у детей . С 2007 года в России ибупрофен у детей до года должен применяться по рецепту врача , так как профиль его безопасности уступает парацетамолу, который действует только на центральном уровне. Кроме того, ибупрофен нельзя применять детям-астматикам, хронически болеющим детям, а также пациентам с гастритами и язвой ЖКТ. 
На симпозиуме педиатров по боли (Ванкувер, Канада, август 2006 года) компания — производитель оригинального ибупрофена признала , что эффективность препарата уступает парацетамолу в терапевтических дозах, а значит, ибупрофен как по рекомендации Всемирной организации здравоохранения, так и по рекомендациям Минздрава России остаётся препаратом второго выбора для лечения жара и боли у детей (парацетамол был и остаётся препаратом первого выбора для лечения жара и боли у взрослых и детей с 2 мес. жизни, за исключением случая, когда приём парацетамола противопоказан ввиду его гепатотоксичности).
Взрослым и детям старше 14 лет назначают внутрь в виде таблеток по 0,2 г 3—4 раза в день. Для достижения быстрого эффекта доза может быть увеличена до 0,4 г 3 раза в день. По достижении лечебного эффекта суточную дозу уменьшают до 0,6—0,8 г.
Как и все нестероидные противовоспалительные препараты, ибупрофен необходимо принимать строго после еды для снижения риска побочных эффектов.
В отдельных случаях возможны изжога, тошнота, рвота, метеоризм, а также кожные аллергические реакции. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или прекращают приём препарата.
Осторожность следует соблюдать при назначении препарата лицам, перенёсшим в прошлом язвенную болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, при гастритах, энтеритах, колитах, хронических гепатитах, циррозе печени.
Медицинское применение
Ибупрофен используется в первую очередь для лечения лихорадки (включая лихорадку после вакцинации), от лёгкой до умеренной боли (включая снятие боли после операции), а также когда имеются болезненные менструации, остеоартрит, зубная боль, головные боли и боль от камней в почках .
Он используется для лечения воспалительных заболеваний, таких как ювенильный идиопатический артрит и ревматоидный артрит . Он также используется для лечения перикардита и открытого артериального протока .
Ибупрофен-лизин
В некоторых странах ибупрофен-лизин (лизиновая соль ибупрофена, иногда называемая либутаном ибупрофена) лицензируется для лечения тех же состояний, что ибупрофен; соль лизина используется, потому что она более водорастворима . В 2006 году Ибупрофен-лизин был одобрен в США Управлением по контролю за продуктами и лекарствами (FDA) для закрытия открытого артериального протока у недоношенных новорождённых весом от 500 до 1500 граммов, которые не старше 32 недель, когда обычные медицинские методы (такой, как ограничение жидкости, диуретики и респираторная поддержка) неэффективны .
Лечение послеоперационных болей
Ибупрофен в дозе 200 мг и 400 мг даёт высокий уровень облегчения боли примерно у половины пациентов с умеренной или тяжёлой острой послеоперационной болью. Это хороший результат по сравнению с большинством других анальгетиков, испытанный в очень хорошо изученной модели боли, используемой для демонстрации того, что лекарства могут фактически вызывать облегчение боли. Побочных эффектов было не больше, чем при плацебо .
Лечение болезни Альцгеймера
Растёт интерес к нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП) для лечения болезни Альцгеймера. Обширные эпидемиологические исследования показали более низкую распространённость когнитивных нарушений у пациентов, получавших длительное лечение НПВП. Исследования животных и клеточных культур свидетельствовали о том, что воспалительные процессы могут быть вовлечены в патогенез болезни Альцгеймера. В результате такие агенты, как ибупрофен, были предложены для лечения людей с БА. Хотя ибупрофен лучше переносится в целом, чем некоторые другие НПВП, такие как индометацин, не было опубликовано рандомизированных контролируемых исследований, посвящённых изучению эффективности этого препарата для лечения людей с БА. Использование ибупрофена для лечения БА в настоящее время не рекомендуется .
Лечение болезни Паркинсона
Эпидемиологические или обсервационные исследования были использованы для того, чтобы увидеть, уменьшает ли приём противовоспалительного лекарственного средства риск развития болезни Паркинсона у населения в целом. Было найдено четырнадцать исследований. Исследователи рассматривали как противосудорожные препараты, так и аспирин, а также индивидуальный препарат ибупрофен. В целом, нет никакой пользы от приёма аспирина, но есть небольшое снижение риска развития болезни Паркинсона у людей, принимающих противосудорожные препараты без аспирина. Ибупрофен был исследован изолированно в четырёх исследованиях. Наблюдались преимущества при приёме этого препарата. Однако нет достаточной информации о побочных эффектах приёма противовоспалительных препаратов у людей с болезнью Паркинсона.
Противовоспалительные препараты снижают риск развития болезни Паркинсона, особенно ибупрофен. Тем не менее необходимо провести дополнительные исследования, чтобы определить, какие индивидуальные препараты работают лучше всего, какую дозу принимать и за какой период, у кого (лиц с высоким риском развития болезни Паркинсона или общего населения), до того, как будут сделаны какие-либо рекомендации относительно их использования в предотвращении возникновения болезни Паркинсона .
Лечение открытого артериального протока
Открытый артериальный проток является распространённым осложнением для недоношенных или очень маленьких детей. ОАП — это открытый сосуд, который направляет кровь из лёгких в организм. Он должен закрываться после рождения, но иногда остаётся открытым из-за преждевременной стадии развития ребёнка. ОАП может привести к угрожающим жизни осложнениям. Индометацин успешно вызывает закрытие ОАП, но может вызвать серьёзные побочные эффекты. Другим вариантом является препарат ибупрофен, который можно назначить, чтобы попытаться предотвратить использование ОАП. Этот обновлённый обзор испытаний показал, что ибупрофен может предотвратить проявление ОАП, но не даёт никаких других краткосрочных или долгосрочных преимуществ .
Было обнаружено 39 исследований (2843 ребёнка), что ибупрофен был столь же эффективен, как и индометацин при закрытии ОАП, вызвал меньшее количество переходных побочных эффектов на почки и уменьшил риск некротизирующего энтероколита — серьёзного состояния, которое влияет на кишечник. Неизвестно вызывает ли ибупрофен какие-либо важные долгосрочные преимущества или недостатки в развитии. Дополнительные долгосрочные последующие исследования до 18-месячного возраста и возраста поступления в школу необходимы для принятия решения о том, является ли ибупрофен или индометацин препаратом выбора для закрытия ОАП.
Побочные действия
Побочные эффекты включают тошноту, диспепсию, диарею, запор, желудочно-кишечные изъязвления / кровотечения, головную боль, головокружение, сыпь, сохранение соли и жидкости и высокое кровяное давление .
Редкие побочные эффекты включают изъязвление пищевода, сердечную недостаточность, высокий уровень калия в крови, нарушение работы почек, бронхоспазм. Ибупрофен может усугублять астму, иногда — смертельно .
Ибупрофен можно количественно определить в крови, плазме или сыворотке, чтобы продемонстрировать присутствие препарата у человека, испытавшего анафилактическую реакцию, подтвердить диагноз отравления у людей, которые госпитализированы, или помочь в расследовании смерти от лекарственного заболевания. Опубликована монография, касающаяся концентрации ибупрофена в плазме крови, времени с момента приёма пищи и риска развития почечной токсичности у людей, перенёсших передозировку .
Учёные из Дании провели исследование, после которого выяснилось, что препарат причастен к нарушению сердечного ритма у принимавших его людей, а длительное употребление серьёзно увеличивало риск остановки сердца .
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Риск сердечно-сосудистых заболеваний
Было обнаружено, что наряду с несколькими другими НПВП наблюдается риск гипертонии и инфаркта миокарда (сердечный приступ) , особенно среди тех, кто лечился с использованием высоких доз. В 2015 году FDA США ужесточило предупреждения повышенного риска сердечного приступа и риска инсульта, связанные с ибупрофеном и связанными с ним НПВП (в частности, напроксеном); аспирин, несмотря на то, что он является НПВП, был специфически исключён, как не подходящий под это предупреждение .
Кожные реакции
Наряду с другими НПВП, ибупрофен ассоциируется с возникновением буллёзного пемфигоида , более того, является фотосенсибилизирующим агентом , хоть и считается слабым по сравнению с другими членами класса 2-арилпропионовой кислоты. Как и другие НПВП, ибупрофен является чрезвычайно редкой причиной синдрома Стивенса — Джонсона . Ибупрофен также является чрезвычайно редкой причиной токсического эпидермального некролиза .
Взаимодействия
Употребление алкоголя при приёме ибупрофена может увеличить риск желудочного кровотечения .
Согласно Управлению по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA), «ибупрофен может влиять на антитромбоцитарный эффект аспирина с низкой дозой, что потенциально снижает эффективность аспирина при использовании для кардиозащиты и профилактики инсульта». Предоставление достаточного времени между дозами ибупрофена и немедленного высвобождения (ИР) аспирина может избежать этой проблемы. Рекомендуемое истёкшее время между дозой ибупрофена и дозой аспирина зависит от того, какой из них принимается первым. Это было бы 30 минут или более для ибупрофена, взятого после ИР-аспирина, и восемь часов или более для ибупрофена, взятого перед ИР-аспирином. Однако это время не может быть рекомендовано для аспирина с энтеросолюбильным покрытием. Но, если ибупрофен принимается только изредка без рекомендованного времени, снижение кардиозащиты и профилактика инсульта по ежедневной схеме приёма аспирина минимальны .
Передозировка
Передозировка ибупрофеном — распространённое явление, поскольку он был лицензирован для использования в безрецептурной терапии. Многие случаи передозировки сообщаются в медицинской литературе, хотя частота опасных для жизни осложнений от передозировки ибупрофена низкая . Реакция человека при передозировке варьируется от отсутствия симптомов до летального исхода, несмотря на интенсивное лечение. Большинство симптомов являются следствием избыточного фармакологического действия ибупрофена и включают боль в животе, тошноту, рвоту, сонливость, головокружение, головную боль, звон в ушах и нистагм. К редким, более серьёзным симптомам, относятся желудочно-кишечные кровотечения, судороги, метаболический ацидоз, высокий уровень калия в крови, низкое кровяное давление, медленный сердечный ритм, быстрый сердечный ритм, фибрилляция предсердий, кома, дисфункция печени, острая почечная недостаточность, цианоз и остановка сердца . Тяжесть симптомов варьируется в зависимости от принимаемой дозы и прошедшего времени; однако индивидуальная чувствительность также играет важную роль. Как правило, симптомы, наблюдаемые при передозировке ибупрофена, сходны с симптомами, вызванными передозировкой других НПВП.
Корреляция между выраженностью симптомов и измеренными уровнями ибупрофена в плазме слаба. Токсичные эффекты маловероятны при дозах ниже 100 мг / кг, но могут быть выражены выше 400 мг / кг (около 150 таблеток 200 мг для среднего мужчины); однако большие дозы не указывают на то, что клиническое течение, вероятно, будет смертельным . Точную летальную дозу трудно определить, так как она может варьироваться в зависимости от возраста, веса и сопутствующих состояний отдельного человека.
Терапия при передозировке
Терапия в значительной степени симптоматическая. На ранних стадиях рекомендуется обеззараживание желудка. Это достигается с использованием активированного угля; уголь адсорбирует препарат, прежде чем он сможет попасть в кровоток. Промывание желудка в настоящее время редко используется, но его можно рассматривать, если количество потребляемого вещества потенциально опасно для жизни, и оно может быть выполнено в течение 60 минут после приёма внутрь. Целенаправленная рвота не рекомендуется . Стандартные меры по поддержанию нормального выхода мочи должны быть введены, а функция почек контролируется . Поскольку ибупрофен обладает кислыми свойствами и также выводится с мочой, принудительный щелочной диурез теоретически выгоден. Однако поскольку ибупрофен сильно связан с белками в крови, экскреция почек неизменённого препарата минимальна. Поэтому вынужденный щелочной диурез имеет ограниченную пользу .
Риски, связанные с выкидышем
Исследование беременных женщин предполагает, что лица, принимающие какой-либо тип или количество НПВП (включая ибупрофен, диклофенак и напроксен), были в 2,4 раза более склонны к выкидышу, чем те, кто не принимал лекарства . Тем не менее, израильское исследование не обнаружило повышенного риска выкидыша в группе матерей, использующих НПВП .
 
Взаимодействие
Индукторы микросомального окисления (фенитоин, этанол, барбитураты, рифампицин, фенилбутазон, трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов, повышая риск развития тяжёлых гепатотоксических реакций.
Ингибиторы микросомального окисления снижают риск гепатотоксического действия.
Снижает гипотензивную активность вазодилататоров (в том числе БМКК и ингибиторов АПФ), натрийуретическую и диуретическую — фуросемида и гидрохлоротиазида.
Снижает эффективность урикозурических ЛС, усиливает действие непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, фибринолитиков (повышение риска появления геморрагических осложнений), ульцерогенное действие с кровотечениями МКС и ГКС, колхицина, эстрогенов, этанола; усиливает эффект пероральных гипогликемических ЛС и инсулина.
Антациды и колестирамин снижают абсорбцию ибупрофена.
Увеличивает концентрацию в крови дигоксина, препаратов Li+ и метотрексата.
Кофеин усиливает анальгезирующий эффект.
При одновременном назначении ибупрофен снижает противовоспалительное и антиагрегантное действие АСК (возможно повышение частоты развития острой коронарной недостаточности у больных, получающих в качестве антиагрегантного средства малые дозы АСК, после начала приёма ибупрофена).
При назначении с антикоагулянтными и тромболитическими ЛС (алтеплазой, стрептокиназой, урокиназой) одновременно повышается риск развития кровотечений.
Цефамандол, цефаперазон, цефотетан, вальпроевая кислота, пликамицин увеличивают частоту развития гипопротромбинемии.
Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности препарата.
Циклоспорин и препараты Au усиливают влияние ибупрофена на синтез Pg в почках, что проявляется повышением нефротоксичности. Ибупрофен повышает плазменную концентрацию циклоспорина и вероятность развития его гепатотоксичных эффектов.
ЛС, блокирующие канальцевую секрецию, снижают выведение и повышают плазменную концентрацию ибупрофена .
Действие
Фармакодинамика
Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП), оказывает анальгезирующее, жаропонижающее и противовоспалительное действие за счёт неизбирательной блокады обеих форм фермента циклооксигеназы (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). Оказывает ингибирующее влияние на синтез простагландинов (Pg). Анальгезирующее действие наиболее выражено при болях воспалительного характера.
Как все НПВП, ибупрофен проявляет антиагрегантную активность.
Фармакокинетика
Хорошо абсорбируется из ЖКТ. Всасывание незначительно уменьшается при приёме препарата после еды. TCmax при приёме натощак — 45 мин, при приёме после еды — 1,5—2,5 ч, в синовиальной жидкости — 2—3 ч (где создаёт большие концентрации, чем в плазме). Связь с белками плазмы на 90 %. Подвергается пресистемному и постсистемному метаболизму в печени. После абсорбции около 60 % фармакологически неактивной R-формы ибупрофена медленно трансформируется в активную S-форму. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2C9. Имеет двухфазную кинетику элиминации с T 1/2 2—2,5 ч (для ретард форм — до 12 ч). Выводится почками (в неизменённом виде не более 1 %) и в меньшей степени — с жёлчью .
Свойства
Белый или почти белый кристаллический порошок, практически нерастворимый в воде, хорошо растворимый в органических растворителях (этанол, ацетон). Представляет собой рацемическую смесь R- и S-энантиомеров .
История
Синтезирован Стюартом Адамсом и Джоном Николсоном из в 1962 году под кодом BTS 13621.
Препарат был зарегистрирован 12 января 1962 г. Британским патентным бюро под названием «Бруфен». Он стал использоваться как рецептурное средство для лечения ревматоидного артрита.
В 1983 году в Великобритании «Нурофен» (ибупрофен) впервые получил статус безрецептурного препарата. Успех «Нурофена» был поистине потрясающий — уже к концу 1985 года более 100 миллионов человек применяли этот препарат.
Самый яркий момент в истории ибупрофена был в 1985 году, когда фирма Boots была удостоена Королевской награды в знак признания научно-технических достижений в разработке этого препарата.
Сегодня ибупрофен представлен в более чем 120 странах мира и эффективно применяется при лечении различного рода болей и лихорадки миллионами людей.
Применение
Показания
 
Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный, ювенильный хронический, псориатический артрит, остеохондроз, невралгическая амиотрофия (болезнь Персонейджа-Тернера), артрит при СКВ (в составе комплексной терапии), подагрический артрит (при остром приступе подагры предпочтительны быстродействующие лекарственные формы), спондилоартрит анкилозирующий (болезнь Бехтерева).
Болевой синдром: миалгия, артралгия, оссалгия, артрит, радикулит, мигрень, головная (в том числе при менструальном синдроме) и зубная боль, при онкологических заболеваниях, невралгия, тендинит, тендовагинит, бурсит, невралгическая амиотрофия (болезнь Персонейджа-Тернера), посттравматический и послеоперационный болевой синдром, сопровождающийся воспалением.
Альгодисменорея, воспалительный процесс в малом тазу, в том числе аднексит, роды (в качестве анальгезирующего и токолитического средства).
Лихорадочный синдром при «простудных» и инфекционных заболеваниях.
Предназначен для симптоматической терапии, уменьшения боли и воспаления на момент использования, на прогрессирование заболевания не влияет.
Противопоказания
Гиперчувствительность, эрозивно-язвенные заболевания органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки в стадии обострения, язвенный колит, пептическая язва, болезнь Крона — неспецифический язвенный колит), полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или др. НПВП (в том числе в анамнезе), нарушения свёртывания крови (в том числе гемофилия, удлинение времени кровотечения, склонность к кровотечениям, геморрагический диатез), активное желудочно-кишечное кровотечение; тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин), черепно-мозговая травма, повышенное внутричерепное давление, внутричерепное кровоизлияние, заболевания зрительного нерва, нарушение цветового зрения, амблиопия, скотома, прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения аортокоронарного шунтирования, подтверждённая гиперкалиемия, воспалительные заболевания кишечника, третий триместр беременности (категория B в первые два и D в третьем триместре), детский возраст до 2 лет (капли для приёма внутрь), до 3 месяцев (суспензия для приёма внутрь для детей), до 6 лет (таблетки, покрытые оболочкой), до 12 лет (капсулы, капсулы пролонгированного действия).
С осторожностью
Цирроз печени с портальной гипертензией, гипербилирубинемия, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в анамнезе), гастрит, энтерит, колит; печёночная и/или почечная недостаточность, нефротический синдром; ХСН, артериальная гипертензия; ИБС, цереброваскулярные заболевания, дислипидемия/гиперлипидемия, сахарный диабет, заболевания периферических артерий, курение, КК менее 60 мл/мин, наличие инфекции Н. Pylori, длительное использование НПВП, алкоголизм, тяжёлые соматические заболевания, одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона), антикоагулянтов (в том числе варфарина), антиагрегантов (в том числе клопидогреля), селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама, флуоксетина, пароксетина, сертралина), заболевания крови неясной этиологии (лейкопения и анемия), детский возраст (для таблетированных форм — до 6 лет, для суспензии для приёма внутрь — 3 мес).
Детям 0—3 мес назначают только по рекомендации врача .
Беременность и лактация
Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин, ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорождённых мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали, что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами, не принимавшими этих лекарств .
Во время лактации ибупрофен, наряду с парацетамолом, является одним из самых безопасных выборов . Он не влияет на секрецию молока и попадает в грудное молоко в очень маленьком количестве (меньше, чем 0,6 % материнской дозы). Даже очень большие дозы мало попадают в грудное молоко.
Режим дозирования
Внутрь, после еды. Взрослым: при остеоартрозе, псориатическом артрите и анкилозирующем спондилоартрите — по 400—600 мг 3—4 раза в сутки. При ревматоидном артрите — по 800 мг 3 раза в сутки; при травмах мягких тканей, растяжениях — 1,6—2,4 г/сут в несколько приёмов. При альгодисменорее — по 400 мг 3—4 раза в сутки; при умеренном болевом синдроме — 1,2 г/сут.
Детям старше 12 лет начальная доза — 150—300 мг 3 раза в сутки, максимальная доза — 1 г, затем — 100 мг 3 раза в сутки; при ювенильном ревматоидном артрите — 30—40 мг/кг/сут в несколько приёмов. Для снижения температуры тела 39,2 град. С и выше — 10 мг/кг/сут, ниже 39,2 град. С — 5 мг/кг/сут.
Суспензия для приёма внутрь — 5—10 мг/кг 3 раза в день: детям в возрасте 3—12 мес — в среднем 50 мг 3—4 раза в сутки, 1—3 лет — 100 мг 3 раза в сутки, 4—6 лет — 150 мг 3 раза в сутки, 7—9 лет — 200 мг 3 раза в сутки, 10—12 лет — 300 мг 3 раза в сутки. При лихорадочном синдроме после иммунизации — 50 мг, при необходимости через 6 ч повторный приём в той же дозе, максимальная суточная доза — 100 мг.
Капли для приёма внутрь: детям в возрасте 2—3 лет (11—15 кг) — по 100 мг (2,25 мл кап = 2 полные пипетки) каждые 6—8 ч, но не более 4 раз в сутки .
Особые указания
Во время лечения необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени и почек.
При появлении симптомов гастропатии показан тщательный контроль, включающий проведение эзофагогастродуоденоскопии, анализ крови с определением Hb, гематокрита, анализ кала на скрытую кровь.
Для предупреждения развития НПВП-гастропатии рекомендуется комбинировать с препаратами PgE (мизопростол).
При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования.
Больные должны воздерживаться от всех видов деятельности, требующих повышенного внимания, быстрой психической и двигательной реакции.
В период лечения не рекомендуется приём этанола (в том числе алкогольных напитков). Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом .
Согласно информации, имеющейся в распоряжении ВОЗ, использование ибупрофена при лечении пациентов, страдающих COVID-19, не приводит к каким-либо негативным последствиям помимо известных побочных эффектов, ограничивающих его применение в определённых случаях. ВОЗ не выпускала рекомендаций по ограничению использования ибупрофена при лечении инфекции COVID-19 .
Исследования
Ибупрофен иногда используется для лечения акне из-за его противовоспалительных свойств и продавался в Японии для лечения взрослого акне . Как и в случае других НПВП, ибупрофен может быть полезен при лечении тяжёлой ортостатической гипотензии (низкое кровяное давление при стоянии) . В некоторых исследованиях ибупрофен показал превосходные результаты по сравнению с плацебо в профилактике болезни Альцгеймера, когда его давали в низких дозах в течение длительного времени .
Ибупрофен ассоциируется с более низким риском болезни Паркинсона и может задержать или предотвратить его. Аспирин, другие НПВП и парацетамол (ацетаминофен) не влияли на риск развития болезни Паркинсона . В марте 2011 года исследователи из Гарвардской медицинской школы объявили в неврологии, что ибупрофен оказывает нейропротекторное действие на риск развития болезни Паркинсона . Сообщалось, что у людей, регулярно потребляющих ибупрофен, риск заболеть болезнью Паркинсона на 38 % ниже, но такой эффект не обнаружен для других болеутоляющих средств, таких как аспирин и парацетамол. Использование ибупрофена для снижения риска болезни Паркинсона у населения в целом не будет беспроблемным, учитывая возможность неблагоприятного воздействия на мочевую и пищеварительную системы .
Некоторые растительные препараты могут быть опасными в сочетании с ибупрофеном и другими НПВП (особенно с аспирином), но необходимы дополнительные исследования. Риск связан с антитромбоцитарной активностью этих препаратов, что повышает вероятность кровотечений. Это прежде всего препараты на основе гинкго, чеснока, имбиря, черники, донг-квая, пиретрума, женьшеня, куркумы, таволги и ивы. А также содержащие кумарин (ромашка, пустырник, конский каштан, пажитник), красный клевер и тамаринд .
Примечания
 
Ссылки
* Вкладыш-инструкция по применению лекарственного препарата Нурофен®
* Вкладыш-инструкция по применению лекарственного препарата Некст активгель

{{Drugbox
| IUPAC_name = 2-{1-[(4-chlorophenyl)carbonyl]-5-methoxy-2-methyl-1''H''-indol-3-yl}acetic acid 
| image = Indometacin skeletal.svg
| width = 220
 
| routes_of_administration = внутрь, ректально, внутривенно, местное применение
 
| bioavailability = ~100 % (внутрь), 80-90 % (ректально)
| protein_bound = 99%
| metabolism = в печени
| elimination_half-life = 4,5 часов
| excretion = Почки 60 %, кишечник 33 %
 
| CAS_number = 53-86-1
| ATC_prefix = C01
| ATC_suffix = EB03
| ATC_supplemental = , , 
| PubChem = 3715
| DrugBank = APRD00109
 
| C=19 | H=16 | Cl=1 | N=1 | O=4
| molecular_weight = 357,787 г/моль −1 
}}
'''Индометаци́н''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат, производное индолилуксусной кислоты. Оказывает противовоспалительное, обезболивающее и жаропонижающее действие. Его фармакологическое действие, как и у других нестероидных противовоспалительных препаратов, обусловлено ингибированием фермента циклооксигеназы (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), ответственного за каталитический синтез простагландинов.
Применение в лечебной практике
Механизм действия индометацина, наряду с рядом других НПВП, ингибирующих ЦОГ, был описан в 1971 году . Как НПВС индометацин является обезболивающим, противовоспалительным и жаропонижающим лекарственным средством. Клинические показания к индометацину включают:
'''Заболевания суставов'''
* ревматоидный артрит 
* анкилозирующий спондилоартрит 
* остеоартрит 
* подагрический артрит 
* острый болезненный плечевой бурсит или тендинит 
'''Головные боли'''
* Тригеминальные вегетативные цефалии 
* Пароксизмальные гемикрании 
* Хроническая пароксизмальная гемикрания 
* Эпизодическая пароксизмальная гемикрания 
* Hemicrania continua 
* Вызванные Valsalva головные боли 
* Первичная головная боль кашля 
* Первичная напряжённая головная боль 
* Первичная головная боль, связанная с сексуальной активностью (преоргазма и оргазма) 
* Первичная головная боль (синдром ударов и толчков) 
* Гипнотическая головная боль 
'''Другие'''
* Открытый артериальный проток 
Индометацин также является токолитиком, использовался клинически для отсрочки преждевременных родов, уменьшения амниотической жидкости в полигидрамниозах и закрытия открытого артериального протока .
Индометацин является мощным препаратом со многими серьёзными побочными эффектами и не следует считать анальгетиком для незначительных и значительных болей или лихорадки. Лекарство лучше описывается как противовоспалительное, а не анальгетическое. Индометацин может также влиять на варфарин и впоследствии повышать протромбиновое время.
Обширные доказательства подразумевают воспалительные процессы в патогенезе болезни Альцгеймера. Нестероидные противовоспалительные препараты, такие как индометацин, были предложены для лечения пациентов с болезнью Альцгеймера. Только одно исследование соответствовало критериям включения. В этом выбранном испытании авторы не проводили статистический анализ абсолютного изменения с базового уровня, а на процентное изменение от базового показателя. Принимая во внимание трудности при оценке одного испытания, в настоящее время нет указаний на лечение лёгкой и умеренной болезни Альцгеймера при помощи индометацина .
Индометацин для очень недоношенных или маленьких детей с признаками открытого артериального протока (ОАП), но никаких симптомов не может предотвратить ОАП, но необходимы дополнительные исследования для долгосрочных результатов. Обычным осложнением для очень преждевременных (преждевременных) или очень маленьких детей является ОАП (открытый артериальный проток). ОАП — это открытый канал между лёгкими и сердцем, который должен был закрыться после рождения, и может вызвать опасные для жизни осложнения. Индометацин часто дают всем младенцам, которым угрожает опасность от ОАП, но это может вызвать неблагоприятные последствия. Он также может быть предоставлен только тем младенцам, у которых есть ранние признаки ОАП, но у которых ещё нет симптомов. Обзор исследований показал, что это выборочное использование индометацина может предотвратить ОАП и имеет краткосрочные преимущества, но для долгосрочных результатов требуется больше исследований .
Индометацин является нестероидным противовоспалительным препаратом (NSAID), используемым для лечения послеоперационной боли. Было обнаружено только одно небольшое исследование женщин с постэпиомиотомической болью, когда эффективность препарата (принимаемого внутрь) сравнивалась с плацебо. Выводы об эффективности перорального введения индометацина не могут быть сделаны до тех пор, пока не будут проведены дополнительные исследования .
Противопоказания
* Совместная пептическая язва или язвы в истории болезни
* Аллергия на индометацин, аспирин или другие НПВП
* Рукс-эн-Y желудочный шунт и желудочный рукав
* Пациенты с полипами носа, реагирующими с ангиодистромой другим НПВП
* Дети в возрасте до 2 лет (за исключением новорождённых с атеросклерозом протоков)
* Ранее существующие тяжёлые повреждения почек и печени
Принимать с осторожностью
* Ранее существовавшее повреждение костного мозга (указаны частые количества клеток крови)
* Тенденции к кровотечениям неизвестного происхождения (индометацин ингибирует агрегацию тромбоцитов)
* Болезнь Паркинсона, эпилепсия, психотические расстройства (индометацин может ухудшить эти состояния) 
* Параллельно с калийсберегающими диуретиками
* Пациенты, у которых есть дефект сердечного клапана, связанного с артериальным протоком (например, перенос больших сосудов)
* Значительная гипертония (высокое кровяное давление)
* Сопутствующее введение солей лития (таких как карбонат лития)
Побочные эффекты
В целом, побочные эффекты, наблюдаемые с индометацином, сходны со всеми другими НПВП. Например, индометацин ингибирует как циклооксигеназу-1, так и циклооксигеназу-2, которая затем ингибирует продуцирование простагландинов в желудке и кишечнике, ответственных за поддержание слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта. Таким образом, индометацин, как и другие неселективные ингибиторы ЦОГ, может вызывать пептические язвы. Эти язвы могут привести к серьёзному кровотечению и / или перфорации, требующим госпитализации пациента.
Чтобы уменьшить вероятность язв в пептической области, индометацин следует назначать при минимальной дозе, необходимой для достижения терапевтического эффекта, обычно от 50 до 200 мг/сут. Его всегда следует принимать с пищей. Почти все пациенты получают лекарство от язвы (например, высокодозированные антациды, ранитидин 150 мг перед сном или омепразол 20 мг перед сном). Другие распространённые жалобы на желудочно-кишечный тракт, включая диспепсию, изжогу и мягкую диарею, менее серьёзны и редко требуют прекращения приёма индометацина.
Многие НПВП, но особенно индометацин, вызывают литиевое удержание путём снижения его экскреции почками. Таким образом, пользователи индометацина имеют повышенный риск токсичности лития. Для пациентов, принимающих литий (например, для лечения депрессии или биполярного расстройства), предпочтительны менее токсичные НПВП, такие как сулиндак или аспирин.
Все НПВП, включая индометацин, также повышают активность ренина в плазме и уровень альдостерона и увеличивают удержание натрия и калия. Также повышается активность вазопрессина. Вместе они могут привести к:
* Отёку (набуханию вследствие задержки жидкости)
* Гиперкалиемии (высокому уровню калия) 
* Гипернатриемии (высокому уровню натрия)
* Повышенному кровяному давлению
Возможны также повышенные уровни креатинина в сыворотке и более серьёзные повреждения почек, такие как острая почечная недостаточность, хронический нефрит и нефротический синдром. Эти условия также часто начинаются с отеков и гиперкалиемии.
Парадоксально, но необычно, индометацин может вызвать головную боль (от 10 до 20 %), иногда с головокружением, потерей слуха (он ототоксичен ), тиннитусос, психоз, помутнением зрения (с повреждением сетчатки или без неё). Имеются необоснованные сообщения об ухудшении болезни Паркинсона, эпилепсии и психических расстройств. Сообщалось о случаях опасного для жизни шока (в том числе ангиодистрофия, потоотделение, тяжёлая гипертензия и тахикардия, а также острый бронхоспазм), тяжёлый или летальный гепатит и тяжёлое повреждение костного мозга. Кожные реакции и фоточувствительность также являются возможными побочными эффектами.
Частота и тяжесть побочных эффектов и наличие более переносимых альтернатив делают индометацин сегодня препаратом второго выбора. Его использование при острых приступах подагры и при дисменорее хорошо установлено, потому что по этим показаниям продолжительность лечения ограничена лишь несколькими днями, поэтому серьёзных побочных эффектов вряд ли произойдёт.
Люди должны проходить регулярное физическое обследование для выявления отеков и признаков центрально-нервных побочных эффектов. Проверка кровяного давления покажет развитие гипертонии. Необходимо проводить периодические измерения электролитов (натрия, калия, хлорида), полный анализ клеток крови и оценку ферментов печени, а также креатинина (почечная функция). Это особенно важно, если индометацин вводится вместе с ингибитором АПФ или с калийсберегающими диуретиками, поскольку эти комбинации могут приводить к гиперкалиемии и/или серьёзной почечной недостаточности. Никакие обследования не нужны, если применяются только актуальные препараты (спрей или гель).
Редкие случаи показали, что использование этого лекарства беременными женщинами может влиять на сердце плода, что может привести к гибели плода при преждевременном закрытии артериального протока . Простагландины также вызывают сокращения матки у беременных женщин .
Передозировка
''Симптомы:'' тошнота, рвота, сильная головная боль, головокружение, нарушение памяти, дезориентация; в тяжелых случаях — парестезия, онемение конечностей и судороги.
''Лечение:'' симптоматическая терапия. Гемодиализ неэффективен.
Токсичность
Индометацин обладает высокой и острой токсичностью как для животных (у крыс, 12 мг / кг), так и для людей. Точных человеческих данных не существует, но некоторые смертельные случаи у людей, особенно у детей и подростков, были замечены.
Как правило, передозировка у людей вызывает сонливость, головокружение, сильную головную боль, психическое замешательство, парестезию, онемение конечностей, тошноту и рвоту. Также возможно сильное желудочно-кишечное кровотечение. Остеохондроз и остановка сердца с летальным исходом наблюдались у детей.
Лечение симптоматично и в значительной степени такое же, как у диклофенака. Тем не менее, следует особо отметить возможность серьёзных симптомов желудочно-кишечного тракта.
Риск передозировки после преувеличенной местной терапии гелем или спреем очень ограничен.
Фармакология
Фармакологическое действие: противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее. Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), снижает синтез простагландинов (Pg), обусловливающих в очаге воспаления развитие боли, повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости. Оказывает антиагрегантное действие .
Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера (в том числе при болях в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов, способствует увеличению объёма движений; при воспалительных процессах, возникающих после операций и травм, быстро облегчает как спонтанную боль, так и боль при движении, уменьшает воспалительный отек на месте раны).
После приёма внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется, Tmax — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше. При приёме внутрь биодоступность составляет 90—98 %, при ректальном применении несколько меньше — 80—90 %, что, вероятно, обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория (менее 1 ч). Связывание с белками плазмы — 90—98 %. T1/2 — 4—9 ч. При ежедневном приёме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 1,4 раза превышает концентрацию после однократной дозы. Биотрансформируется в основном в печени. В плазме крови находится в виде неизменённого вещества и дезметил-, дезбензоил- и дезметил-дезбензоилметаболитов, присутствующих в неконъюгированной форме. Экскретируется преимущественно почками — 70 % (30 % — в неизменённом виде) и желудочно-кишечным трактом — 30 %. Проходит через гемато-энцефалический барьер, плаценту, проникает в грудное молоко. Не удаляется при гемодиализе.
При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза. После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов.
Свечи с индометацином назначают при простатите для облегчения симптомов. Основные лечебные свойства индометацина при простатите являются:
* обезболивающий эффект
* противомикробное действие
* уменьшение синтеза простагландинов
* уменьшение габаритов воспалённой простаты
Лекарство выписывается докторами обычно в случае хронического простатита как вспомогательное средство. Применять свечи можно не более 2 раз в сутки. Обычно врачи рекомендуют больным устанавливать их ранним утром и вечером, перед отходом ко сну. Длительность курса терапии таким способом может составить 25—30 суток .
Примечания

'''Напроксе́н''' ( ) — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных нафтил пропионовой кислоты . Напроксен представляет собой белый кристаллический порошок, нерастворимый в воде. Натриевая соль напроксена растворима.
Общая информация
По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной, но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие, чем другие противовоспалительные препараты.
Применение в лечебной практике
Медицинское применение напроксена связано с его противовоспалительным действием. Напроксен используется для лечения различных состояний и симптомов, вызванных чрезмерным воспалением, таких как боль и лихорадка (напроксен обладает жаропонижающими свойствами в дополнение к его противовоспалительной активности). Противовоспалительные свойства напроксена могут облегчить боль, вызванную такими состояниями, как мигрень, остеоартрит, камни в почках, ревматоидный артрит, псориатический артрит, подагра, анкилозирующий спондилоартрит, менструальные судороги, тендинит и бурсит.
Из-за своего механизма действия напроксен не помогает при лечении невоспалительных причин боли (например, диабетической боли в нервах).
Напроксен натрия используется в качестве «промежуточной терапии» при головной боли, вызванной чрезмерным приемом лекарств, чтобы постепенно отменять другие лекарства .
На российском рынке напроксен представлен препаратами Налгезин, Тералив, Мотрин.
Лечение мигрени
Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) используются для лечения головных болей мигрени. 22 мая 2013 года были исследованы клинические испытания, в которых напроксен использовался для лечения головной боли мигрени. Было найдено шесть исследований хорошего качества, в которых приняли участие около 2700 человек.
Напроксен был более эффективен, чем плацебо, для облегчения головной боли мигрени у взрослых, но незначительно. Из-за того, что головная боль была описана как умеренная или тяжёлая, около 2 из 10 человек (17 %) не испытали боли в течение двух часов при лечении напроксеном. Однако около 1 из 10 (8 %) не испытывали боли в течение двух часов при лечении плацебо. Почти у 5 из 10 было некоторое облегчение головной боли при приеме напроксеном и у 3 из 10 при приеме плацебо. Напроксен не так хорош, как некоторые другие лекарства, такие как ибупрофен или суматриптан. Сообщалось о головокружении, одышках (парестезии), сонливости, тошноте, диспепсии, сухости во рту и дискомфорте в области живота при дозе 825 мг. Эти эффекты, как правило, были от лёгкой до умеренной степени тяжести и редко приводили к отрыву от исследований.
Напроксен не является хорошим препаратом для лечения мигрени в дозах 500 мг или 825 мг, используемых в исследованиях, которые были обнаружены .
В одном из обзоров оценивались данные 1509 участников из 15 рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний напроксена или напроксена натрия у взрослых с острой послеоперационной болью средней и тяжёлой степени. При дозах, эквивалентных 500 мг и 400 мг, принимаемый перорально напроксен обеспечивал эффективную анальгезию. Около половины из получающих лечение испытывали по меньшей мере в половину меньше боли в течение четырёх-шести часов, а эффект продолжался, в среднем, до девяти часов. Связанные нежелательные явления не отличались от плацебо, но эти исследования имеют ограниченное применение для изучения нежелательных явлений .
Доступные рецептуры
Напроксен натрия доступен как в форме для немедленного высвобождения, так и в виде таблетки с пролонгированным высвобождением. Препараты с пролонгированным высвобождением требуют больше времени до начала действия, чем препараты с немедленным высвобождением, и поэтому менее применимы, когда желательно немедленное облегчение боли. Препараты с расширенным высвобождением больше подходят для лечения хронических или длительных состояний, при которых желательно долгосрочное облегчение боли .
Беременность и лактация
Небольшое количество напроксена выводится с грудным молоком. Однако неблагоприятные эффекты нетипичны для младенцев, кормящихся от матери, принимающей напроксен . Напроксен запрещен к приему во время беременности и при грудном вскармливании.
Диагностика
Напроксен используется для дифференциации между инфекционной лихорадкой и лихорадкой, связанной с опухолевыми или соединительными тканями . Хотя литература неубедительна, считается, что напроксен может помочь дифференцировать их своей эффективностью в их снижении; в некоторых исследованиях напроксен уменьшал неопластические лихорадки намного лучше, чем уменьшал инфекционные лихорадки. Эта информация потенциально может быть использована для идентификации этиологии лихорадки пациента, которая может быть сложной у пациентов с онкологическими заболеваниями (которые часто подвергаются повышенному риску заражения в первую очередь) .
Побочные эффекты
Общие побочные эффекты включают головокружение, сонливость, головную боль, сыпь, кровоподтеки и желудочно-кишечные расстройства. Использование в высоких дозах связано с повышенным риском почечной недостаточности . Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Желудочно-кишечные побочные эффекты
Как и другие селективные НПВП, не содержащие ЦОГ-2, напроксен может вызывать проблемы с желудочно-кишечным трактом: изжога, запор, диарея, язвы и желудочные кровотечения . Напроксен следует принимать перорально вместе с пищей, чтобы уменьшить риск побочных эффектов со стороны желудочно-кишечного тракта. Пациенты с язвами или воспалительным заболеванием кишечника в истории должны проконсультироваться с врачом, прежде чем принимать напроксен. В США напроксен продается с короткими предупреждениями о риске язв желудочно-кишечного тракта или кровотечения. Напроксен представляет собой промежуточный риск язв желудка по сравнению с ибупрофеном, который является малорисковым, и индометацином, который является высокорискованным . Для снижения риска изъязвления желудка его часто объединяют с ингибитором протонного насоса (лекарство, которое уменьшает выработку кислоты в желудке) при длительном лечении тех, у кого уже появились язвы желудка, или истории развития язв желудка при приеме НПВП .
Сердечно-сосудистые побочные эффекты
ЦОГ-2 селективные и неселективные НПВП были связаны с увеличением числа серьёзных и потенциально смертельных сердечно-сосудистых событий, таких как инфаркт миокарда и инсульты . Вместе с тем, Напроксен связан с наименьшим общим сердечно-сосудистым риском . Сердечно-сосудистый риск следует учитывать при назначении любого нестероидного противовоспалительного препарата. Препарат имел примерно 50 % связанного с ним риска развития инсульта по сравнению с ибупрофеном и был связан с уменьшением числа инфарктов миокарда по сравнению с контрольными группами .
В исследовании было установлено, что высокодозовый напроксен вызывает почти полное подавление тромбоксана тромбоцитов в течение интервала дозирования и, как представляется, не увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), тогда как другие не аспириновые схемы с высокими дозами НПВП имели только временные эффекты на тромбоциты ЦОГ-1 и были связаны с небольшой, но определённой сосудистой опасностью. Напротив, напроксен ассоциировался с более высокими показателями осложнений кровотечения в верхних отделах желудочно-кишечного тракта по сравнению с другими НПВП .
В 2015 году FDA США ужесточило предупреждения повышенного риска сердечного приступа и риска инсульта, связанные с ибупрофеном и связанными с ним НПВП (в частности, напроксеном); аспирин, несмотря на то, что он является НПВП, был специфически исключён, как не подходящий под это предупреждение .
Взаимодействия
Взаимодействие с лекарствами
Напроксен может взаимодействовать с антидепрессантами, литием, метотрексатом, пробенецидом, варфарином и другими разбавителями крови, лекарствами для сердца или для кровяного давления, включая диуретики или стероидные лекарства, такие как преднизон.
НПВС, такие как напроксен, могут уменьшать эффективность антидепрессантов SSRI , а также увеличивать риск кровотечения, превышающий риск индивидуального кровотечения любого класса агента при совместном использовании . Напроксен не противопоказан при использовании СИОЗС, хотя одновременное использование препаратов следует делать с осторожностью .
Взаимодействие с пищей
Потребление алкоголя увеличивает риск желудочно-кишечного кровотечения в сочетании с НПВП, например напроксен дозозависимым образом (то есть чем выше доза напроксена, тем выше риск кровотечения) . Самый высокий риск для людей, которые пьют крепкие алкогольные напитки .
Фармакологическое действие
НПВП, оказывает противовоспалительное, анальгезирующее и жаропонижающее действие, связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ-1 и ЦОГ-2, регулирующих синтез Pg.
Фармакокинетика
Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная, биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту, ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч, связь с белками плазмы — 98-99 %,  — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками, 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов.
Показания
Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный, ювенильный хронический, подагрический артрит, анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева), остеоартроз. Болевой синдром: миалгия, оссалгия, невралгия, посттравматический болевой синдром. Синусит. Лихорадочный синдром.
Противопоказания
Гиперчувствительность, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки, полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе), угнетение костномозгового кроветворения, тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин), активное желудочно-кишечное кровотечение, воспалительные заболевания ЖКТ, прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия, беременность, период лактации, детский возраст (до 1 года).
C осторожностью
Хроническая сердечная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, цереброваскулярные заболевания, дислипидемия/гиперлипидемия, сахарный диабет, заболевания периферических артерий, курение, КК менее 60 мл/мин, язвенные поражения ЖКТ в анамнезе, наличие инфекции Н. pylori, длительное использование НПВП, алкоголизм, тяжёлые соматические заболевания, пожилой возраст, одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона), антикоагулянтов (в том числе варфарина), антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты, клопидогрела), селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама, флуоксетина, пароксетина, сертралина), детский возраст (до 16 лет).
Формы выпуска
Таблетки по 0,22; 0,25; 0,275; 0,375; 0,5 и 0,55 г; комбинированные таблетки «Пенталгин Н», содержащие напроксен; 2,4- и 2,5%-е суспензии во флаконах по 100 мл; ректальные супозитории по 0,25 и 0,5 г. Выпускается также для ветеринарных целей: во флаконах по 2 г с приложением растворителя (19 мл).
Режим дозирования
Внутрь. Таблетки следует принимать целиком, запивая жидкостью, можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0,5-0,75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1,75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг, затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0,5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2,5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия.
Побочные эффекты
НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки, кровоизлияний, эрозий и язв). Тошнота, рвота, дискомфорт в эпигастрии, кожная сыпь, крапивница, ангионевротический отек; головная боль, сонливость, шум в ушах, головокружение, слабость, замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ, кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения, гранулоцитопения, апластическая анемия, гемолитическая анемия; снижение слуха, нарушение функции почек или печени.
Передозировка
Симптомы
Изжога, диспепсия, тошнота, рвота, сонливость.
Лечение
Промывание желудка, активированный уголь — 0,5 г/кг. Диализ неэффективен.
Особые указания
При необходимости определения 17-кетостероидов препарат, как правило, отменяют за 48 ч. до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек, состав периферической крови. Напроксен увеличивает время кровотечения, что может вызвать некоторые проблемы. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ используют минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом.
Взаимодействие
При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина, сульфаниламидов, метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li + и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства, содержащие Mg 2+ и Al 3+ , уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.
Исследования
Напроксен может иметь противовирусную активность против гриппа. В лабораторных исследованиях он блокирует РНК-связывающую канавку нуклеопротеина вируса, предотвращая образование комплекса рибонуклеопротеинов, тем самым выворачивая вирусные нуклеопротеины из кровообращения .
Использование в ветеринарии
Использование на лошадях
Напроксен вводится перорально лошадям в дозе 10 мг/кг и, как оказалось, имеет большой запас прочности (без токсичности при назначении в три раза рекомендуемой дозы в течение 42 дней) . Он более эффективен при миозите, чем обычно используемый НПВП фенилбутазон, и показал особенно хорошие результаты для лечения экзистенциального рабдомиолиза лошадей , заболевания мышечного расстройства, но менее часто используется для лечения скелетно-мышечной болезни. 
Примечания

'''Пироксикам''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы оксикамов. Как и другие НПВП, неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу. Препарат хорошо зарекомендовал себя в лечении ревматоидного артрита, остеоартрита и других заболеваний опорно-двигательной системы человека, также используется при дисменорее и для купирования послеоперационных болей. Длительный период полувыведения позволяет применять препарат один раз в день.

'''Кетопрофен''' (3-бензоил-альфа-метилбензилуксусная кислота) — нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты. Эмпирическая формула — C H O , молекулярная масса 254,29 г/моль.
Относится к группе неселективных ингибиторов ЦОГ-1 и ЦОГ-2 (стандартные или традиционные нестероидные противовоспалительные средства). Обладает выраженным анальгезирующим , умеренным противовоспалительным и жаропонижающим действием.
Кетопрофен входит в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств.
Применение в лечебной практике
Кетопрофен обычно назначают при воспалительных болях, связанных с артритом, или сильных зубных болях, которые приводят к воспалению десен.
Для лечения мышечно-скелетной боли используются местные пластыри кетопрофена. 
Кетопрофен также может быть использован для лечения при нервных болях, таких как ишиас, постгерпетическая невралгия и связанная боль, при радикулопатии, в виде крема, мази, жидкости, аэрозоля или геля, который также может содержать кетамин и лидокаин, наряду с другими агентами, которые могут быть полезными, такими как циклобензаприн, амитриптилин, ацикловир, габапентин или фенадрин и другие препараты, используемые в качестве НПВС или адъюванта, атипичные или потенцирующие средства для лечения боли.
Эффективность
В систематическом обзоре указано, что «эффективность перорального введения кетопрофена для облегчения умеренной тяжелой боли и улучшения функционального состояния и общего состояния была значительно лучше, чем у ибупрофена и / или диклофенака». В систематическом обзоре, исследующем однократную дозу кетопрофена во время острой, умеренной и тяжелой послеоперационной боли, пришли к выводу, что его эффективность эквивалентна лекарственным средствам, таким как ибупрофен и диклофенак. 
Имеются данные о применении кетопрофена при остеоартрите, но не при других хронических скелетно-мышечных болях. 
Лечение посткесаревой боли
Было обнаружено, что высокая и низкая доза габапентина и высокая доза кетопрофена более эффективны, чем плацебо, в связи с необходимостью дополнительного облегчения боли. С другой стороны, низкая доза кетопрофена, а также высокая и низкая доза трамадола не отличались от плацебо, что влекло за собой необходимость дополнительного облегчения боли. 
Ключевые результаты
Большинство обзоров оценивало эффекты местного болеутоляющего средства с помощью местного плацебо. Местное плацебо — это то же самое, что и активный материал, за исключением того, что в нем нет болеутоляющего средства. Использование плацебо отменяет эффекты, которые могут иметь трение для некоторых из этих местных анальгетиков.
Применение для нанесения на кожу
При растяжениях некоторые актуальные обезболивающие средства НПВС, наносимые на кожу, помогают уменьшить боль, по крайней мере наполовину, примерно на неделю. Это диклофенак эмульгель, кетопрофен гель, гель пироксикам, пластырь диклофенака Флектор и другие пластыри диклофенака.
Для остеоартрита рук и коленного сустава средства для местного применения диклофенак и кетопрофен, наносимые на кожу, помогают уменьшить боль, по крайней мере наполовину, по крайней мере на 6-12 недель примерно у 1 из 5 — 10 человек. Для постгерпетической невралгии одно применение местного высококонцентрированного капсаицина может уменьшить боль по крайней мере наполовину примерно у 1 из 12 человек в течение 8-12 недель. 
Взаимодействия
Кетопрофен нельзя использовать в комбинации с другими НПВП или кортикостероидами, так как это увеличивает риск развития язв желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Его также следует использовать с осторожностью с другими антикоагулянтами. Он широко используется с омепразолом, сукральфатом и циметидином, чтобы помочь защитить желудочно-кишечный тракт.
Свойства
Представляет собой рацемическую смесь двух энантиомеров 2-(3-бензоилфенил) пропановой кислоты.
Физические свойства: белый или почти белый мелкозернистый или гранулированный порошок, без запаха, практически нерастворим в воде, легко растворим в органических растворителях.
В готовых лекарственных формах также может применяться в виде лизиновой соли кетопрофена (D,L-лизин,2-(3-бензоилфенил)пропионат). Лизиновая соль обладает одинаково выраженным противовоспалительным, анальгетическим и жаропонижающим действием . Солевое превращение кетопрофена в аминокислоту лизин обеспечивает более высокую растворимость, что способствует быстрому и полному всасыванию препарата с высокой пиковой концентрацией в плазме, достигаемой через 15 мин . Кетопрофен лизиновая соль обладает более благоприятным фармакокинетическим профилем и повышенной безопасностью, имеет нейтральное pH и меньшее раздражающее действие на слизистую желудка, реже вызывает побочные эффекты со стороны ЖКТ .
Фармакология
Фармакодинамика
Как и у большинства других нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП), фармакологическое действие кетопрофена связано с подавлением активности фермента циклооксигеназы ЦОГ-1 и ЦОГ-2, регулирующих синтез простагландинов (Pg). Кетопрофен показывает выраженную селективность в отношении ЦОГ-1. Высокое сродство к ЦОГ-1 ассоциируется с повышенным риском развития желудочно-кишечных побочных эффектов, к ЦОГ-2 — с более низким риском желудочно-кишечных эффектов, но более высоким риском развития сердечно-сосудистых осложнений. Кетопрофен не оказывает катаболического влияния на суставной хрящ. Противовоспалительный эффект, как и у большинства НПВП, наступает к концу первой недели приема.
Фармакокинетика
Кетопрофен быстро абсорбируется, его биодоступность — более 90 %. Связь с белками плазмы — 99 %. Время достижения максимальной концентрации (TCmax): 1−2 ч после приема внутрь, 1−4 ч. при ректальном введении, 15−30 мин. — при парентеральном введении. 
При местном применении в виде геля/крема действие начинается через 30 минут и до 12 часов. При приеме лекарственных форм пролонгированного действия (ретард) минимальная эффективная концентрация определяется через 45−60 мин.
Стационарная концентрация вещества в плазме крови (Css) достигается через 24 ч. после начала регулярного приема. Терапевтическая концентрация в синовиальной жидкости сохраняется 6−8 ч.
Кетопрофен практически полностью метаболизируется в печени путём глюкуронирования, имеет эффект «первого прохождения» через печень. Выводится главным образом почками и кишечником (1 %), не кумулирует. Период полувыведения (T1/2): 1,6−1,9 ч. для обычных таблеток и 5,4 ч. — для лекарственных форм пролонгированного действия.
Лизиновая соль кетопрофена: T Cmax после приема внутрь в виде гранул — 15 мин., при парентеральном введении — 20−30 мин., при ректальном — 45−60 мин. Эффективная концентрация достигается через 20−30 мин. и сохраняется 24 часа. Терапевтическая концентрация в синовиальной жидкости сохраняется 18−20 ч. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Выводится почками (60−80 % в виде глюкуронида) в течение 24 часов.
Кетопрофен обладает высокой способностью растворяться в жирах, благодаря чему может быстро проникать через гематоэнцефалический барьер, вероятно селективно блокировать NMDA-рецепторы, контролировать уровень нейротрансмиттеров, уменьшать выработку субстанции P.
Производные кислот (например, диклофенак, ибупрофен, кетопрофен), в высокой степени связывающиеся с белками плазмы, селективно накапливаются в очагах воспаления, где их концентрации сохраняются в течение длительного времени, в то время как некислотные производные (например, парацетамол, целекоксиб) достаточно равномерно распределяются по всему организму .
Производные кислот с высоким уровнем связывания с белками плазмы могут сохраняться в тканях сустава и синовиальной жидкости в течение более длительного времени, чем в плазме. 
 
Производные с коротким периодом полувыведения из плазмы (диклофенак, ибупрофен, кетопрофен и др.) при применении в лекарственной форме с немедленным высвобождением действующего вещества имеют преимущества перед препаратами с длительным периодом полувыведения и ретардными лекарственными формами с точки зрения переносимости, так как их быстрое исчезновение из плазмы и органов, не являющихся мишенью терапевтического действия, приводит к восстановлению активности ЦОГ в этих органах (например, восстановлению синтеза вазопротективных простагландинов в эндотелии), при сохранении ингибирующего действия на ЦОГ-2 в очаге воспаления и, как следствие, терапевтического эффекта. 
Показания
* Острые и хронические воспалительные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный артрит, псориатический артрит, анкилозирующий артрит, остеартроз, радикулит, остеохондроз с корешковым синдромом, суставной синдром при обострении подагры, воспалительное поражение связок и сухожилий, бурсит, ишиас, люмбаго.
* Мышечные боли ревматического и неревматического происхождения.
* Посттравматические воспаления опорно-двигательного аппарата и мягких тканей .
Сравнительная эффективность
По своему анальгетическому эффекту является одним из наиболее эффективных среди НПВП, показывая при этом хорошую переносимость. Высокий анальгетический потенциал обусловлен, во-первых, общим для НПВП механизмом действия, который связан с уменьшением образования медиаторов воспаления, во-вторых, с характерными именно для кетопрофена эффектами. Кетопрофен имеет высокую способность растворяться в жирах, быстро проникать через гематоэнцефалический барьер, вероятно, селективно блокировать глутамаргические рецепторы, контролировать уровень нейротрансмиттеров, а также уменьшать выработку субстанции P .
Контролируемые клинические исследования у больных ревматоидным артритом и остеоартрозом показали, что кетопрофен не уступает по эффективности индометацину, диклофенаку и напроксену, превосходя ибупрофен и пироксикам. 25 мг кетопрофена по анальгезирующему действию примерно эквиваленты 400 мг ибупрофена и 650 мг ацетилсалициловой кислоты. В дозе 50−100 мг кетопрофен оказывает более сильный анальгезирующий эффект, чем комбинации парацетамола с кодеином или аспирина с кодеином. 
По сравнению с ибупрофеном кетопрофен лучше купирует боль и воспалительные процессы у больных с ревматологической патологией. Исследования показали, что положительный эффект раньше наступает и дольше длится. Результаты сравнения кетопрофена с пироксикамом и напроксеном показывают либо более высокую эффективность кетопрофена либо одинаковую эффективность. Результаты сравнения с диклофенаком демонстрируют более раннее наступление анальгетического эффекта у кетопрофена. 
Лекарственные формы для местного применения
При острых закрытых травмах мягких тканей кетопрофен может использоваться наружно в виде какой-либо местной формы (гель, крем и т. п.). Местные лекарственные формы нестероидных противовоспалительных препаратов обладают преимуществом в виде прямой доставки действующего вещества к локально поражённым тканям, без образования высоких концентраций препарата в плазме, что предполагает снижение частоты системных нежелательных эффектов (главным образом, язв желудка и желудочно-кишечных кровотечений).
Кетопрофен, как представитель группы НПВП, обладает подробно изученным профилем эффективности и безопасности. Согласно результатам Кохрейновского обзора оценки действия местных форм НПВП при острой мышечно-скелетной боли (14 РКИ, 3489 участников), местные лекарственные формы кетопрофена (7 РКИ, 700 участников) показали выраженный анальгезирующий эффект NNT 2,5 (от 2,0 до 3,4) в сравнении с другими НПВП. 
Данные рандомизированного плацебо-контролируемого исследования изучения эффектов действия местной формы кетопрофена в лечении острого растяжения лодыжки показали, что начало наступления обезболивающего эффекта местных форм кетопрофена при наружном применении наступает через 15-30 мин после нанесения на кожу. 
Ветеринария
Кетопрофен — это общий НПВС, жаропонижающий и обезболивающий, используемый у лошадей и других копытных. Он чаще всего используется для мышечно-скелетной боли, суставных проблем и травм мягких тканей, а также ламинита. Он также используется для борьбы с лихорадкой и предотвращения эндотоксемии. Он также используется в качестве мягкого болеутоляющего средства у мелких животных, как правило, после хирургических процедур.
Лошадям даётся доза 2,2 мг/кг в день. Исследования показали, что он не ингибирует 5-липоксигеназу и лейкотриен В4, как первоначально утверждалось. Поэтому он не считается выше фенилбутазона, как считалось ранее, хотя клинические признаки хромоты снижаются с его использованием. Фактически, фенилбутазон был показан выше кетопрофена в случаях экспериментально индуцированного синовита, когда оба препарата использовались в меченых дозах. 
Контроль при применении
При внутривенном введении кетопрофен рекомендуется в течение максимум пяти дней использования. Его обезболивающие и жаропонижающие эффекты начинают возникать через 1-2 часа после введения. Наиболее распространенная доза составляет 1 мг/фунт, один раз в день, хотя эта доза может быть снижена для пони, которые наиболее восприимчивы к побочным эффектам НПВС. Он также доступен в виде капсульной лекарственной формы и таблетки.
Экологические проблемы
 Эксперименты обнаружили, что кетопрофен, как диклофенак, является ветеринарным препаратом, вызывающим летальные эффекты у индийских ушастых грифов. Стервятники, питающиеся тушами недавно обработанного домашнего скота, страдают от острой почечной недостаточности в течение нескольких дней после поедания трупов. 
Ссылки
* 
* 
Примечания

{{Drugbox
| Verifiedfields = changed
| verifiedrevid = 402677877
| IUPAC_name = {(1''Z'')-5-fluoro-2-methyl-1-[4-(methylsulfinyl)benzylidene]-1H-indene-3-yl}acetic acid
| image = Sulindac structure.svg
 
| tradename = Clinoril
| MedlinePlus = a681037
| pregnancy_AU = C
| pregnancy_US = C
| legal_UK = POM
| legal_US = Rx-only
| routes_of_administration = Oral
 
| bioavailability = Approximately 90 % (Oral)
| metabolism = ?
| elimination_half-life = 7.8 hours, metabolites up to 16.4 hours
| excretion = Почки (50 %) and fecal (25 %)
 
| CAS_number = 38194-50-2
| ATC_prefix = M01
| ATC_suffix = AB02
| PubChem = 1548887
| DrugBank = APRD01243
| ChemSpiderID = 1265915
| UNII = 184SNS8VUH
| KEGG = D00120
| ChEBI = 9352
| ChEMBL = 15770
 
| C=20 | H=17 | F=1 | O=3 | S=1
| molecular_weight = 356.412 g/mol
| smiles = O=S(c1ccc(cc1)\C=C3/c2ccc(F)cc2\C(=C3C)CC(=O)O)C
| InChI = 1/C20H17FO3S/c1-12-17(9-13-3-6-15(7-4-13)25(2)24)16-8-5-14(21)10-19(16)18(12)11-20(22)23/h3-10H,11H2,1-2H3,(H,22,23)/b17-9-
| InChIKey = MLKXDPUZXIRXEP-MFOYZWKCBF
| StdInChI = 1S/C20H17FO3S/c1-12-17(9-13-3-6-15(7-4-13)25(2)24)16-8-5-14(21)10-19(16)18(12)11-20(22)23/h3-10H,11H2,1-2H3,(H,22,23)/b17-9-
| StdInChIKey = MLKXDPUZXIRXEP-MFOYZWKCSA-N
}}
'''Сулинда́к''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных уксусной кислоты. Как и другие НПВП, может использоваться при лечении острых и хронических воспалительных процессов. Точный механизм его действия неизвестен, однако считается, что он так же, как и другие препараты этого класса, неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу ЦОГ-1 и ЦОГ-2, подавляя синтез простагландинов. Первоначально был разработан и выведен на рынок фирмой ''Merck & Co.'' (США) под торговой маркой «Клинорил» (''Clinoril'').
Сулиндак является пролекарством, то есть он в организме с помощью ферментов печени превращается в активный метаболит, который выводится с желчью и затем реадсорбируется из кишечника. Считается, что такой способ метаболизма помогает поддерживать постоянный уровень лекарства в крови и снижает желудочно-кишечные побочные эффекты. Некоторые исследования действительно показали, что сулиндак относительно меньше раздражает желудок в сравнении с другими НПВП (за исключением селективных ингибиторов ЦОГ-2).
Вместе с тем сулиндак является весьма гепатотоксичным препаратом. По некоторым данным, сулиндак служит причиной 25 % случаев НПВП-гепатопатии, имеющей черты холестатического или смешанного поражения печени. 
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована.
Примечания

'''Мефена́мовая кислота́''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы фенаматов, обладает обезболивающим, противовоспалительным и жаропонижающим действием. Как и у большинства других НПВП, фармакологические свойства мефенамовой кислоты обусловлены ингибированием фермента циклооксигеназы. В готовых лекарственных формах может использоваться как сама кислота, так и её натриевая соль.
Часто вызывает нежелательные реакции (у 25 % больных), особенно со стороны желудочно-кишечного тракта. Характерной является диарея, сопряженная с воспалением толстого кишечника. Обладает нефротоксичностью, может вызывать гемолитическую анемию, аллергические реакции. У пожилых возможно развитие неолигурической почечной недостаточности, особенно при обезвоживании. 
По состоянию на 2012 год, регистрация данного препарата в России аннулирована.
Примечания

{{Drugbox
| IUPAC_name = 2- {[3-(trifluoromethyl)phenyl]amino}nicotinic acid
| molecular_weight = 282.21797
 
| routes_of_administration =
 
| bioavailability =
| protein_bound =
| metabolism =
| elimination_half-life = 2.5 hr 
| excretion =
}}
'''Нифлу́мовая кислота́''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат, обладающий сильным обезболивающим и противовоспалительным действием. Используется при лечении ревматоидных заболеваний , отпускается без рецепта .
Фармакологические свойства
Фармакодинамика
Нифлумовая кислота является неконкурентным ингибитором обмена хлоридов . Установлено, также, что нифлумовая кислота блокирует кальциевые каналы Т-типа сперматозоидах мыши, которые участвуют в акросомной реакции .
Примечания
