{{Государственный деятель
| имя = Иосиф Виссарионович Сталин
| оригинал имени = 
| изображение = Joseph Stalin official portrait.jpg
| описание изображения = Официальный портрет, 1945
| должность = Председатель Совета Министров СССР
| флаг = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| глава государства = Михаил Калинин (1938—1946) Николай Шверник (1946—1953) 
| периодначало = 15 марта 1946
| периодконец = 5 марта 1953
| предшественник = ''должность переименована''; ''он сам как председатель СНК СССР''
| преемник = Георгий Маленков
| должность_2 = Секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС 
| периодначало_2 = 10 февраля 1934
| периодконец_2 = 5 марта 1953
| флаг_2 = КПСС.svg
| флаг2_2 = Flag of the USSR (1936-1955).svg
| глава государства_3 = Михаил Калинин (1938—1946) Николай Шверник (1946—1953) 
| преемник_3 = Никита Хрущёв
| должность_3 = Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами СССР
| флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_3 = 8 августа 1941
| периодконец_3 = 5 марта 1953
| должность_4 = Генеральный секретарь ЦК РКП(б) — ВКП(б)
| флаг_4 = КПСС.svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_4 = 3 апреля 1922
| периодконец_4 = 10 февраля 1934
| предшественник_4 = ''должность учреждена''
| преемник_4 = ''должность упразднена; он сам как Секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС''; Никита Хрущёв (как Первый секретарь ЦК КПСС, с 1953) 
| должность_5 = Председатель Совета народных комиссаров СССР
| глава государства_5 = Михаил Калинин (1938—1946) 
| флаг_5 = USSR COA 1936.png
| флаг2_5 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_5 = 6 мая 1941
| периодконец_5 = 15 марта 1946
| предшественник_5 = Вячеслав Молотов
| преемник_5 = ''должность переименована''; ''он сам как Председатель Совета Министров СССР''
| должность_6 = Председатель Государственного комитета обороны
| флаг_6 = USSR COA 1936.png
| флаг2_6 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| глава государства_6 = Михаил Калинин (1938—1946) 
| периодначало_6 = 30 июня 1941
| периодконец_6 = 4 сентября 1945
| предшественник_6 = ''должность учреждена''
| преемник_6 = ''должность упразднена''
| должность_7 = Министр Вооружённых сил СССР
| флаг_7 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_7 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| глава государства_7 = Михаил Калинин (1938—1946) Николай Шверник (1946—1953) 
| премьер_7 = он сам
| периодначало_7 = 15 марта 1946
| периодконец_7 = 3 марта 1947
| предшественник_7 = ''должность переименована''; ''он сам как народный комиссар Вооружённых Сил СССР''
| преемник_7 = Николай Булганин
| должность_8 = Народный комиссар Вооружённых сил СССР
| флаг_8 = USSR COA 1936.png
| флаг2_8 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| глава государства_8 = Михаил Калинин (1938—1946) 
| премьер_8 = он сам
| периодначало_8 = 25 февраля
| периодконец_8 = 15 марта 1946
| предшественник_8 = ''должность переименована''; ''он сам как народный комиссар обороны СССР''
| преемник_8 = ''должность переименована''; ''он сам как министр Вооружённых Сил СССР''
| должность_9 = Народный комиссар обороны СССР
| флаг_9 = USSR COA 1936.png
| флаг2_9 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| глава государства_9 = Михаил Калинин (1938—1946) 
| премьер_9 = он сам
| периодначало_9 = 19 июля 1941
| периодконец_9 = 25 февраля 1946
| предшественник_9 = Семён Тимошенко
| преемник_9 = ''должность переименована''; ''он сам как народный комиссар Вооружённых Сил СССР''
| должность_10 = Народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции РСФСР
| флаг_10 = Emblem of the Russian SFSR (1920–1954).svg
| флаг2_10 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_10 = 24 февраля 1920
| периодконец_10 = 25 апреля 1922
| премьер_10 = Владимир Ленин
| предшественник_10 = ''должность учреждена''; ''он сам как Народный комиссар государственного контроля РСФСР''
| преемник_10 = Александр Цюрупа
| должность_11 = Народный комиссар государственного контроля РСФСР
| флаг_11 = Coats of arms of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_11 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_11 = 30 марта 1919
| периодконец_11 = 7 февраля 1920
| премьер_11 = Владимир Ленин
| предшественник_11 = Карл Ландер
| преемник_11 = ''должность упразднена''; ''он сам как народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции РСФСР''
| должность_12 = Народный комиссар по делам национальностей РСФСР
| флаг_12 = Coats of arms of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_12 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_12 = 
| периодконец_12 = 7 июля 1923
| премьер_12 = Владимир Ленин
| предшественник_12 = ''должность учреждена''
| преемник_12 = ''должность упразднена''
| похоронен = мавзолей Ленина — Сталина (1953) Некрополь у Кремлёвской стены (1961)
| имя при рождении = Иосиф Виссарионович Джугашвили 
| отец = Виссарион Иванович Джугашвили (ок. 1850—1909)
| мать = Екатерина Георгиевна Джугашвили (Геладзе) (1858—1937)
| супруга = 1) Екатерина Семёновна Сванидзе (1885—1907) 2) Надежда Сергеевна Аллилуева (1901—1932)
| дети = ''от 1-го брака'' '''сын:''' Яков (1907—1943) ''от 2-го брака'' '''сын:''' Василий (1921—1962) '''дочь:''' Светлана (1926—2011) '''''приёмный сын:''''' Артём (1921—2008)
| звание = Генералиссимус Советского Союза
| годы службы = 1918—1922, 1941—1953
| принадлежность = РККА Советская армия
| командовал = Член РВСР (1918—1922), Председатель Военного совета Северо-Кавказского военного округа (1918), Председатель Военно-революционного совета Южного фронта (1918), Верховный главнокомандующий ВС СССР (с 1941), Председатель ГКО (1941—1945), Председатель СВГК (1941—1945)
| сражения = Гражданская война в России, Советско-польская война, Бессарабская операция, Великая Отечественная война, Вторая мировая война, Корейская война
| место работы = газета «Правда», газета «Брдзола», Тифлисская физическая обсерватория, Органы государственной власти
| партия = РСДРП / РКП(б) / ВКП(б) / КПСС
| образование = Тбилисская духовная семинария (не окончил, исключён)
| деятельность = революционер, политик, военный, публицист
| вероисповедание = православие, с поздней юности — атеизм
| награды = 
 
 
 
 
| автограф = Stalin Signature.svg
| род = -
}}
'''Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин''' (фамилия при рождении — '''Джугашви́ли''', ; , Гори, Тифлисская губерния, Российская империя — , Ближняя дача, село Волынское, Кунцевский район, Московская область, РСФСР, СССР) — российский революционер, советский политический, государственный, военный и партийный деятель, один из основателей и многолетний фактический лидер Советского Союза , одна из самых известных и влиятельных личностей XX века. Генеральный секретарь ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1922—1934), секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС (1934—1953), народный комиссар обороны СССР (1941—1946), председатель Совнаркома СССР и Совета Министров СССР (1941—1953), председатель Государственного комитета обороны СССР (1941—1945). Маршал Советского Союза (1943) , Генералиссимус Советского Союза (1945) .
Иосиф Джугашвили родился в 1878 году в бедной грузинской семье в Российской империи. В 1895—1899 годах учился в Тифлисской духовной семинарии на православной теологии, но был исключён за революционную пропаганду, так как в семинарии увлёкся марксизмом. Был множество раз в политических ссылках с 1899 по 1912 год.
В 1912 году по предложению В. И. Ленина был включён в ЦК РСДРП. Тогда же Иосиф Джугашвили окончательно избрал себе псевдоним «Сталин». Во время Октябрьской революции Вторым Всероссийским съездом Советов был избран членом ВЦИК и СНК. Занимал также должности: с ноября 1917 года по июль 1923 года — народный комиссар по делам национальностей РСФСР; с марта 1919 года по февраль 1920 года — народный комиссар государственного контроля РСФСР, с февраля 1920 года по апрель 1922 года — народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции РСФСР; с февраля 1946 года по март 1947 года — народный комиссар / министр Вооружённых Сил СССР. В 1922 году на Пленуме ЦК РКП(б) был избран членом Оргбюро и Политбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б) (при нахождении Ленина на должности Председателя СНК СССР). В 1930 году Сталин окончательно вышел победителем из внутрипартийной борьбы, став фактическим руководителем государства.
Сталин являлся фактическим основателем тоталитарной диктатуры в СССР , получившей впоследствии название сталинизм. В 1928 и 1929 годах был инициатором отказа от новой экономической политики (НЭПа) и перехода СССР на курс индустриализации, коллективизации и построения плановой экономики , активизировал политику культурной революции в СССР . С именем Сталина также связывают голод 1932—1933 и 1946—1947 годов, депортацию народов, религиозное преследование, раскулачивание и массовые политические репрессии. Сыграл ключевую роль в «Большом терроре». Во время Великой Отечественной войны осуществлял непосредственное стратегическое руководство Вооружёнными силами СССР.
Мнения и оценки исторической роли Иосифа Сталина отличаются крайней полярностью .
Ранние годы и революционная деятельность
Происхождение
Генеалогия
Иосиф Джугашвили родился в грузинской семье (в ряде источников высказываются версии об осетинском происхождении отца Сталина) в городе Гори Тифлисской губернии и был выходцем из низшего сословия .
При жизни Сталина и долгое время после его смерти считалось, что он родился года, однако позднее была найдена метрическая запись о рождении Иосифа Джугашвили , согласно которой он родился года и был крещён года .
Сталин имел телесные дефекты: сросшиеся второй и третий пальцы на левой ноге, лицо в оспинах . В 1885 году Иосифа сбил фаэтон , мальчик получил сильную травму руки и ноги; после этого на протяжении всей жизни его левая рука не разгибалась до конца в локте и поэтому казалась короче правой.
Родители
 (ок. 1850—1909)]]
'''Отец''' — Виссарион (Бесо), происходил из крестьян села Диди-Лило Тифлисской губернии, по профессии — сапожник. Подверженный пьянству и приступам ярости , он жестоко избивал Екатерину и маленького Coco (Иосифа) . Был случай, когда ребёнок попытался защитить мать от избиения. Он бросил в Виссариона нож и пустился наутёк . Согласно воспоминаниям сына полицейского в Гори , в другой раз Виссарион ворвался в дом, где находились Екатерина и маленький Coco, и набросился на них с побоями, нанеся ребёнку травму головы.
Иосиф был третьим сыном в семье, первые двое умерли во младенчестве. Через некоторое время после рождения Иосифа дела у отца пошли неважно, и он запил . Семья часто меняла жильё. В конечном счёте Виссарион оставил жену, при этом попытался забрать сына, но Екатерина не отдала его .
Когда Coco было одиннадцать лет, Виссарион «погиб в пьяной драке — кто-то ударил его ножом» . К тому времени сам Coco проводил много времени в уличной компании молодых хулиганов Гори . Ряд исследователей указывает, что Виссарион Иванович умер 25 августа 1909 года в тифлисской больнице от туберкулёза, колита и хронической пневмонии. По тем же сведениям, он похоронен в Телави, однако подлинность захоронения не установлена.
 (1858—1937)]]
'''Мать''' — Екатерина Георгиевна — происходила из семьи крепостного крестьянина (садовника) Геладзе села Гамбареули, работала подёнщицей. Обременённая тяжёлым трудом женщина пуританских нравов, она часто колотила своего единственного выжившего ребёнка , но была безгранично предана ему . Друг детства Сталина Давид Мачавариани говорил, что «Като окружала Иосифа чрезмерной материнской любовью и, подобно волчице, защищала его от всех и вся. Она изматывала себя работой до изнеможения, чтобы сделать счастливым своего баловня» . По утверждению дочери Сталина Светланы Аллилуевой, Екатерина была разочарована, что её сын так и не стал священником .
Ранние годы, становление революционера
 
 
 
В 1886 году Екатерина Георгиевна хотела определить Иосифа на учёбу в Горийское православное духовное училище, однако, поскольку он совершенно не знал русского языка, поступить ему не удалось. В 1886—1888 годах по просьбе матери обучать Иосифа русскому языку взялись дети священника Христофора Чарквиани. В результате в 1888 году Сосо поступил не в первый подготовительный класс при училище, а сразу во второй подготовительный, в сентябре следующего года поступив в первый класс училища, которое окончил в июне 1894 года.
 
В сентябре 1894 года Иосиф сдал приёмные экзамены и был зачислен в православную Тифлисскую духовную семинарию. Там он впервые познакомился с марксизмом и к началу 1895 года вступил в контакты с подпольными группами революционных марксистов, высланных правительством в Закавказье. Впоследствии сам Сталин вспоминал: ''«В революционное движение я вступил с 15-летнего возраста, когда я связался с подпольными группами русских марксистов, проживавших тогда в Закавказье. Эти группы имели на меня большое влияние и привили мне вкус к подпольной марксистской литературе»'' .
По мнению английского историка Саймона Себаг-Монтефиоре, Сталин был чрезвычайно одарённым учеником, получавшим высокие оценки по всем предметам: математике, богословию, греческому языку, русскому языку. Сталину нравилась поэзия, и в юности он сам писал стихи на грузинском языке , привлёкшие внимание ценителей .
В 1931 году в интервью немецкому писателю Эмилю Людвигу на вопрос ''«Что вас толкнуло на оппозиционность? Быть может, плохое обращение со стороны родителей?»'' Сталин ответил: ''«Нет. Мои родители обращались со мной совсем неплохо. Другое дело — духовная семинария, где я учился тогда. Из протеста против издевательского режима и иезуитских методов, которые имелись в семинарии, я готов был стать и действительно стал революционером, сторонником марксизма…»'' .
В 1898 году Джугашвили получает опыт пропагандиста на встрече с рабочими на квартире революционера Вано Стуруа и вскоре начинает руководить рабочим кружком из молодых железнодорожников , он начинает вести занятия в нескольких рабочих кружках и даже составляет для них марксистскую программу занятий . В августе того же года Иосиф вступает в грузинскую социал-демократическую организацию «Месаме-даси» («Третья группа»). Вместе с В. З. Кецховели и А. Г. Цулукидзе Джугашвили образует ядро революционного меньшинства этой организации , большинство которой стояло на позициях «легального марксизма» и склонялось к национализму.
29 мая 1899 года, на пятом году обучения, был исключён из семинарии ''«за неявку на экзамены по неизвестной причине»'' (вероятно, фактической причиной исключения была деятельность Иосифа Джугашвили по пропаганде марксизма среди семинаристов и рабочих железнодорожных мастерских ). В выданном ему свидетельстве значилось, что он окончил четыре класса и может служить учителем начальных народных училищ .
После исключения из семинарии Джугашвили некоторое время перебивался репетиторством . Среди его учеников, в частности, был и его ближайший друг детства Симон Тер-Петросян (будущий революционер Камо).
 
С конца декабря 1899 года Джугашвили в качестве вычислителя-наблюдателя был принят в Тифлисскую физическую обсерваторию .
23 апреля 1900 года Иосиф Джугашвили, Вано Стуруа и Закро Чодришвили организовали рабочую маёвку, на которую собралось 400—500 рабочих. На митинге среди прочих выступил сам Иосиф. Это выступление было первым появлением Сталина перед большим собранием людей. В августе того же года Джугашвили участвовал в подготовке и проведении крупного выступления рабочих Тифлиса — стачке в Главных железнодорожных мастерских. В организации протестов рабочих приняли участие рабочие-революционеры: М. И. Калинин (высланный из Петербурга на Кавказ), С. Я. Аллилуев, а также М. З. Бочоридзе, А. Г. Окуашвили, В. Ф. Стуруа. С 1 до 15 августа в забастовке приняло участие до четырёх тысяч человек. В результате более пятисот забастовщиков были арестованы.
21 марта 1901 года полиция произвела обыск в физической обсерватории, где жил и работал Джугашвили. Сам он, однако, избежал ареста и перешёл на нелегальное положение, став революционером-подпольщиком .
Начало политической карьеры. Подпольная партийная работа.
В сентябре 1901 года в типографии «Нина», организованной Ладо Кецховели в Баку, начала печататься нелегальная газета «Брдзола» («Борьба»). Передовая первого номера принадлежала двадцатидвухлетнему Иосифу Джугашвили. Эта статья является первой известной политической работой Сталина .
В ноябре 1901 года он введён в состав Тифлисского комитета РСДРП, по поручению которого в том же месяце он направлен в Батум, где участвует в создании эсдековской организации . Партийная кличка — '''Ко́ба'''.
После раскола в 1903 году российских социал-демократов на большевиков и меньшевиков Сталин присоединился к большевикам .
В декабре 1905 года — делегат от Кавказского союза РСДРП на I конференции РСДРП в Таммерфорсе (Финляндия ), где впервые лично встретил В. И. Ленина.
В мае 1906 года делегат от Тифлиса на IV съезде РСДРП в Стокгольме, это была его первая заграничная поездка.
  — первая жена Сталина]]
В ночь на 16 июля 1906 года в тифлисской церкви Святого Давида Иосиф Джугашвили обвенчался с Екатериной Сванидзе. От этого брака в 1907 году родился первый сын Сталина — Яков. В конце того же года жена Сталина умерла от тифа.
В 1907 году Сталин — делегат V съезда РСДРП в Лондоне.
По мнению ряда авторов, Сталин причастен к т. н. «Тифлисской экспроприации» лета 1907 года (похищенные (экспроприированные) деньги предназначались на нужды партии).
 
В 1909—1911 годах Сталин дважды был в ссылке в Сольвычегодске Вологодской губернии — с 27 февраля по 24 июня 1909 года и с 29 октября 1910 по 6 июля 1911 года . Бежав из ссылки в 1909 году, в марте 1910 года Сталин был арестован и после шестимесячного заключения в Баку вновь препровождён в Сольвычегодск. По утверждению ряда историков, в сольвычегодской ссылке у Сталина родился внебрачный сын — Константин Кузаков . По окончании срока ссылки Сталин до 6 сентября 1911 года находился в Вологде, откуда, несмотря на запрещение въезжать в столицы, отправился в Санкт-Петербург с паспортом своего вологодского знакомого Петра Чижикова, в прошлом тоже ссыльного; после очередного задержания в Петербурге 5 декабря 1911 года был вновь сослан в Вологду, откуда бежал 28 февраля 1912 года .
С 1910 года Сталин — уполномоченный ЦК партии («агент ЦК») по Кавказу .
В январе 1912 года на пленуме ЦК РСДРП, прошедшем после состоявшейся в том же месяце VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП , по предложению Ленина Сталин был заочно кооптирован в ЦК и Русское бюро ЦК РСДРП. Его биограф Святослав Рыбас отмечает это избрание Сталина как возникновение его как политической фигуры .
В 1912 году Иосиф Джугашвили окончательно принимает псевдоним ''«Сталин»'' .
В апреле 1912 года был арестован полицией и отправлен в сибирскую ссылку . На этот раз местом ссылки был определён город Нарым Томской губернии (Средняя Обь). Здесь, кроме представителей других революционных партий, уже находились Смирнов, Свердлов и некоторые другие известные большевики. В Нарыме Сталин находился 41 день — с 22 июля по 1 сентября 1912 года , после чего бежал из ссылки. Ему удалось пароходом по Оби и Томи добраться не замеченным охранкой до Томска, где он сел в поезд и выехал по поддельному паспорту в европейскую часть России. Затем сразу в Швейцарию, где встретился с Лениным.
После побега из томской ссылки, с поздней осени 1912 и до весны 1913 года, работая в Петербурге, был одним из главных сотрудников в первой массовой большевистской газете «Правда».
В марте 1913 года Сталин был в очередной раз арестован, заключён в тюрьму и по этапу выслан в Туруханский край Енисейской губернии, где пробыл до конца осени 1916 года. В ссылке переписывался с Лениным.
Позднее ссылка Сталина продолжилась в городе Ачинске, откуда он 12 марта 1917 года вернулся в Петроград.
Февраль — октябрь 1917
 
Получив свободу в результате Февральской революции, Сталин вернулся в Петроград. До приезда Ленина из эмиграции он был одним из руководителей ЦК РСДРП и Петербургского комитета партии большевиков, входил в редколлегию газеты «Правда».
Вначале Сталин поддерживал Временное правительство , исходя из того, что демократическая революция ещё не завершена и свержение правительства не является практической задачей. На Всероссийском совещании большевиков 28 марта в Петрограде во время обсуждения инициативы меньшевиков о возможности воссоединения в единую партию Сталин заметил, что «объединение возможно по линии Циммервальда-Кинталя». Однако после возвращения Ленина в Россию Сталин поддержал его лозунг превращения ''«буржуазно-демократической»'' февральской революции в пролетарскую социалистическую революцию.
 
 
14—22 апреля был делегатом I Петроградской общегородской конференции большевиков. 24—29 апреля на VII Всероссийской конференции РСДРП(б) выступил в прениях по докладу о текущем моменте, поддерживал взгляды Ленина, выступил с докладом по национальному вопросу; был избран членом ЦК РСДРП(б) .
В мае — июне участвовал в антивоенной пропаганде; был одним из организаторов перевыборов Советов и участвовал в муниципальной кампании в Петрограде. участвовал в качестве делегата в I Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов; был избран членом ВЦИК и членом Бюро ВЦИК от фракции большевиков. Также участвовал в подготовке несостоявшейся демонстрации, намеченной на 10 июня, и демонстрации 18 июня; опубликовал ряд статей в газетах «Правда» и «Солдатская правда» .
 
Ввиду вынужденного ухода Ленина в подполье, Сталин выступил на VI съезде РСДРП(б) (июль — август 1917) с отчётным докладом ЦК. На заседании ЦК РСДРП(б) 5 августа был избран членом узкого состава Центрального комитета. В августе — сентябре главным образом вёл организационно-журналистскую работу. 10 октября на заседании ЦК РСДРП(б) проголосовал за резолюцию о вооружённом восстании, был избран членом Политического бюро, созданного «для политического руководства на ближайшее время» .
В ночь на 16 октября на расширенном заседании ЦК выступил против позиции Л. Б. Каменева и Г. Е. Зиновьева, которые проголосовали против решения о восстании , тогда же был избран членом Военно-революционного центра, который вошёл в Петроградский ВРК .
24 октября (6 ноября), после разгрома юнкерами типографии газеты «Правда», Сталин обеспечил выход газеты, в которой опубликовал редакционную статью «Что нам нужно?» с призывом к свержению Временного правительства и замене его Советским правительством, избранным «представителями рабочих, солдат и крестьян» . В тот же день Сталин и Троцкий провели совещание большевиков — делегатов II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, на котором Сталин выступил с докладом о ходе политических событий. В ночь на 25 октября (7 ноября) участвовал в заседании ЦК РСДРП(б), который определил структуру и наименование нового, советского правительства .
На выборах во Всероссийское учредительное собрание в Петроградском столичном округе был избран депутатом от РСДРП(б).
1917—1924
 
 
После победы Октябрьской революции Сталин вошёл в Совет народных комиссаров (СНК) в качестве народного комиссара по делам национальностей (в 1912—1913 годах Сталин написал статью «Марксизм и национальный вопрос» и с этого времени считался специалистом по национальным проблемам).
29 ноября Сталин вошёл в Бюро ЦК РСДРП(б), совместно с Лениным, Троцким и Свердловым. Данному органу предоставлялось ''«право решать все экстренные дела, но с обязательным привлечением к решению всех членов ЦК, находящихся в тот момент в Смольном»''.
Весной 1918 года Сталин женился во второй раз . Его женой стала дочь русского революционера С. Я. Аллилуева — Надежда Аллилуева.
С 8 октября 1918 по 8 июля 1919 года и с 18 мая 1920 по 1 апреля 1922 года Сталин являлся членом Революционного военного совета РСФСР. Также Сталин входил в состав Реввоенсоветов Западного, Южного, Юго-Западного фронтов.
Во время Гражданской войны Сталин получил огромный опыт военно-политического руководства крупными массами войск на многих фронтах (оборона Царицына, Петрограда, на фронтах против войск Деникина, Врангеля, поляков и др.) .
В 1919 году Сталин был идейно близок к «военной оппозиции», осуждённой лично Лениным на VIII съезде РКП(б), но так и не присоединился к ней официально.
Под влиянием лидеров Кавбюро Орджоникидзе и Кирова Сталин в 1921 году выступал в защиту советизации Грузии.
24 марта 1921 года в Москве у Сталина родился сын — Василий, который воспитывался в семье вместе с родившимся в этом же году Артёмом Сергеевым, которого Сталин усыновил после гибели его близкого друга — революционера Ф. А. Сергеева.
5 июля 1921 года по настоянию Сталина была закреплена принадлежность Карабаха к Азербайджанской ССР .
На Пленуме ЦК РКП(б) 3 апреля 1922 года Сталин был избран в Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б). Первоначально эта должность означала лишь руководство аппаратом партии, а в качестве лидера партии и правительства всеми продолжал восприниматься Председатель СНК РСФСР Ленин.
С 1922 года, ввиду болезни, Ленин практически отошёл от политической деятельности. Внутри Политбюро Сталин, Зиновьев и Каменев организовали ''«тройку»'', основанную на противодействии Троцкому. Все три партийных лидера на тот момент совмещали целый ряд ключевых постов. Зиновьев возглавлял влиятельную Петроградскую парторганизацию, одновременно являясь председателем Исполкома Коминтерна. Каменев возглавлял Московскую парторганизацию и одновременно также руководил Советом труда и обороны, объединявшим ряд ключевых наркоматов. С отходом Ленина от политической деятельности именно Каменев стал чаще всего председательствовать вместо него на заседаниях Совнаркома. Сталин же объединял руководство одновременно Секретариатом и Оргбюро ЦК, возглавляя также Рабкрин и наркомнац.
В противовес «тройке», Троцкий возглавлял Красную армию на ключевых должностях наркомвоенмора и предреввоенсовета.
В сентябре 1922 года Сталин представил проект «автономизации» советских республик, по которому национальные советские республики должны были войти в состав РСФСР. Представители компартий Грузии и Украины активно выступили против данного проекта. После вмешательства Ленина, выступившего за равенство всех республик, Сталин 27 сентября письменно отказался от принципов автономии. 6 октября появился новый проект документа, гарантирующего равные права всем республикам, входящим в новое государство, и право выхода из союзного соглашения. Проект был принят, к плану «автономизации» Сталин никогда больше не возвращался .
В конце декабря 1922 — начале января 1923 года Ленин продиктовал «Письмо к съезду», в котором дал критические характеристики своим ближайшим соратникам по партии, в том числе Сталину, предложив снять его с должности генерального секретаря. Ситуация усугублялась тем, что в последние месяцы жизни Ленина Сталин поссорился с его женой — Надеждой Крупской.
Письмо было оглашено среди членов ЦК накануне XIII съезда РКП(б), проходившего в мае 1924 года. Сталин подал в отставку, однако она не была принята. На съезде письмо огласили каждой делегации, однако по итогам съезда Сталин остался на своей должности.
Участие во внутрипартийной борьбе
 
 и Николай Бухарин на XII съезде ВКП(б), Москва, 1923 ]]
После XIII съезда РКП(б) (1924), на котором Троцкий потерпел сокрушительное поражение, началась атака Сталина на своих бывших союзников по «тройке». После «литературной дискуссии с троцкизмом» (1924) Троцкий был вынужден подать в отставку с поста предреввоенсовета. Вслед за этим блок Сталина с Зиновьевым и Каменевым развалился окончательно.
На XIV съезде ВКП(б) (декабрь 1925 года) была осуждена так называемая «ленинградская оппозиция», также известная как «платформа 4-х»: Зиновьева, Каменева, наркомфина Сокольникова и Н. К. Крупской (годом позднее отошла от оппозиции). Для борьбы с ними Сталин предпочёл опереться на одного из крупнейших партийных теоретиков того времени Н. И. Бухарина и приближённых к нему Рыкова и Томского (впоследствии — «правые уклонисты»). Сам съезд прошёл в обстановке шумных скандалов и обструкции. Стороны обвиняли друг друга в разнообразных уклонах (Зиновьев обвинил группу Сталина — Бухарина в «полутроцкизме» и «кулацком уклоне», особенно акцентировав внимание на лозунге «Обогащайтесь»; взамен же он получил обвинения в «аксельродовщине» и «недооценке середняка»), использовали прямо противоположные цитаты из богатого наследия Ленина. В ход шли также прямо противоположные обвинения в чистках и контрчистках; Зиновьева прямо обвиняли в том, что он превратился в «наместника» Ленинграда, в том, что он вычистил из ленинградской делегации всех лиц, имевших репутацию «сталинцев».
 1927 года]]
Заявление Каменева, что «товарищ Сталин не может выполнить роли объединителя большевистского штаба» было прервано массовыми криками с места: «Раскрыли карты!», «Мы не дадим вам командных высот!», «Сталина! Сталина!», «Вот где объединилась партия! Большевистский штаб должен объединиться!», «Да здравствует ЦК! Ура!».
Как генеральный секретарь Сталин превратился в верховного распределителя разнообразных постов и привилегий, вплоть до путёвок в санатории. Он широко использовал это обстоятельство для методичного рассаживания своих личных сторонников на все ключевые посты в стране и для завоевания твёрдого большинства на партийных съездах. Победе Сталина особо способствовали «ленинский призыв» 1924 года и последующие массовые наборы в партию полуграмотных рабочих «от станка», происходившие под лозунгом «орабочивания партии». Как отмечает исследователь М. С. Восленский, на своей работе «Об основах ленинизма» Сталин «демонстративно» написал: «ленинскому призыву посвящаю». «Новобранцы ленинского призыва» в основной своей массе плохо разбирались в сложных идеологических дискуссиях того времени, и предпочитали голосовать за Сталина. Сложнейшие теоретические дебаты развернулись, когда до 75 % членов партии имели лишь начальное образование, многие не умели читать и писать.
В феврале 1926 года у Сталина родилась дочь Светлана (в будущем — переводчик, кандидат филологических наук, мемуарист).
Троцкий, не разделявший выдвинутую Сталиным теорию победы социализма в одной стране, в апреле 1926 года присоединился к Зиновьеву и Каменеву. Создалась так называемая «Объединённая оппозиция», выдвинувшая лозунг «перенесём огонь направо — против нэпмана, кулака и бюрократа».
Во внутрипартийной борьбе 1920-х годов Сталин старался изображать роль «миротворца». В конце 1924 года он даже защищал Троцкого от нападок Зиновьева, требовавшего исключить его из партии по обвинению в подготовке военного переворота. Сталин предпочёл использовать так называемую «тактику салями»: небольших дозированных ударов. Его методы наглядно видны из письма Молотову и Бухарину от 15 июня 1926 года, в котором Сталин собирается «набить морду Грише» (Зиновьеву), и сделать из него с Троцким «отщепенцев, вроде Шляпникова» (бывший лидер «рабочей оппозиции», быстро ставший маргиналом).
В 1927 году Сталин также продолжал вести себя как «миротворец». Его союзники, будущие «правые уклонисты» Рыков и Томский, делали в это время куда более кровожадные высказывания. В своём выступлении на XV съезде (1927) Рыков прозрачно намекнул, что левую оппозицию стоит отправить в тюрьму, а Томский на Ленинградской областной конференции ВКП(б) в ноябре 1927 года заявлял, что «в обстановке диктатуры пролетариата может быть и две и четыре партии, но только при одном условии: одна партия будет у власти, а все остальные в тюрьме» .
В 1926—1927 годах внутрипартийные отношения особенно накалились. Сталин медленно, но верно выдавливал оппозицию за рамки легального поля. Среди его политических противников было множество лиц с богатым опытом ещё дореволюционной подпольной деятельности.
Для издания агитационной литературы оппозиционеры создали нелегальную типографию. В годовщину Октябрьской революции 7 ноября 1927 года ими была проведена «параллельная» оппозиционная демонстрация. Эти действия стали поводом для исключения Зиновьева и Троцкого из партии (16 ноября 1927 года). В 1927 году резко обострились советско-английские отношения, страну охватил военный психоз. Сталин счёл, что такая обстановка будет удобной для окончательного организационного разгрома левых.
Однако в следующем году картина резко изменилась. Под влиянием кризиса хлебозаготовок 1927 года Сталин совершил «левый поворот», на практике перехватив троцкистские лозунги, всё ещё популярные в среде студенческой молодёжи и радикальных рабочих, недовольных негативными сторонами НЭПа (безработица, резко возросшее социальное неравенство).
В 1928—1929 году Сталин обвинил Бухарина и его союзников в «правом уклоне» и фактически начал реализовывать программу «левых» на сворачивание НЭПа и форсированную индустриализацию. В числе разгромленных «правых» оказалось много активных борцов с так называемым «троцкистско-зиновьевским блоком»: Рыков, Томский, Угланов и Рютин, руководившие разгромом троцкистов в Москве, и многие другие. Оппозиционером стал и третий председатель Совета народных комиссаров РСФСР Сергей Сырцов.
Сталин объявил 1929 год годом «великого перелома». Стратегическими задачами государства были объявлены индустриализация, коллективизация и культурная революция.
Одной из последних оппозиций стала группа Рютина. В своей программной работе 1932 года «Сталин и кризис пролетарской диктатуры» (более известной, как «платформа Рютина») автор впервые выступил с серьёзными нападками на Сталина лично. Известно, что Сталин воспринял эту работу, как подстрекательство к терроризму, и потребовал расстрела. Однако это предложение тогда было отклонено ОГПУ, приговорившего Рютина к 10 годам заключения (расстрелян позднее, в 1937 году).
 1934 года]]
Ричард Пайпс подчёркивает преемственность режима сталинизма. Для своего прихода к власти Сталин лишь воспользовался механизмами, уже существовавшими до него. Постепенный переход к полному запрету любых внутрипартийных оппозиций прямо опирался на историческую резолюцию «О единстве партии» X съезда РКП(б) (1921), принятую под давлением лично Ленина. В соответствии с ней, под признаками фракций, могущих стать «зародышами» новых партий и привести к расколу, понималось образование отдельных фракционных органов и даже составление собственных фракционных программных документов («платформ»), отличных от общепартийных, постановка внутрифракционной дисциплины выше общепартийной. По оценке Пайпса, таким образом Ленин перенёс внутрь партии тот же режим подавления инакомыслия, который уже был установлен вне её.
Исключение Зиновьева и Троцкого из партии в 1927 году было произведено механизмом, разработанным лично Лениным в 1921 году для борьбы с «рабочей оппозицией» — объединённым пленумом ЦК и ЦКК (партийных контрольных органов), в соответствии с принятой ещё X съездом резолюцией «О единстве партии».
Все основные конкуренты Сталина в борьбе за власть были такими же противниками демократии, что и он. Троцкий написал в 1919—1920 годах работу «Терроризм и коммунизм», наполненную апологетикой самой свирепой диктатуры, которую он оправдывал трудными условиями Гражданской войны. На X съезде (1921) Троцкий заявлял, что «рабочая оппозиция» делает из лозунга «демократизма» «фетиш», и партия намерена сохранять свою диктатуру от имени рабочих, даже если «сталкивается с преходящими настроениями рабочих масс». Оказавшись же в меньшинстве, Троцкий быстро вспомнил о демократии. Такую же эволюцию проделали после него Зиновьев, и затем «правые»; находясь на вершине власти, они охотно затыкали рот оппозиции. Сами же став оппозицией, немедленно вспоминали о демократии и свободе мнений.
Так называемый «съезд победителей», XVII съезд ВКП(б) (1934), впервые констатировал, что резолюция X съезда выполнена, и в партии более нет оппозиций. Многие бывшие оппозиционеры были приняты обратно в партию после публичного «признания ошибок». Стремясь сохранить свои посты, с подобными речами на съезде выступили, в частности: Зиновьев, Каменев, Карл Радек, Бухарин, Рыков, Томский, Пятаков, Преображенский, Ломинадзе. Выступления многих делегатов съезда были густо наполнены славословиями в адрес Сталина. По подсчётам Вадима Роговина, имя Сталина на съезде было употреблено 1500 раз.
Речь Зиновьева была наполнена раболепным умилением перед Сталиным лично, Каменев назвал сам себя «политическим трупом», а Преображенский потратил немало времени на нападки на своего бывшего соратника Троцкого. Бухарин, в 1928 году назвавший Сталина «Чингисханом», на съезде уже называл его «фельдмаршалом пролетарских сил». Несколько особняком в этом ряду стояла покаянная речь Радека, густо насыщенная шутками и часто прерывавшаяся смехом.
Во главе СССР
Распродажа культурного достояния России, коллекции Эрмитажа (1928—1933 годы)
 
С конца 1920-х годов советская власть проводит продажу культурных и антикварных ценностей, продажу из Эрмитажа произведений значительной художественной ценности, шедевров мирового значения аргументировав продажу нуждой в средствах. В 1932 году удалось в третий раз отстоять сасанидское серебро благодаря письму Орбели (заместителя директора Эрмитажа) Сталину. «Поскольку Сталин в ответе Орбели касался только предметов Сектора Востока, все западноевропейские экспонаты, предназначенные для отправки в „Антиквариат“, были объявлены связанными с Востоком (например, по изображению на них восточных изделий, в частности, ковров, или же по другим, очень отдалённым мотивам). Эта уловка помогла спасти их от экспорта» . В 1933 году Т. Л. Лиловая, заведующая сектором западноевропейского искусства, тоже написала письмо Сталину. Он отреагировал на него, поручив А. И. Стецкому разобраться в ситуации. Стецкий осознал опасность, грозящую музею, и подготовил проект решения Политбюро. Решение о прекращении экспорта картин из Эрмитажа было утверждено на заседании 15 ноября 1933 года .
Доход от продаж составил не более одного процента от валового дохода страны, нанеся при этом значительный ущерб национальному культурному достоянию и международной репутации СССР. «Чтобы залатать дыры в своей работе, Микоян, директор „Антиквариата“ Гинзбург и Ко предложили распродать культурное достояние страны, суля баснословную выручку. Им поверили, и в 1928—1933 гг. прошла беспримерная эпопея музейных распродаж, которая ничего, кроме вреда, не принесла. Через Наркомторг валом продали более шести тысяч тонн (!) культурных ценностей, сбив цену и выручив за них менее 20 млн руб.  — по три рубля за „килограмм Рембрандта“ . Торгсин, не трогая Эрмитаж и Гохран, дал на алтарь индустриализации 287 млн зол. руб. На распродаже культурного достояния России нажились, в основном, немецкие антикварные фирмы, которые по дешёвке всё это скупали, а потом втридорога перепродавали. Остатки „даров Микояна“ конфисковали при Гитлере нацисты, продавали их на международных арт-рынках, а вырученная валюта пополняла казну Третьего рейха» , — отмечал исследователь проблемы перемещённых культурных ценностей А. Г. Мосякин .
Коллективизация. Голод
 
 
На XV съезде ВКП(б), проходившем со 2 по 19 декабря 1927 года, было принято решение о проведении коллективизации сельскохозяйственного производства в СССР — ликвидации единоличных крестьянских хозяйств и объединении их в коллективные хозяйства (колхозы). Коллективизация была проведена в 1928—1933 годы (в западных районах Украины и Белоруссии, а также в Молдавии, Эстонии, Латвии и Литве, присоединённых к СССР в 1939—1940 годы, — уже после войны, в 1949—1950 гг.).
Фоном для перехода к коллективизации стал кризис хлебозаготовок 1927 года, усугублённый охватившим страну военным психозом и массовой скупкой населением товаров первой необходимости. Широко распространилось представление о том, что крестьяне придерживают хлеб, стремясь взвинтить цены на него (так называемая «кулацкая хлебная стачка»). 15 января — 6 февраля 1928 года Сталин лично совершил поездку в Сибирь, в ходе которой требовал максимально нажать на «кулаков и спекулянтов» .
В 1926—1927 годах «троцкистско-зиновьевский блок» широко обвинял сторонников «генеральной линии» в недооценке так называемой кулацкой опасности, требовал развернуть среди зажиточных слоёв деревни «принудительный хлебный заём» по твёрдым ценам. Сталин на практике даже превысил требования «левых», масштабы изъятия хлеба были существенно повышены, обрушились своей тяжестью и на середняков. Этому также способствовала широкая фальсификация статистики, создавшая представление о наличии у крестьян каких-то сказочных припрятанных запасов хлеба. По рецептам ещё Гражданской войны также предпринимались попытки натравить одну часть деревни на другую; до 25 % изъятого хлеба направлялись сельской бедноте. Так, Лев Троцкий в своей книге ''Преступления Сталина'' написал:
 …Но в 1931—1932 гг., когда весь организм страны потрясали ужасающими последствиями насильственной и необузданной коллективизации, Зиновьев и Каменев, как и многие другие капитулянты, тревожно подняли головы и начали шушукаться между собою об опасностях новой правительственной политики… 
Коллективизация сопровождалась так называемым «раскулачиванием» (ряд историков говорит о «раскрестьянивании» ) — политическими репрессиями , применявшимися в административном порядке местными органами власти на основании постановления Политбюро ЦК ВКП(б) от 30 января 1930 года «О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации» .
 |349x349пкс]]
Согласно приказу ОГПУ № 44.21 от 6 февраля 1930 года началась операция по «изъятию» 60 тысяч кулаков «первой категории». Уже в первый день проведения операции ОГПУ арестовало около 16 тысяч человек, а на 9 февраля 1930 года были «изъяты» 25 тысяч человек.
Всего за 1930—1931 годы, как указано в справке Отдела по спецпереселенцам ГУЛАГа ОГПУ, было отправлено на спецпоселение 381 026 семей общей численностью 1 803 392 человека. За 1932—1940 годы в спецпоселения прибыло ещё 489 822 раскулаченных.
Мероприятия властей по проведению коллективизации привели к массовому сопротивлению среди крестьян. В одном только марте 1930 года ОГПУ насчитало 6500 бунтов, восемьсот из которых было подавлено с применением оружия. В целом, в течение 1930 года около 2,5 миллиона крестьян приняли участие в 14 тыс. выступлений против коллективизации .
Обстановка в стране в 1929—1932 годы была близка к новой гражданской войне. Согласно сводкам ОГПУ, в волнениях в ряде случаев участвовали местные советские и партийные работники, а в одном случае — даже районный уполномоченный ОГПУ. Ситуация усугублялась тем, что Красная армия была, в силу демографических причин, в основном крестьянской по составу.
2 марта 1930 года Сталин опубликовал в «Правде» статью «Головокружение от успехов. К вопросам колхозного движения», в которой он возлагал ответственность на чрезмерно ретивых исполнителей.
Голод в СССР (1932—1933)
В 1932 и 1933 годах ряд регионов СССР (Украину, Поволжье, Кубань, Белоруссию, Южный Урал, Западную Сибирь и Казахстан) поразил голод. С лета 1932 года, государство выделило голодающим районам обширную помощь в виде так называемых «продссуд» и «семссуд», планы хлебозаготовок неоднократно снижались, но даже в сниженном виде были сорваны. В архивах находится, в частности, шифротелеграмма секретаря Днепропетровского обкома Хатаевича от 27 июня 1933 года с просьбой выделить области дополнительно 50 тысяч пудов хлеба; на документе имеется резолюция Сталина: «Надо дать. И. Ст.» .
Всего в СССР в этот период от голода умерло, по разным оценкам, от 4 до 8 миллионов человек. В электронной версии энциклопедии Британника приводится диапазон от 6 до 8 миллионов . Энциклопедия Брокгауз даёт оценку в 4—7 миллионов .
Известный писатель М. А. Шолохов написал Сталину ряд писем, в которых прямо рассказывал о катастрофе, разразившейся в Вёшенском районе Северо-Кавказского края. Как отмечает Ивницкий, в ответ на письмо Шолохова от 4 апреля 1933 Сталин 16 апреля ответил телеграммой: «Ваше письмо получил пятнадцатого. Спасибо за сообщение. Сделаю всё, что потребуется. Сообщите о размерах необходимой помощи. Назовите цифру», после чего дал указание Молотову «удовлетворить просьбу Шолохова целиком», предоставив 120 тыс. пудов продпомощи Вёшенскому району и 40 тыс. Верхнедонскому. Через две недели, 6 мая 1933, Сталин направил Шолохову длинное письмо, в котором признал, что «иногда наши работники, желая обуздать врага, бьют нечаянно по друзьям и докатываются до садизма», но, вместе с тем, также прямо обвинил крестьян в «итальянской забастовке», в стремлении оставить города и армию без хлеба. Как пишет Ивницкий, 4 июля 1933 Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление, признавшее «перегибы» в Вёшенском районе, но признавшее их в таком виде, что «фактически их оправдывали». Один из наиболее ретивых исполнителей — Пашинский был исключён из партии и приговорён к расстрелу, однако это решение суда было аннулировано, и Пашинский ограничился строгим выговором.
По мнению В. В. Кондрашина, первопричиной голода 1932—1933 годов стало укрепление колхозного строя и политического режима репрессивными методами, связанными с природой сталинизма и личностью самого Сталина . В это же время в городах открывались многочисленные представительства Торгсина, где граждане свободно могли купить продукты за золото, серебро и валюту. Таким образом, практически все «валютные ценности», сохранённые после революции 1917 года, в годы Гражданской войны и накопленные при НЭПе, были получены для осуществления планов индустриализации за счёт их изъятия у населения. Большая часть выручки была получена в годы сильного голода 1932—1933 за счёт продажи продуктов питания . При этом экспорт зерна из СССР хоть и уменьшился в результате низкой собираемости урожая, но не прекращался в этот период и составлял миллионы тонн в год.
По мнению историка О. Хлевнюка, нараставшая угроза кризиса была очевидна для всех, включая Сталина, задолго до осени 1932 г. У руководства страны были возможности ограничить последствия кризиса, например, через установление твёрдых норм сдачи зерна государству. Это стимулировало бы интерес крестьян к наращиванию производства. Однако Сталин отверг такую меру. Важным шагом для предотвращения голода могло быть сокращение экспорта зерна, а также его закупка за границей. Такие закупки в ограниченных размерах производились весной 1932 г.. Однако Сталин отказался следовать этим путём дальше, так как это прямо или косвенно свидетельствовало бы об ошибочности «большого скачка». Для смягчения положения с голодом Сталин согласился на снижение темпов индустриализации в 1933 г. Промедление с этим решением было оплачено миллионами жизней .
Последние данные по точному количеству погибших от голодомора на Украине (3 миллиона 941 тысяча человек) легли в обвинительную часть приговора Апелляционного суда города Киева от 13 января 2010 года по делу в отношении организаторов голодомора 1932—1933 годов в Украинской ССР — Иосифа Сталина и других представителей власти СССР и УССР .
В соответствии с доктриной «первоначального социалистического накопления», впервые выдвинутой крупным троцкистским экономистом Е. А. Преображенским в 1925—1926, деревня превратилась в резервуар для выкачки из неё средств и рабочей силы на государственные нужды. То положение, в котором оказались крестьяне в результате коллективизации, вынудило буквально миллионы людей двинуться в города для работы на стройках индустриализации. Как указывает Шейла Фицпатрик, коллективизация вызвала беспрецедентную миграцию населения СССР: если в конце 1920-х из деревень в города переселялось в среднем около 1 млн чел. в год, то в 1930 переехало 2,5 млн чел., в 1931 — 4 миллиона. За период 1928—1932 в города прибыло около 12 млн чел. В условиях нехватки рабочих рук, вызванной первой пятилеткой, основная масса вчерашних крестьян с лёгкостью находила себе работу.
Традиционное для России аграрное перенаселение было уничтожено. Одним из результатов этой миграции, однако, стало резкое увеличение числа едоков, и, как следствие, введение в 1929 году карточной системы на хлеб. Другим итогом стало восстановление в декабре 1932 года дореволюционной паспортной системы. Вместе с тем государство осознавало, что нужды быстро растущей промышленности требуют массового притока рабочих рук из деревни. Некоторая упорядоченность в эту миграцию была внесена в 1931 году со введением так называемого «оргнабора».
Последствия же для деревни оказались, в целом, плачевными. Несмотря на то, что по итогам коллективизации посевные площади увеличились на 1 / 6 , валовой сбор зерна, производство молока и мяса уменьшились, а средняя урожайность снизилась. По мнению Ш. Фицпатрик, деревня была деморализована. Престиж крестьянского труда среди самих крестьян упал, распространилось представление, что за лучшей жизнью следует ехать в город.
Катастрофическое положение времён первой пятилетки несколько выправилось в 1933 году, когда удалось собрать большой урожай хлеба . В 1934 году положение Сталина, пошатнувшееся из-за провалов первой пятилетки, существенно упрочилось.
К концу 1930-х годов положение в аграрном секторе стабилизировалось. Стало устойчиво расти сельскохозяйственное производство. Повышалась производительность труда благодаря электрификации и механизации (так, в 1940 году в СССР работало 182 тысячи зерновых комбайнов). Рост производительности труда в сельском хозяйстве высвободил 18,5 млн человек, которые стали промышленными и строительными рабочими . Историк С. А. Нефёдов отмечает, что политика коллективизации во многом предопределила успех индустриального развития страны, а соответственно и победу СССР в Великой Отечественной войне .
Индустриализация и градостроительство
 
Утверждённый Сталиным в 1928 году пятилетний план по строительству 1,5 тыс. заводов требовал огромных расходов на закупку иностранных технологий и оборудования . Для финансирования закупки на Западе Сталиным было принято решение увеличить экспорт сырья, главным образом нефти, мехов, а также зерна . Проблему осложняло падение масштабов производства зерновых. Так, если в 1913 году дореволюционная Россия вывозила около 10 млн тонн хлеба, то в 1925—1926 ежегодный экспорт составлял лишь 2 млн тонн . Сталин полагал , что колхозы могут быть средством для восстановления экспорта зерна, с помощью которого государство собиралось изымать из деревни сельскохозяйственную продукцию, необходимую для финансирования ориентированной на военные нужды индустриализации .
В. З. Роговин указывает, что экспорт хлеба был отнюдь не основной статьёй экспортного дохода СССР. Так, в 1930 году страна получила от экспорта хлеба 883 млн руб., нефтепродукты и лесоматериалы дали 1 млрд 430 млн, пушнины и льна — до 500 млн.
По итогам 1932—33 годов хлеб дал лишь 8 % от экспортных доходов.
Индустриализация и коллективизация привели к огромным социальным изменениям. Миллионы людей двинулись из колхозов в города. СССР был охвачен грандиозной миграцией. Численность рабочих и служащих увеличилась с 9 млн чел. в 1928 году до 23 млн в 1940. Резко возросло население городов, в частности, Москвы с 2 млн до 5, Свердловска со 150 тыс. до 500. Вместе с тем темпы жилищного строительства были совершенно недостаточными для размещения такого количества новых горожан. Типичным жильём в 30-е годы оставались коммунальные квартиры и бараки, а в некоторых случаях и землянки.
8 февраля 1932 г. Политбюро ЦК ВКП(б) официально отменило партмаксимум. Тем самым, был ликвидирован «фонд взаимопомощи», за счёт которого партия имела возможность поддерживать своих наименее обеспеченных членов, с другой стороны, снимался тот барьер, который сдерживал обогащение партийных верхов. С этого момента процесс имущественного расслоения внутри партии приобрёл узаконенный характер. Важной вехой на этом пути стало постановление 19 апреля 1936 г. о создании директорского фонда, в который должны были поступать 4 % плановых доходов и 50 % сверхплановых. Таким образом, был создан один из легальных источников накопления, сыгравший определённую роль в перерождении партийной номенклатуры .
На январском пленуме ЦК 1933 года Сталин заявил о том, что первая пятилетка выполнена за 4 года и 3 месяца. В годы первой пятилетки были построены до 1500 предприятий, появились целые новые отрасли (тракторостроение, авиационная промышленность и др.) Однако на практике рост был достигнут за счёт промышленности группы «А» (производство средств производства), план по группе «Б» не был выполнен. По ряду показателей планы группы «Б» были выполнены лишь на 50 %, и даже меньше. Кроме того, резко упало сельскохозяйственное производство. В частности, поголовье крупного рогатого скота должно было увеличиться на 20—30 % за 1927—1932 годы, вместо этого оно упало вдвое.
Эйфория первых лет пятилетки привела к штурмовщине, к нереалистичному раздуванию плановых показателей. Согласно Роговину, план первой пятилетки, составленный на XVI партконференции и V Съезде Советов, фактически не был выполнен, не говоря уже о повышенных показателях, утверждённых XVI съездом (1930). Так, вместо 10 млн тонн чугуна было выплавлено 6,2, автомобилей в 1932 году произведено 23,9 тыс. вместо 100 тыс. Плановые задания по основным показателям промышленности группы «А» на деле были достигнуты в 1933—35, а повышенные по чугуну, тракторам и автомобилям — в 1950, 1956 и 1957 соответственно.
Официальная пропаганда всемерно прославляла имена передовика производства Стаханова, лётчика Чкалова, стройки Магнитки, Днепрогэса, Уралмаша. В период второй пятилетки в СССР наметился определённый рост строительства жилья и, в рамках культурной революции, театров и домов отдыха. Комментируя некоторый рост уровня жизни, обозначившийся с началом стахановского движения, 17 ноября 1935 года Сталин заметил, что «Жить стало лучше, жить стало веселее». Действительно, всего за месяц до этого заявления в СССР были отменены карточки.
В 1936 году советская пропаганда также обогатилась лозунгом «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!». В 1940 году вышло постановление СНК СССР «Об установлении платности обучения в старших классах средних школ и в высших учебных заведениях СССР и об изменении порядка назначений стипендий» . Согласно этому постановлению, с 1 сентября 1940 года вводилось платное обучение в 8—10-х классах средних школ, в техникумах, педагогических училищах, сельскохозяйственных и других специальных средних заведениях, а также в высших учебных заведениях. По мнению Г. Кораблёвой, введение платного обучения было связано с социально-экономическим, товарным и продовольственным кризисом, вызванным ростом военных расходов, массовыми репрессиями, военными действиями 1939—1940 годов. После постановления в среде студенчества появились различные настроения, появились вопросы, например: «А как же быть с Конституцией, которая гарантирует право на образование? Отменяется ли этим постановлением Конституция?» За несвоевременную оплату учёбы студенты и школьники отчислялись из учебных заведений. В годы Великой Отечественной войны плата за обучение не отменялась, лишь облегчалась отдельным категориям населения . Для учащихся 8—10-х классов средних школ, техникумов, педагогических училищ, сельскохозяйственных и других специальных средних заведений плата за обучение составляла от 150 до 200 рублей в год. Обучение в высших учебных заведениях стоило от 300 до 500 рублей в год. Плата за обучение составляла в 1940 году в среднем примерно 10 % от семейного бюджета (при одном работающем), в 1950 году и далее вплоть до отмены оплаты в 1956 году — около 5 % .
Сталинская модель экономики обеспечила высокие темпы экономического роста. Так, в годы первой и второй пятилеток ВВП СССР рос по 14—15 % в год . Резко снизился импорт, что рассматривалось как завоевание страной экономической независимости. Была ликвидирована безработица. К концу второй пятилетки по объёму промышленной продукции СССР занял второе место в мире, уступая лишь США . К 1941 году было построено около 9 тыс. новых заводов . По мнению Н. Д. Колесова, Советскому Союзу всего за 13 лет удалось ликвидировать отсталость, существовавшую до сталинской индустриализации .
Вместе с тем чрезвычайный характер строек индустриализации, невысокий образовательный уровень прибывавших на них вчерашних крестьян зачастую выливались в низкий уровень охраны труда, производственные аварии, поломки дорогостоящей техники. Пропаганда предпочитала объяснять аварийность происками заговорщиков — вредителей, Сталин лично заявлял, что «вредители есть и будут, пока есть у нас классы, пока имеется капиталистическое окружение».
 (1931)]]
Низкий уровень жизни рабочих порождал всеобщую неприязнь к относительно более привилегированным техническим специалистам. Страну захлестнула «спецеедская» истерия, которая нашла своё зловещее выражение в Шахтинском деле (1928) и ряде последующих процессов (Дело Промпартии 1930 года, Дело ТКП и множество других).
В числе строительных объектов, начатых при Сталине, был Московский метрополитен.
Одной из стратегических целей государства была объявлена культурная революция. В её рамках проводились кампании ликбеза (начавшиеся ещё с 1920 года), расширялась сеть школ, техникумов, вузов. С 1930 года в стране впервые введено всеобщее начальное образование. К концу 30-х годов удалось достичь значительных успехов в борьбе с неграмотностью: согласно переписи 1939 года процент грамотного населения составлял 87,4 % . Параллельно с массовым строительством домов отдыха, музеев, парков также проводилась агрессивная антирелигиозная кампания. Союз воинствующих безбожников (основан в 1925) объявил в 1932 году так называемую «безбожную пятилетку». По распоряжению Сталина были взорваны сотни церквей в Москве и других городах России . В частности, был взорван Храм Христа Спасителя с целью строительства на его месте Дворца Советов.
Репрессивная политика
 , установленный на Лубянской площади в День памяти жертв политических репрессий в СССР, 30 октября 1990 г. Фото 2006 г.]]
 
Большевизм имел долгую традицию государственного террора. К моменту Октябрьской революции страна уже более трёх лет участвовала в мировой войне, сильно обесценившей человеческую жизнь, общество привыкло к массовым смертям и к смертной казни. 5 сентября 1918 года был официально объявлен «красный террор». За время Гражданской войны по приговорам различных чрезвычайных, внесудебных органов были расстреляны до 140 тыс. человек.
Государственные репрессии снизили свои масштабы, но не прекращались и в 1920-е годы. После убийства Кирова в 1934 году курс на «замирение» постепенно сменился новым курсом на самые беспощадные репрессии, вспыхнувшие с особо разрушительной силой в период 1937—1938 годов. В соответствии с марксистским классовым подходом под подозрение, согласно принципу коллективной ответственности, подпали целые группы населения: бывшие «кулаки», бывшие участники разнообразных внутрипартийных оппозиций, лица целого ряда иностранных СССР национальностей, подозревавшиеся в «двойной лояльности» (особым размахом отличились репрессии по «польской линии»), и даже военные. Многие высшие военачальники выдвинулись ещё при Троцком, и в период внутрипартийной дискуссии 1923 года военные широко поддерживали Троцкого. Роговин также указывает, что РККА была преимущественно крестьянской по своему составу, и в её среду объективно проникало недовольство итогами коллективизации . Наконец, под известным подозрением, как это ни парадоксально, находился и сам НКВД; Наумов подчёркивает, что в его составе наблюдались резкие структурные перекосы, в частности, до 38 % составляли лица небольшевистского происхождения, по социальному составу рабочих и крестьян было лишь 25 % .
 
Согласно данным историка В. Н. Земскова, в 1937—1938 годах было осуждено за различные преступления 1 344 923 чел., в том числе к ВМН — 681 692 чел. , что составляет 85 % всех казнённых при Сталине . Установка на проведение чистки была дана февральско-мартовским пленумом ЦК 1937 года; в своём докладе «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников» Сталин определил троцкистов не как движение внутри рабочего класса, а как банду его заклятых врагов, действующих в интересах разведывательных органов иностранных государств. «В борьбе с современным троцкизмом нужны теперь не старые методы, не методы дискуссий, а новые методы, методы выкорчёвывания и разгрома», — подчеркнул он, призвав отказаться от благодушия и помнить, что Советский Союз живёт и развивается во враждебном капиталистическом окружении .
Так называемый «большой террор», или «ежовщина» 1937—1938 годов вылилась в самоистребление советского руководства в невиданных масштабах; так, из 73 человек, выступавших на февральско-мартовском пленуме ЦК 1937 года, 56 были расстреляны. Погибло также абсолютное большинство делегатов XVII съезда ВКП(б) и до 78 % избранного этим съездом состава ЦК. Несмотря на то, что основной ударной силой государственного террора выступили органы НКВД, они же сами стали и жертвой самой жёсткой чистки; основной организатор репрессий нарком Ежов сам же стал их жертвой.
В ходе чистки погибли также и некоторые лица из ближайшего окружения Сталина; был расстрелян его личный друг Енукидзе А. С., а Орджоникидзе Г. К. умер при до конца неясных обстоятельствах.
По мнению Н. Верта и его соавторов по «Чёрной книге коммунизма», массовые репрессии были главной формой управления государством и обществом в сталинское время .
Каганович Л. М. дал довольно откровенное объяснение террора:
 
''…ведь они все были членами правительства. Троцкистское правительство было, зиновьевское правительство было, рыковское правительство было, это было очень опасно и невозможно. Три правительства могли возникнуть из противников Сталина… Как же можно было их держать на свободе? …Троцкий, который был хорошим организатором, мог возглавить восстание… Кто же мог поверить, что старые, опытные конспираторы, используя весь опыт большевистской конспиративности и большевистской организации, что эти люди не будут между собой связываться и не будут составлять организацию?''
 
Самое активное участие в чистке приняли лица из ближайшего окружения Сталина, в частности, Молотов, Каганович, Жданов, Маленков. Сталин являлся главным «распорядителем» террора . В частности, он собственноручно писал обвинительные речи для громких судебных процессов . Имеются сотни записок, сделанных рукой Сталина, в которых он требовал от чекистов убивать всё больше и больше . Приговоры он выносил красным карандашом. Напротив некоторых имён писал: «Бейте ещё». Внизу многочисленных страниц стояло: «Всех расстрелять» . В некоторые дни Сталин приговаривал к казни более 3000 так называемых врагов народа . По данным правозащитного общества «Мемориал» лично Сталиным и его ближайшими соратниками по Политбюро ЦК ВКП(б) только за 1936—1938 годы подписаны списки на осуждение 43 768 человек , в подавляющем большинстве к расстрелу , получившие известность как «Сталинские расстрельные списки». В период Большого террора глава НКВД Николай Ежов представлял на рассмотрение Сталину разнарядки для каждого региона на расстрелы или ссылки в ГУЛАГ, и Сталин определял статистический план «зачисток» . На местах, в районах шло соревнование, кто первый перевыполнит этот план. И каждый раз, когда местный сотрудник НКВД выполнял разнарядку, он просил разрешение «на сверхплановую резню» , и каждый раз Сталин разрешал .
 
Профессор О. Хлевнюк отмечает, что теории «слабого диктатора» о непричастности Сталина к террору и о демократических намерениях вождя строятся на искажении источников и не подтверждены никакими фактами и документами. Также мифом являются утверждения, что сталинские репрессии были направлены на борьбу с коррупцией. На самом деле чиновники из номенклатуры составляли ничтожный процент среди жертв репрессий. Этот миф стал следствием хрущёвской пропаганды для защиты партии от обвинений в соучастии в терроре .
Роговин В. З., ссылаясь на архивные данные, указывает следующее количество жертв террора :
* Согласно докладной записке, представленной генеральным прокурором Руденко, министром внутренних дел Кругловым и министром юстиции Горшениным в феврале 1954 года, с 1921 по 1 февраля 1954 год по обвинениям в так называемых «контрреволюционных преступлениях» осуждено 3 770 380 человек, в том числе к высшей мере наказания 642 980, к содержанию в лагерях и тюрьмах 2 369 320, к ссылке и высылке 765 180;
* Согласно данным, представленным сотрудниками КГБ «в начале 1990-х», было репрессировано 3 778 234 чел., из них 786 098 расстреляно;
* Согласно данным, представленным архивным отделом Министерства безопасности РФ в 1992 году, за период 1917—1990 годы по обвинению в государственных преступлениях осуждено 3 853 900 чел., из них к высшей мере — 827 995.
Как указывает Роговин, за период 1921—1953 годы через ГУЛАГ прошло до 10 млн чел., его численность в 1938 году составила 1882 тыс. чел.; максимальная численность ГУЛАГа за всё время его существования была достигнута в 1950 году и составила 2561 тыс. человек.
За период с 1930 по 1953 год, по данным разных исследователей, только по политическим обвинениям было арестовано от 3,6 до 3,8 млн человек, из них расстреляно от 748 до 786 тысяч .
 
В 1935 году ''«в целях быстрейшей ликвидации преступности среди несовершеннолетних»'' Сталин подписал постановление ЦИК и СНК СССР «О мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних» начиная с 12-летнего возраста, предусматривавшее для них более жёсткие наказания . Оно предусматривало повышение максимального срока лишения свободы с 10 до 25 лет, а за особо тяжкие преступления и высшую меру наказания (расстрел). Поскольку смертная казнь в отношении несовершеннолетнего могла иметь место только в исключительных случаях , применение её ставилось ''«под особо тщательный контроль»''. Перед его вынесением следовало известить об этом прокурора СССР и председателя Верховного Суда СССР . Постановление касалось наиболее распространённых в то время преступлений среди несовершеннолетних, таких как — кража, насилие, нанесение телесных повреждений, увечья, убийство или попытка убийства. Однако, на деле оно носило декларативный и устрашающий характер и не было обеспечено практическими мерами . В газете «Правда» от 9 апреля 1935 года предписывалось — ''«Обязанностью всех комсомольских, пионерских и школьных организаций должно стать теперь широчайшее распространение этого решения»'' . Сам Сталин в беседе с французским общественным деятелем Р. Ролланом в том же 1935 году пояснил, что ''«этот декрет имеет чисто педагогическое значение»'', а также, что ''«до сих пор не было ни одного случая применения наиболее острых статей этого декрета к преступникам-детям и надеемся — не будет»''. Одновременно с этим постановлением был введён запрет на продажу/покупку и ношение финских ножей и кинжалов .
В ходе сталинских репрессий для получения признательных показаний в широких масштабах незаконно применялись пытки .
Сталин не только знал о применении пыток, но и лично, в нарушение формально действующих уголовно-процессуальных норм , приказал применять «методы физического воздействия» против «врагов народа» и при случае даже уточнял, какой вид пыток нужно было использовать . Он первый приказал после революции применить пытки к политзаключённым; это была мера, которую отвергали русские революционеры, пока он не издал приказ . При Сталине методы НКВД своей изощрённостью и жестокостью превзошли все изобретения царской полиции . Историк Антон Антонов-Овсеенко указывает: «Операции по истреблению безоружных подданных он планировал, готовил и осуществлял сам. Он охотно входил в технические детали, его радовала возможность непосредственного участия в „разоблачении“ врагов. Особое наслаждение доставляли генсеку очные ставки, и он не раз баловал себя этими поистине дьявольскими представлениями» .
 »]]
Система ГУЛАГ была создана по личному приказу Сталина , которую он расценивал как экономический ресурс . В действительности же труд узников ГУЛАГа был крайне неэффективным, а продуктивность — ничтожной. Так выработка на одного рабочего в ГУЛАГе на строительно-монтажных работах была примерно в 2 раза ниже, чем в гражданском секторе . ГУЛАГ не оправдывал затрат на самого себя и требовал дотации на содержание со стороны государства, которые постоянно росли . Система ГУЛАГ уже при жизни Сталина находилась в огромном кризисе, и все, кроме Сталина, это понимали . Несколько миллионов были осуждены к разного рода штрафам. Одних только лагерных охранников нужно было содержать около 300 тысяч человек, не считая конвойных войск и сотрудников МГБ.
Роговин, ссылаясь на архивные данные, указывает, что через ГУЛАГ в общей сложности прошло 10 млн чел., в спецпоселениях находилось на 1 февраля 1937 года 1,8 млн чел., на 21 февраля 1939 года 2,6 млн. Максимальная численность спецпоселений была достигнута в 1950 году и составила около 3 млн чел., большинством из которых были представители народов, депортированных во время войны .
На 1937—1938 годы пришёлся период массовых репрессий, часто именуемый как «Большой террор». Кампания была инициирована и поддержана лично Сталиным и нанесла чрезвычайный вред экономике и военной мощи Советского Союза .
По утверждению специалиста в области внутрипартийных отношений 1920-х — 1930-х годов О. В. Хлевнюка,
 Мы имеем все основания рассматривать «большой террор» как серию централизованных, спланированных и проводимых на основании решений Политбюро (фактически Сталина) массовых операций по уничтожению «антисоветских элементов» и «контрреволюционных национальных контингентов». Их целью была ликвидация «пятой колонны» в условиях обострения международной обстановки и нараставшей угрозы войны… Исключительная роль Сталина в организации этого всплеска террора не вызывает сомнений и абсолютно подтверждается всеми документами… Всё, что известно сегодня о подготовке и проведении массовых операций 1937—1938 гг., позволяет утверждать, что без приказов Сталина «большого террора» просто не было бы… 
 (слева направо) сидят: Тухачевский (расстрелян ), Ворошилов, Егоров (расстрелян); стоят: Будённый и Блюхер (арестован, умер в Лефортовской тюрьме от пыток )|слева]]
 
 
В 1937 и 1938 годах были проведены масштабные политические репрессии в отношении командного и начальствующего состава РККА и РККФ, которые выделяются исследователями как одно из проявлений политики «Большого террора» в СССР. Фактически начались во второй половине 1936 года, но наибольший размах приобрели после ареста и осуждения М. Н. Тухачевского и семи других высокопоставленных военных в мае—июне 1937 года; на 1937—1938 гг. пришёлся их пик, а в 1939—1941, после резкого спада, они продолжались с существенно меньшей интенсивностью.
Историки сходятся во мнении, что сталинские репрессии в РККА нанесли серьёзный урон обороноспособности страны и, в числе других факторов, привели к значительным потерям советских войск в начальный период Великой Отечественной войны.
В число репрессированных в эти годы попали трое из пяти маршалов Советского Союза, 20 командармов 1-го и 2-го ранга, 5 флагманов флота 1-го и 2-го ранга, 6 флагманов 1-го ранга, 69 комкоров, 153 комдива, 247 комбригов .
В среде историков до сих пор нет консенсуса относительно масштабов репрессий . Эксперты отмечают, что поиск информации о точном количестве репрессированных чрезвычайно затруднителен, так как репрессии в Красной Армии осуществлялись в условиях строжайшей секретности. В результате точные данные до сих пор неизвестны . Историк Тимоти Снайдер оценивает число жертв СССР во время правления Сталина на землях, которые в разное время находились под контролем СССР , в шесть миллионов человек, а с учётом предполагаемых смертей из-за голода, этнических чисток и ссылки в лагеря — в девять миллионов .
Роль во Второй мировой войне
Внешняя политика до войны
 
 
 
 Иоахима фон Риббентропа в Кремле, 1939 год]]
Историк Михаил Александров в своей работе «Внешнеполитическая доктрина Сталина», указывает, что выступая в ИККИ 30 мая 1925 года, Сталин заявил, что «война в Европе начнётся и что они там обязательно передерутся, в этом не может быть сомнения» .
После прихода Гитлера к власти Сталин резко изменил традиционную советскую политику: если раньше она была направлена на союз с Германией против версальской системы, а по линии Коминтерна — на борьбу с социал-демократами как главным врагом (теория «социал-фашизма» — личная установка Сталина ), то теперь она заключалась в создании системы «коллективной безопасности» в составе СССР и бывших стран Антанты против Германии и союзе коммунистов со всеми левыми силами против фашизма (тактика «народного фронта»). Эта позиция первоначально не была последовательной: в 1935 году Сталин, встревоженный германо-польским сближением, тайно предложил Гитлеру пакт о ненападении, но получил отказ .
В своём выступлении перед выпускниками военных академий 5 мая 1941 года Сталин подвёл итоги произошедшего в 1930-е годы перевооружения войск, выразил уверенность в том, что германская армия не является непобедимой. Волкогонов Д. А. трактует эту речь следующим образом: «Вождь дал ясно понять: война в будущем неизбежна. Нужно быть готовыми к безусловному разгрому германского фашизма… Война будет вестись на территории противника, и победа будет достигнута малой кровью».
Вплоть до нападения Гитлера Советский Союз сотрудничал с нацистской Германией. Имеются множественные документальные свидетельства сотрудничества самого разного толка, от договоров о дружбе и активной торговли до совместных парадов и конференций НКВД и гестапо . Перед подписанием договора о дружбе Сталин сказал Риббентропу :
 
Однако если, вопреки ожиданиям, Германия попадёт в тяжёлое положение, то она может быть уверена, что советский народ придёт Германии на помощь и не допустит, чтобы Германию задушили. Советский Союз заинтересован в сильной Германии и не допустит, чтобы Германию повергли на землю…
 
Вторая мировая война началась в 1939 году и почти два года, до июня 1941, шла под знаком официальной дружбы Гитлера и Сталина . В декабре 1939 года, в ответ на поздравление к 60-летию, Сталин отвечает Риббентропу:
 
Благодарю Вас, господин министр. Дружба народов Германии и Советского Союза, скреплённая кровью, имеет все основания быть длительной и прочной .
 
52 % всего экспорта Советского Союза в 1940 году были направлены в Германию . Выступая 1 августа 1940 года на сессии Верховного Совета, Молотов сказал, что главную поддержку от Советского Союза Германия получила в виде спокойной уверенности на востоке . Вместе с тем отношения между странами не были безоблачными. И. Хоффман указывает, что в ноябре 1940 года Сталин передал Германии свои требования по дальнейшему расширению советской зоны влияния на Румынию, Югославию, Болгарию, Грецию, Венгрию и Финляндию . Эти требования были встречены германским правительством крайне враждебно и стали одним из поводов для нападения на СССР 22 июня 1941 года.
Военные претензии к другим странам
 
 
Сталин предпочитал лавировать между двумя основными альянсами западных держав. Воспользовавшись столкновением Германии с Англией и Францией в 1939 году, СССР занял контролируемые Польшей территории (т. н. Западная Белоруссия и Западная Украина) и развязал войну с Финляндией, за что был в декабре 1939 года исключён из Лиги Наций как агрессор. В качестве оправдания для предъявленных Финляндии требований СССР заявил, что Германия планирует нападение на Россию, в том числе боковой удар через Финляндию.
Ошибка советского руководства при принятии решения о начале войны с Финляндией заключалась в переоценке сил своих войск и недооценке сопротивления финской армии. Красной Армией за данный ключевой просчёт пришлось дорого заплатить во время наступления в зимней войне . Финское правительство, недооценивая собственные силы накануне начала боевых действий склонялось к необходимости принять советский ультиматум, если он будет предъявлен. Ошибкой Сталина стал сценарий развязывания войны (пограничный инцидент как повод для нападения, нападение без объявления войны, авиаудары по гражданским объектам и т. д.), что усилило антисоветское сопротивление и мотивацию финнов. В последующем сталинское руководство столкнулось с военными неудачами, страхом перед военным вмешательством Великобритании и Франции, изоляцией, и искало возможность завершить конфликт. Мартовский мирный договор был подписан на более лояльных к финнам условиях, в отличие от первоначальных планов Сталина. Уже после подписания договора в последующие недели в Москву поступила информация о катастрофическом положении Финляндии и отсутствии возможностей для реальной военной помощи со стороны Англии и Франции .
В июне 1940 года были выдвинуты претензии к Румынии и присоединены территории Бессарабии и Северной Буковины. Также в 1940 году в июне были выдвинуты ультиматумы прибалтийским странам, введены дополнительные контингенты советских войск, прошла смена правительств и в июле страны Прибалтики были присоединены к СССР. Вследствие потери территорий Финляндия и Румыния проводят политику сближения с нацистской Германией и участвуют в нападении на СССР в 1941 году.
Расстрел польских офицеров в Катыни
 
Весной 1940 года сотрудниками НКВД СССР было расстреляно 21 857 польских пленных .
После нападения Германии на СССР в 1941 году, из польских граждан, находившихся на территории СССР, была сформирована «Польская Армия Андерса». 3 декабря 1941 года Сталин и Молотов встретились с главой польского правительства генералом Сикорским и генералом Андерсом. Сикорский выразил свою обеспокоенность тем, что распоряжение о выпуске польских военных из лагерей и тюрем не было выполнено. Сталин утверждал, что все поляки были освобождены, но Сикорский утверждал обратное, приводя список около 4000 офицеров, которые находились в советских тюрьмах и лагерях. Сикорский заявил, что проверил наличие этих людей в Польше и в лагерях в Германии, и ни одного из них не нашли. В ответ на это, Сталин заявил, что они могли скрыться. На уточняющий вопрос Сталин ответил: «Ну, в Маньчжурии». Вопрос об «исчезнувших» заключённых поднимался неоднократно .
26 ноября 2010 года Госдума России приняла заявление «О Катынской трагедии и её жертвах», в котором признаёт Катынский расстрел преступлением, совершённым по прямому указанию Сталина и других советских руководителей, и выражает сочувствие польскому народу .
Скептицизм Сталина по вопросу войны с Германией
С января по июнь 1941 года Первое (разведывательное) управление НКГБ СССР направило Сталину свыше ста донесений своих резидентов о подготовке Германии к нападению на Советский Союз .
9 июня состоялась встреча между Тимошенко, Жуковым и Сталиным, в ходе которой обсуждалась разведывательная информация. Однако Сталин прервал их и заявил, что у него есть другие сведения, отказавшись принимать представленные им донесения разведки .
По свидетельству Жукова, 11 июня 1941 года в ответ на просьбу военных привести войска западных приграничных округов в полную боевую готовность Сталин заявил, что для того, чтобы сражаться с нами, немцам необходимо во-первых завоевать нефть и во-вторых уничтожить Западный фронт, высадиться в Англии или заключить с ней мир .
Глава разведки Павел Фитин был одним из первых, кто докладывал Сталину дату нападения нацистской Германии на СССР .
В Москву поступало много информации о предстоящем немецком нападении. Из немецкого посольства начали эвакуировать ценности и уничтожать архив, а военный атташе покинул Москву, увозя с собой личные вещи. Во время прослушанной НКГБ беседы, посол фон Шуленбург выразил свой пессимизм и предположил, что Гитлер готовится к войне с Россией . 16 июня прослушка обнаружила, что все сотрудники посольства, включая посла, военного атташе и уборщиц, выражают уверенность в скором начале войны . 18 июня НКГБ доложил о спешной эвакуации после 10 июня 34 работников германского посольства вместе с жёнами, детьми и личным багажом .
 
17 июня 1941 года Фитин подготовил следующее донесение, подписанное наркомом госбезопасности Меркуловым: «1. Все военные мероприятия Германии по подготовке вооружённого выступления против СССР полностью закончены, и удар можно ожидать в любое время» . На данном сообщении зелёным карандашом Сталиным написана резолюция :
 
Т-щу Меркулову. Может послать ваш «источник» из штаба герм. авиации к е-ной матери. Это не «источник», а дезинформатор. И. Ст.
 
17 июня в час дня Фитин побывал в кабинете Сталина: «Сталин, не поднимая головы, сказал: „Прочитал ваше донесение. Выходит, Германия собирается напасть на Советский Союз?. Что за человек, сообщивший эти сведения?“ Я дал подробную характеристику нашему источнику. У нас нет оснований сомневаться в правдоподобности его информации. После окончания моего доклада вновь наступила длительная пауза. Сталин, после отойдя к своему рабочему столу и повернувшись к нам, произнёс: „Дезинформация! Можете быть свободны“» .
В субботу 21 июня, немецкого посла Шуленбурга вызвали в Кремль в 6 часов вечера с жалобами на массовые нарушения советского воздушного пространства немецкими самолётами. На другой встрече, где присутствовали Сталин, некоторые члены Политбюро и Тимошенко, последний предложил привести войска в боевую готовность. Однако Сталин счёл это решение слишком грубым, был внесён отдельный пункт о том, чтобы избегать провокаций. Сталин с начала месяца получал предупреждения и последнюю неделю перед войной его убеждали издать директивы по приведению войск в боевую готовность. Тем не менее, он считал что 21 июня это обычный рабочий день и в 11 часов вечера отправился на дачу после бесед с Молотовым и Берией .
Сталин до 22 июня ошибочно полагал, что нападение на СССР невозможно, основываясь на данных о силах и обороноспособности советской страны, отсутствии у Германии достаточного количества нефтепродуктов и сил для войны на два фронта . Оценка Сталиным боеспособности и потенциала Красной армии разительно отличалась от оценок Гитлера и западных стран, где после войны между СССР и Финляндией серьёзно не воспринимали СССР, а Гитлер многократно описывал сталинское государство как «колосс на глиняных ногах» .
Сталин в первые дни Великой Отечественной войны
 
22 июня с 3:30 поступает информация о сильном артиллерийском обстреле со стороны немецких войск по всей границе .
В 5 часов 45 минут 22 июня Сталин в своём кабинете в Кремле принимает наркома иностранных дел СССР В. М. Молотова, наркома внутренних дел Л. П. Берию, наркома обороны С. К. Тимошенко, заместителя Председателя СНК СССР Л. З. Мехлиса и Начальника Генерального штаба РККА Г. К. Жукова .
По признанию Молотова в разговоре с Криппсом, утром 22 июня, Сталин ещё надеялся на то, что Советский Союз просто запугивают, чтобы вынудить к политическому подчинению. Он не ожидал, что война «начнётся без всякого спора или ультиматума» .
На следующий день после начала войны (23 июня 1941) СНК СССР и ЦК ВКП(б) совместным постановлением образовали Ставку Главного Командования Вооружённых сил СССР, в состав которой был включён Сталин и председателем которой был назначен нарком обороны, маршал Советского Союза С. К. Тимошенко. 24 июня Сталин подписывает постановление ЦК ВКП(б) и СНК СССР о создании Совета по эвакуации при СНК СССР, призванного организовать эвакуацию ''«населения, учреждений, военных и иных грузов, оборудования предприятий и других ценностей»'' западной части СССР.
Когда 28 июня пал Минск, Сталин впал в прострацию . 29 июня Сталин не приехал в Кремль, что вызвало сильное беспокойство у его окружения. 30 июня во второй половине дня его коллеги по Политбюро приехали к нему в Кунцево. Появляется Сталин — бледный, измождённый — и произносит замечательную фразу: «Ленин оставил нам великую державу, а мы её просрали» . По впечатлению некоторых из приехавших, Сталин решил, что они собираются его арестовывать . Собравшиеся приняли решение о создании ГКО. ''«Мы видим, что Сталин не участвовал в делах страны немногим более суток»'', — пишет Р. А. Медведев .
Военное руководство в ВОВ
 
 
 
 
В начале войны Сталин был слабым стратегом и принимал множество некомпетентных решений . В качестве примера такого решения доктор Саймон Сибег-Монтефиоре приводит ситуацию в сентябре 1941 года: хотя все генералы упрашивали Сталина вывести войска из-под Киева, он позволил нацистам взять в «мешок» и перебить военную группировку из пяти армий .
В то же время, по мнению Маршала Советского Союза Г. К. Жукова, начиная со Сталинградской битвы Сталин стал проявлять себя, как человек ''«…владеющий вопросами организаций фронтовых операций и операций групп фронтов и руководящий ими с большим знанием дела, хорошо разбираясь и в больших стратегических вопросах»'', а также умеющий ''«найти главное звено в стратегической обстановке»''. В целом, Г. К. Жуков оценивает Сталина, как ''«достойного Верховного Главнокомандующего»''. Кроме того, Г. К. Жуков считает необходимым отдать должное И. В. Сталину, как выдающемуся организатору в ''«обеспечении операций, создании стратегических резервов, в организации производства боевой техники и вообще в создании всего необходимого для ведения войны»'' . Одновременно Г. К. Жуков критиковал Сталина за просчёты в подготовке страны к обороне; игнорирование явной угрозы нападения фашистской Германии; создание системы управления, в которой никто не мог принять самостоятельного решения без указания Сталина; дезорганизация Сталиным Наркомата Обороны; подозрительность и недоверие к военным кадрам. Он негативно оценивает полководческие способности Сталина, особенно в начале Великой Отечественной войны: «…''в начале войны Сталин очень плохо разбирался в оперативно-тактических вопросах… Он, не зная в деталях положения на фронтах, и будучи недостаточно грамотным в оперативных вопросах, давал неквалифицированные указания, не говоря уже о некомпетентном планировании крупных контрмероприятий…''». Жуков видит заслугу советского народа в победе в противовес Сталину: ''«И только величайшая патриотическая любовь советского народа и его Вооружённых Сил к своей Родине… дали возможность под руководством нашей партии преодолеть тяжёлую обстановку, которая сложилась вследствие ошибок и промахов сталинского руководства в первый период войны, а затем вырвать у врага инициативу, добиться перелома в ходе войны в нашу пользу и завершить её блестящей победой всемирно-исторического значения… В описаниях военных событий почти нет имён коллектива военачальников, которые непосредственно планировали операции и руководили боевыми действиями войск. Культ личности бесцеремонно вычеркнул из истории имена действительных героев, а их коллективные заслуги беззастенчиво присваивались Сталиным»'' .
 
Начальный период войны
Через неделю после начала войны (30 июня 1941) Сталин был назначен Председателем только что образованного Государственного комитета обороны.
3 июля Сталин выступил с радиообращением к советскому народу, начав его со слов: ''«Товарищи, граждане, братья и сёстры, бойцы нашей армии и флота! К вам обращаюсь я, друзья мои!»'' 
10 июля 1941 года Ставка Главного Командования была преобразована в Ставку Верховного Командования (СВК), и председателем вместо Тимошенко был назначен Сталин.
19 июля 1941 года Сталин сменил Тимошенко на посту наркома обороны .
С 8 августа 1941 года Сталин Указом Президиума Верховного Совета СССР был назначен Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами СССР, а Ставка Верховного Командования была переименована в Ставку Верховного Главнокомандования (СВГК).
31 июля 1941 года Сталин принял личного представителя и ближайшего советника президента США Франклина Рузвельта — Гарри Гопкинса . 16—20 декабря в Москве Сталин вёл переговоры с министром иностранных дел Великобритании Э. Иденом по вопросу заключения между СССР и Великобританией договора о союзе в войне против Германии и о послевоенном сотрудничестве.
16 августа 1941 года Сталин подписал Приказ Ставки Верховного Главнокомандования № 270, в котором значилось: ''«Командиров и политработников, во время боя срывающих с себя знаки различия и дезертирующих в тыл или сдающихся в плен врагу, считать злостными дезертирами, семьи которых подлежат аресту как семьи нарушивших присягу и предавших свою Родину дезертиров» (см.: Приказ № 270)''.
 
Во время битвы за Москву 1941 года, после объявления Москвы на осадном положении, Сталин оставался в столице , 6 ноября 1941 года он выступил на торжественном заседании, проходившем на станции метро «Маяковская», которое было посвящено 24-й годовщине Октябрьской революции. В своей речи Сталин объяснил неудачное для Красной армии начало войны, в частности, ''«нехваткой танков и отчасти авиации»'' . На следующий день, 7 ноября 1941 года, по указанию Сталина на Красной площади был проведён традиционный военный парад.
 
30 мая 1942 года Сталин подписал постановление ГКО о создании Центрального штаба партизанского движения при Ставке Верховного Главнокомандования. 5 сентября 1942 года издаёт приказ «О задачах партизанского движения», ставший программным документом в дальнейшей организации борьбы в тылу захватчиков .
28 июля 1942 года Сталин в качестве наркома обороны подписал «Приказ № 227», направленный на ужесточение дисциплины в Красной армии, запретивший отход войск без приказа руководства, вводивший штрафные батальоны в составе фронтов и штрафные роты в составе армий, а также заградительные отряды в составе армий.
Введение заградотрядов отнюдь не было изобретением Сталина; подобные методы уже применялись большевиками во время Гражданской войны. Исследователи В. Краснов и В. Дайнес утверждают, что знаменитый сталинский Приказ № 227 фактически повторял положения приказа Троцкого № 65 по Южному фронту от 24.11.1918. Приказ № 65 до сих пор потрясает свой жестокостью; он требовал расстрела не только дезертиров, но также их укрывателей и сжигания их домов.
Перелом в ходе Великой Отечественной войны
Начало коренного перелома в войне, положенное в Сталинградской битве, имело продолжение в ходе зимнего наступления Красной армии 1943 года. В Курской битве начатое под Сталинградом было завершено, наступил коренной перелом не только в ВОВ, но и во всей Второй мировой войне. 11 февраля 1943 года Сталин подписал постановление ГКО о начале работ по созданию атомной бомбы.
 и У. Черчилль на Тегеранской конференции]]
25 ноября 1943 года Сталин в сопровождении Наркома иностранных дел СССР В. М. Молотова и члена ГКО, заместителя Председателя СНК СССР К. Е. Ворошилова едет в Сталинград и Баку, откуда на самолёте (в первый и единственный раз в жизни) летит в Тегеран (Иран). С 28 ноября по 1 декабря 1943 года Сталин участвует на Тегеранской конференции — первой за годы Второй мировой войны конференции «Большой тройки» — лидеров трёх стран: СССР, США и Великобритании.
Окончание войны
 |250x250пкс]]
 
4 февраля — 11 февраля 1945 года Сталин участвует в Ялтинской конференции союзных держав, посвящённых установлению послевоенного мирового порядка.
Черчилль, руководствуясь политическими соображениями на будущее, убеждал Рузвельта в необходимости занятия их силами таких важных городов как Берлин, Прага и Вена раньше чем это сделает Красная армия, а также продвинуть демаркационную линию как можно дальше на Восток. Кроме ряда политических деятелей на том же настаивали и британские фельдмаршалы А. Ф. Брук и Б. Л. Монтгомери. Однако главнокомандующий союзными силами генерал Д. Д. Эйзенхауэр и другие военные, руководствуясь военно-стратегическими и тактическими соображениями, противились методичной стратегии широкого фронта . В результате к весне 1945 года в Объединённом комитете начальников штабов произошли громкие разногласия по поводу дальнейшего плана действий союзных сил США и Великобритании .
Когда на пресс-конференции 27 марта 1945 года один из репортёров задал вопрос Эйзенхауэру — ''«Как вы думаете, кто первым придёт в Берлин: русские или мы?»'' последний, отказавшись давать какие-либо прогнозы, лишь констатировал, что ''«Берлин находится в 33 мили от них, и в 250 милях от нас»'', и то, что Красной армии ''«предстоит более короткая гонка, хотя им противостоит основная часть немецких войск»''. При этом американский бригадный генерал О. Брэдли оценил потери союзных войск в случае штурма ими Берлина в 100 тыс. человек .
Дж. Боффа указывает, что, в противовес планам генерала Эйзенхауэра, ''«Черчилль и британские генералы стремились любой ценой достичь Берлина прежде, чем туда придут русские»'':
 
В начале апреля [1945 года], таким образом, в руках у Сталина оказались два взаимно исключающих документа: послание Эйзенхауэра и донесение советской разведки, утверждавшее, что войска Монтгомери готовятся нанести удар по Берлину. Сталин высоко оценил лояльность Эйзенхауэра, но всё же решил прибегнуть к хитрости. В ответе американскому генералу он одобрил его планы и одновременно заверил его, что Берлин утратил своё «прежнее стратегическое значение» и что советские войска в связи с этим направят для взятия города лишь второстепенную группировку сил. В действительности же он только что подписал директиву о проведении последнего крупного наступления в этой войне — на столицу Германии. В глазах советских людей взятие Берлина должно было служить необходимым увенчанием их победы. Дело было не только в престиже. Берлин в их руках означал гарантию того, что СССР сможет заставить других считаться со своим мнением при решении вопроса о судьбах Германии .
 
 
Исследователь Кынин Г. П. также считает, что Сталин, узнав о планах своих англо-американских союзников, намеренно дезинформировал их, сообщив, что главный удар советских войск якобы намечен на «вторую половину мая» (на деле, наступление началось 16 апреля, хотя к нему не успевал подготовиться 2-й Белорусский фронт).
В своём сообщении президенту Рузвельту 1 апреля 1945 года Черчилль прямо заявлял, что ''«… с политической точки зрения нам следует продвигаться в Германии как можно дальше на восток и, что в том случае, если Берлин окажется в пределах нашей досягаемости, мы несомненно должны его взять»''. Генерал Эйзенхауэр ответил на обеспокоенность Черчилля следующим образом: ''«Конечно, если в какой-либо момент сопротивление будет внезапно сломлено по всему фронту, мы устремимся вперёд, и Любек и Берлин окажутся в числе наших важных целей».''
С началом Красной армией Берлинской операции 16 апреля 1945 года, Черчилль осознал, что англо-американские войска на тот момент физически не могут прорваться в Берлин. Он сосредоточился на занятии Любека, чтобы предотвратить советскую оккупацию Дании.
После смерти Ф. Д. Рузвельта 12 апреля 1945 года и вступлении тогда же на пост президента США Г. С. Трумэна стратегическое направление политики США внутри антигитлеровской коалиции резко изменилось. Трумэн, дистанцируясь от Сталина, стал выступать против него по всем важнейшим как военным, так и политическим вопросам. Тот же курс взял и Черчилль, изменив в итоге расстановку сил внутри Большой тройки. В свою очередь, Сталин не пытался найти каких-то компромиссных выходов из политических тупиков, и следствием его ответной реакции стало быстрое развитие центробежных сил внутри Большой тройки .
Профессор русской истории Лондонского университета Орландо Файджес в эфире телеканала Discovery Civilisation оспаривает распространённое мнение о заслугах Сталина в победе советского народа в ВОВ , указывая на полную неготовность промышленности, сельского хозяйства и морального духа страны к войне в 1941 году .
Депортации народов
 
В СССР тотальной депортации были подвергнуты множество народов, среди них: корейцы, немцы, финны-ингерманландцы, карачаевцы, калмыки, чеченцы, ингуши, балкарцы, крымские татары и турки-месхетинцы. Из них семь — немцы, карачаевцы, калмыки, ингуши, чеченцы, балкарцы и крымские татары — лишились при этом и своих национальных автономий.
Депортациям в СССР подверглось ещё множество других этнических, этноконфессиональных и социальных категорий советских граждан: казаки, «кулаки» самых разных национальностей, поляки, азербайджанцы, курды, китайцы, русские, иранцы, евреи-ирани, украинцы, молдаване, литовцы, латыши, эстонцы, греки, болгары, армяне, кабардинцы, турки, таджики и другие .
Послевоенные годы
 
 
После завершения Второй мировой войны СССР стал сверхдержавой, началось его глобальное противостояние с США. СССР освободил от фашизма ряд стран Европы и Азии. Сталин воспользовался укреплением геополитических возможностей Советского Союза и включил в советскую сферу влияния ряд стран Восточной Европы и Азии, которые также стали идти по социалистическому пути развития .
По вопросу Балканской федерации Сталин на начальном этапе не возражал против объединения Югославии и Албании, Югославии и Болгарии . Однако в последующем его недовольство вызывало несогласованный с Москвой договор дружбы между Югославией и Албанией, проведение Тито независимой от Москвы политики и независимые связи с восточноевропейскими странами , интервью Димитрова о планах включения в федерацию Венгрии и Румынии , оказание Тито помощи греческим коммунистам . Эти факторы явились причиной оппозиции Сталина по вопросу создания балканской федерации, все мероприятия вокруг создания которой были прекращены. Охлаждение отношений привело к советско-югославскому конфликту, прекратившемуся после смерти Сталина.
По вопросу восстания коммунистов в Греции в январе 1948 года Сталин выступил за сворачивание восстания. Восстание вскоре было свёрнуто .
В 1948 году Сталин поддержал создание Израиля. Причины поддержки Сталиным усилий сионистов на этом этапе до сих пор остаются предметом споров .
Социально-экономическая политика. Развитие военно-промышленного комплекса
 
После окончания Великой Отечественной войны в стране наблюдался дефицит рабочих рук, скота и техники. Это заставило власть увеличить капиталовложения в сельское хозяйство , расширить работы по механизации и электрификации села . Несмотря на это, из-за засухи , политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой) , общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства в стране наступил голод, пик которого пришёлся на 1946—1947 годы . В результате голода умерло, по разным оценкам до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболевания . Наиболее сильно голод ударил по детям. В 1947 году детская смертность среди младенцев в Нижнем Поволжье в 1,8 раза больше, чем в 1946 году. В Сталинграде удельный вес детей среди умерших в 1947 г. достиг 41 % . В Западной Сибири почти половина всех умерших составляли дети до 16 лет. Голод поразил в основном людей, проживающих в сельской местности, и наименее социально защищённые слои населения (многодетные семьи, матери-одиночки, престарелые люди) . В этот период Сталин показал приверженность своим методам руководства — срочно были приняты драконовские законы, такие как указ от 4 июня 1947 г. о борьбе с хищениями, которые предусматривали длительные сроки заключения в лагеря, вплоть до 25 лет. В 1947—1952 годы за хищения было осуждено более 2 млн человек .
 ом, Булганиным, Ульбрихтом и Цеденбалом, 21 декабря 1949|250x250пкс]]
Летом 1946 года имелась существенная разница между пайковыми и коммерческими ценами, которая составляла соотношение 1:8. Осенью 1946 года в рамках подготовки к отмене карточной системы было принято решение провести сближение пайковых и коммерческих цен. Осенью 1946 г. пайковые цены были повышены в 3 раза, а на хлеб даже в 3,8 раза. Фактическое снижение коммерческих цен было незначительным и составляло 30-40 %, не компенсируя ощутимого повышения пайковых цен. В результате проведённых ценовых изменений соотношение пайковых и коммерческих цен составило 1:2,5. Невыплата зарплат (до 2 месяцев) также сильно влияла на благосостояние граждан. В некоторых случаях низкооплачиваемые работники оставались должны предприятию после выплаты зарплаты (например, ежемесячно до 70 человек на Средуралмедьзаводе (г. Ревда) имели подобную задолженность ) . 14 декабря 1947 года Сталин подписал постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) № 4004 «О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары» , в котором был также зафиксирован новый уровень единых цен. Денежная реформа была проведена в форме деноминации. Она имела конфискационный характер (аналогичный характер имели денежные реформы в странах Европы в 1944—1948 годах ) и ликвидировала последствия войны в денежном обращении. Затем в 1948—1954 годах происходили ежегодные снижения розничных цен на товары массового потребления . Если в 1948 году реальные зарплаты в среднем были на 20 % ниже довоенного уровня, то в 1952 г. они уже превышали довоенный уровень на 25 % и почти вышли на уровень 1928 года . Более значительно снижались цены на промышленные товары (патефоны, велосипеды и т. п.), снижения цен на продукты питания были менее существенными . При этом зарплаты росли более медленными темпами, что вызывало сильное и вполне обоснованное возмущение трудящихся. Для балансировки бюджета, терявшего часть доходов, во многих учреждениях пошли на сокращение штатов . В 1947—1948 годах были существенно сокращены штаты сотрудников предприятий республиканского и местного подчинения. Эта кадровая политика для экономии государственных средств была реализована за счёт уменьшения численности административного и подсобного персонала и, в меньшей степени, за счёт сокращения руководящих должностей. Она дополнительно способствовала решению кадровой проблемы в промышленности, где ещё сохранялась нехватка рабочих рук. В 1948 году правительство также приняло ряд постановлений о увеличений тарифов за коммунально-бытовые услуги, почтовые услуги и услуги связи, транспортных тарифов, платы за содержание детей в детских садах. За счёт этого расходы горожан на услуги возросли на 40-60 %. В 1948 г. проводимая правительством политика «экономии» вызвала сокращение доходов населения (значительно сокращены премиальные выплаты (на 25-50 %), частично сокращены компенсирующие доплаты (стипендии, пенсии и пр.), повышены норм выработки и сокращены сдельные расценки оплаты труда) . С января 1948 года были значительно повышены оклады номенклатурных работников и выплачивалось дополнительно «временное денежное довольствие» в размере до 3 окладов в месяц, с которых не взимались налоги и взносы. Этот порядок действовал для номенклатуры вплоть до 1956 года . Снижение цен 1948 года в реальности имело весьма отдалённое отношение к повышению уровня жизни граждан, так как снижение цен затронуло только дорогостоящие промышленные товары, водку и ликёро-водочные изделия. Весь комплекс социально-экономических мероприятий в 1946 и 1947 годах был направлен в целом на решение государственных, а не социальных проблем. Последующее наиболее масштабное снижение цен в 1950 году значительно повысило покупательскую способность населения и несколько улучшило уровень жизни граждан. Стоимость продовольственной корзины по сравнению с уровнем 1947 года снизилась вдвое. Несмотря на это розничные цены и в начале 1950-х годов оставались выше уровня 1940 года на 38 %. «Добровольно-принудительные» займы у населения в размере около месячной заработной платы в год в среднем, являвшиеся по сути дополнительным налогом в 1940-е — 1950-е годы, уменьшали эффект снижения цен на благосостояние граждан примерно на 60 %. Распространённый в прессе того времени тезис о «чистом ущербе», понесённом государством в результате снижения цен являлся не более чем популистским ходом — государство получило значительный доход и от денежной реформы и от социально-экономической политики того времени в целом. Мобилизационная экономическая модель сталинского периода конца 1940-х начала 1950-х годов делала ставку на повышение благосостояния только опоры режима (передовиков производства, бюрократии, научной и творческой интеллигенции). Лишь смена политической конъюнктуры в середине 1950-х годов привела к изменению социально-экономического курса страны на повышение материального благосостояния всего населения .
По мнению историка О. Хлевнюка, денежная реформа 1947 года — это зеркало сталинской системы. Кризис послевоенной экономики, связанный с эмиссией денег на военные расходы, решено было преодолеть за счёт конфискации накоплений у населения. Реформа изначально намечалась на 1946 год, но из-за разразившегося массового голода её перенесли на год. Отказ от карточек в максимально короткие сроки, раньше, чем в капиталистических странах, была задумана как демонстрация преимуществ социализма. Осознавая, что реформа не будет популярной у рядовых граждан, власти организовали массовую информационную кампанию, стараясь играть на предрассудках, что реформа направлена против спекулянтов и зажиточных граждан, не забывая упомянуть тяжёлое положение трудящихся в капиталистических странах. Сталин при этом лично работал над формулировками. Несмотря на заявления, больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники. Не смогли смягчить негативный эффект падения покупательской способности (примерно в 8 раз) ни отмена карточек ни свободная продажа дефицитных товаров. Специальные меры снабжения затронули лишь крупные города — прежде всего Москву и Ленинград. Вне столиц, отмена карточек привела лишь к перебоям снабжения . Система закрытого продовольственного снабжения продолжала действовать для представителей партийного, советского и хозяйственного руководства и после отмены карточной системы . Денежная реформа также вскрыла большой пласт коррупции в СССР среди ответственных партийных работников . Работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений МГБ и МВД спасали свои накопления различными противозаконными способами. Разница заключалась в том, что, в отличие от простых советских граждан, лишь единицы из них понесли хотя бы минимальное наказание . Денежной реформой смогли воспользоваться и дельцы «теневой экономики». Им удалось не только сохранить большую часть своих капиталов в ходе реформы, но и заметно увеличить их .
На довоенный уровень по большинству экономических показателей СССР вышел уже в 1948 году, после чего продолжался быстрый рост ВВП. В конце 1940-х — 1950-е годы советская экономика уже развивалась преимущественно по интенсивному пути. Это во многом было обусловлено сложившимися чертами сталинской модели централизованной экономики, в частности, её ориентированности на повышение производительности труда и снижение себестоимости производимой продукции . С 1939 по 1956 год действовал уникальный метод повышения эффективности труда (МПЭ), являвшийся совокупностью моральных и материальных стимулов труда работников и активизировавший рационализаторство на производстве, внедрение достижений науки и техники .
20 октября 1948 года было принято постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) № 3960 «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах Европейской части СССР» , которое вошло в историю как ''Сталинский план преобразования природы''. Составной частью этого грандиозного плана было крупномасштабное строительство промышленных электростанций и каналов, которые получили наименование ''Великих строек коммунизма''.
В год смерти Сталина средняя калорийность суточной диеты сельскохозяйственного работника была на 17 % ниже уровня 1928 года . По секретным данным ЦСУ, дореволюционный уровень питания по количеству калорий в день был достигнут только в конце 50-х — начале 60-х годов . В 1954 г. на душу населения приходилось 74 % от научно обоснованных норм потребления белков, 58 % жиров, 50 % витамина А, 61 % витамина С . Даже в лучшие относительно неголодные годы питание среднестатистического советского гражданина при Сталине оставалось скудным, преимущественно основанным на хлебно-картофельном рационе. Тяжёлыми были и жилищные условия для большинства населения, так как при Сталине жильё строилось по остаточному принципу, многие здания были разрушены во время войны. На начало 1953 года на одного городского жителя приходилось в среднем 4,5 квадратных метра жилья. В городах менее половины жилищного фонда имели водопровод и канализацию. Почти 4 млн человек были зарегистрированы в бараках .
Несмотря на трудности послевоенных лет, сталинское правительство увеличивало финансирование из госбюджета сферы образования и науки. В годы четвёртой пятилетки почти на треть выросло число научно-исследовательских институтов, созданы академии наук в Казахстане, Латвии и Эстонии. С 1951 года обязательным стало семилетнее школьное образование . Создавались национальные институты и школы, в которых изучались и преподавались языки, литература и различные культурные традиции народов СССР . Вместе с тем благодаря развитию здравоохранения и сталинской модернизации с конца 1940-х годов началось быстрое улучшение демографической ситуации: снижение младенческой смертности и быстрый рост средней продолжительности жизни (если в 1926 году в СССР средняя продолжительность жизни составляла 44 года, а в 1938-м — 47 лет, то в 1953 году — 63 года) . При этом повышение продолжительности жизни так же как результат снижения детской смертности было большей частью результатом открытия и применения антибиотиков в медицине .
24 июля 1945 года в Потсдаме Трумэн сообщил Сталину, что у США ''«теперь есть оружие необыкновенной разрушительной силы»''. По воспоминаниям Черчилля, Сталин улыбнулся, но не стал интересоваться подробностями. Из этого Черчилль сделал вывод, что Сталин ничего не понял и не в курсе событий . В тот же вечер Сталин приказал Молотову переговорить с Курчатовым об ускорении работ по атомному проекту. 20 августа 1945 года для руководства атомным проектом ГКО создал Специальный комитет с чрезвычайными полномочиями во главе с Л. П. Берией. При Спецкомитете был создан исполнительный орган — Первое главное управления при СНК СССР (ПГУ). Директива Сталина обязывала ПГУ обеспечить создание атомных бомб, урановой и плутониевой, в 1948 году. 25 января 1946 года Сталин впервые встречается с разработчиком атомной бомбы, академиком И. В. Курчатовым; на встрече присутствуют: председатель Специального комитета по использованию атомной энергии Л. П. Берия, нарком иностранных дел В. М. Молотов, председатель Госплана СССР Н. А. Вознесенский, заместитель председателя СНК Г. М. Маленков, нарком внешней торговли А. И. Микоян, Секретарь ЦК ВКП(б) А. А. Жданов, президент Академии наук СССР С. И. Вавилов, академик АН СССР С. В. Кафтанов. B 1946 году Сталиным были подписаны около шестидесяти документов, определивших развитие атомной науки и техники, результатом выполнения которых стало успешное испытание первой советской атомной бомбы 29 августа 1949 года на полигоне в Семипалатинской области Казахской ССР и строительство первой в мире АЭС в Обнинске (1954 год).
Отдельные зарубежные исследователи характеризовали сложившийся при Сталине строй как государственный капитализм . В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв , на Украине историк Андрей Здоров .
В 1952 году в своей работе «Экономические проблемы социализма в СССР» Сталин писал: товарное производство может обслуживать известный период наше социалистическое общество, не приводя к капитализму; «товарное производство и товарооборот являются у нас в настоящее время такой же необходимостью, какой они были, скажем, лет тридцать тому назад». Поэтому «при нашем социалистическом строе» закон стоимости «существует и действует» . Это явно противоречило положению Ленина, что при социализме товар превращается в «продукт, идущий на общественное потребление не через рынок» . Маркс в первом томе «Капитала» отмечал, что «товарная форма продукта труда, или форма стоимости товара, есть форма экономической клеточки буржуазного государства» .
Решение о необходимости переработки Программы КПСС в связи с переходом к строительству коммунизма было принято в октябре 1952 года на XIX съезде ВКП(б). В постановлении съезда было прямо записано о необходимости руководствоваться при переработке Программы основными положениями работы Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР» .
Смерть и похороны
 
 , 2011 год|250x250пкс]]
Умер Сталин в своей официальной резиденции — Ближней даче, где он постоянно проживал в послевоенный период. 1 марта 1953 года один из охранников обнаружил его лежащим на полу в малой столовой. Утром 2 марта на Ближнюю дачу прибыли врачи и диагностировали паралич правой стороны тела. 5 марта в 21 час 50 минут Сталин умер . Согласно медицинскому заключению, смерть наступила в результате кровоизлияния в мозг. За час до смерти был освобождён от должностей Председателя Совета Министров СССР и секретаря ЦК КПСС.
История болезни и результаты вскрытия показывают, что у Сталина было несколько ишемических инсультов (лакунарных, но, вероятно, также и атеротромботических), что, по мнению президента Всемирной федерации неврологов В. Хачински, привело не только к сосудистым когнитивным нарушениям, но и прогрессирующему расстройству психики .
Забальзамированное тело Сталина было помещено в Мавзолей Ленина, который в 1953—1961 годах именовался «Мавзолей В. И. Ленина и И. В. Сталина». 30 октября 1961 года XXII съезд КПСС постановил, что ''«серьёзные нарушения Сталиным ленинских заветов… делают невозможным оставление гроба с его телом в Мавзолее»''. В ночь с 31 октября на 1 ноября 1961 года тело Сталина было вынесено из Мавзолея и погребено в могиле у Кремлёвской стены .
Личность Сталина
Политические взгляды
 
 
Как пишет Исаак Дойчер,
 
''Поразительна та эволюция, которая привела бывшего грузинского социалиста в положение, при котором его стали ассоциировать с «великорусским шовинизмом». Это было даже нечто большее, чем тот процесс, который превратил корсиканца Бонапарта в основателя французской империи, или процесс, в результате которого австриец Гитлер стал наиболее агрессивным лидером германского национализма.''
 
В молодости Сталин предпочёл примкнуть к большевикам, а не к популярному тогда в Грузии меньшевизму. В большевистской партии того времени существовало идеологическое и руководящее ядро, вследствие преследований полиции находящееся за границей. В отличие от таких лидеров большевизма как Ленин, Троцкий или Зиновьев, значительную часть своей сознательной жизни проведших в эмиграции, Сталин предпочитал находиться в России на нелегальной партийной работе, неоднократно высылался.
Известно лишь о нескольких поездках Сталина за границу до революции: Таммерфорс, Финляндия (I конференция РСДРП, 1905), Стокгольм (IV съезд РСДРП, 1906), Лондон (V съезд РСДРП, 1907), Краков и Вена (1912—1913). Сталин всегда называл себя «практиком» и презрительно относился к среде революционной эмиграции с её бурными идеологическими разногласиями. В одной из первых своих работ — статье «Партийный кризис и наши задачи», опубликованной в двух номерах газеты «Бакинский пролетарий» в 1909 году, Сталин высказал слабую критику заграничного руководящего центра, оторванного от «русской действительности».
В своём письме большевику В. С. Бобровскому 24 января 1911 года он писал, что «О заграничной „буре в стакане воды“, конечно, слышали блоки: Ленина — Плеханова с одной стороны и Троцкого — Мартова — Богданова с другой. Отношение рабочих к первому блоку, насколько я знаю, благоприятное. Но вообще на заграницу рабочие начинают смотреть пренебрежительно: „Пусть, мол, лезут на стенку, сколько их душе угодно, а по-нашему, кому дороги интересы движения, тот работает, остальное приложится“. Это, по-моему, к лучшему».
Ещё в молодости Сталин отверг грузинский национализм, со временем его взгляды начали всё сильнее тяготеть к традиционному российскому великодержавию. Как пишет Ричард Пайпс,
 
''Он давно понял, что основную силу коммунизм черпает из русского народа. Из 376 тыс. членов партии в 1922 г. 270 тыс., или 72 %, были русскими, а из остальных большая часть — половина украинцев и две трети евреев — русифицированными или ассимилированными. Более того, в ходе гражданской войны и ещё более — войны с Польшей наблюдалось невольное смешение понятий коммунизма с русским национализмом. Ярчайшим проявлением этого явилось движение «Смены вех», снискавшее популярность среди консервативной части русского зарубежья, объявив Советское государство единственным защитником величия России и призывая всех её эмигрантов к возвращению на родину… Для такого тщеславного политика, как Сталин, более заинтересованного в реально осязаемой власти у себя дома и сейчас, чем в грядущем облагодетельствовании всего человечества, такое развитие представлялось не опасностью, а, напротив, удобным стечением обстоятельств. С самого начала партийной карьеры, и с каждым годом своего диктаторства всё более и более Сталин становился на позиции русского национализма в ущерб интересам национальных меньшинств .''
 
Однако при этом Сталин всегда позиционировал себя, как интернационалиста. В ряде своих статей и выступлений он призвал бороться с «пережитками великорусского национализма», осуждал идеологию «сменовеховства» (её основатель Устрялов Н. В. был расстрелян в 1937 году). Ближайшее окружение Сталина было по составу весьма интернациональным; в нём были широко представлены русские, грузины, евреи, армяне.
 
''Только русские коммунисты могут взять на себя борьбу с великорусским шовинизмом и довести её до конца… Разве можно отрицать, что уклоны к антирусскому шовинизму имеются? Ведь весь съезд увидел воочию, что шовинизм местный, грузинский, башкирский и пр. имеется, что с ним нужно бороться. Русские коммунисты не могут бороться с татарским, грузинским, башкирским шовинизмом, потому что если русский коммунист возьмёт на себя тяжёлую задачу борьбы с татарским или грузинским шовинизмом, то эта борьба его будет расценена как борьба великорусского шовиниста против татар или грузин. Это запутало бы всё дело. Только татарские, грузинские и т. д. коммунисты могут бороться против татарского, грузинского и т. д. шовинизма, только грузинские коммунисты могут с успехом бороться со своим грузинским национализмом или шовинизмом. В этом обязанность нерусских коммунистов'' .
 
Подлинное призвание Сталина обнаружилось с назначением в 1922 году на пост главы аппарата партии. Из всех крупных большевиков того времени он один обнаружил вкус к подобной работе, которую другие лидеры партии находили «скучной»: ведение переписки, бесчисленные персональные назначения, рутинная канцелярская работа. Этому назначению никто не завидовал. Однако своё положение Генерального секретаря Сталин вскоре стал использовать для методичной расстановки на все ключевые посты в стране своих личных сторонников.
Заявив о себе, как об одном из кандидатов на роль преемника Ленина, Сталин вскоре обнаружил, что, по представлениям того времени, подобная роль требует репутации крупного идеолога и теоретика. Он пишет ряд работ, среди которых можно выделить, в частности, «Об основах ленинизма» (1924), «К вопросам ленинизма» (1927). Заявляя, что «ленинизм есть теория и тактика пролетарской революции
вообще, теория и тактика диктатуры пролетариата в особенности», Сталин поставил на центральное место марксистскую доктрину «диктатуры пролетариата», которую в соответствии с послереволюционным ленинским пониманием термина проводил не непосредственно рабочий класс, а партия как его авангард ; в дальнейшем идея диктатуры пролетариата стала отходить на задний план: с 1936 года Сталин говорил о переходе к «народной диктатуре» , а после Второй мировой войны выдвинул идеи «народной демократии» и «народно-демократической революции», в соответствии с которыми переход к социализму осуществляла не прямо управляемое рабочими отмирающее государство, а государство общенародное, в котором при национализации производительных сил сохраняются такие институты, как армия и парламентаризм. Следуя концепции «социализма в одной стране», на XVIII съезде ВКП(б) в 1939 году Сталин обосновал необходимость сохранения государства при строительстве коммунистического общества в капиталистическом окружении , затем закрепив это в переизданиях «Вопросов ленинизма»:
 Сохранилась полностью функция военной защиты страны от нападений извне, стало быть, сохранились также Красная Армия, Военно-Морской Флот, равно как карательные органы и разведка, необходимые для вылавливания и наказания шпионов, убийц, вредителей, засылаемых в нашу страну иностранной разведкой. Но развитие не может остановиться на этом. Мы идём дальше, вперёд, к коммунизму. Сохранится ли у нас государство также и в период коммунизма? Да, сохранится, если не будет ликвидировано капиталистическое окружение, если не будет уничтожена опасность военных нападений извне, причём понятно, что формы нашего государства вновь будут изменены, сообразно с изменением внутренней и внешней обстановки. Нет, не сохранится и отомрёт, если капиталистическое окружение будет ликвидировано, если оно будет заменено окружением социалистическим. 
В 1938 году Сталин участвует в создании книги «История ВКП(б). Краткий курс», в котором особо выделяли главу «О диалектическом и историческом материализме», позже издававшейся отдельной книгой за авторством Сталина. «Краткий курс» надолго стал не только главным историческим пособием в СССР, но и базой формирования идеологии марксизма-ленинизма , которая станет в СССР официальной и будет оставаться таковой до второй половины 1980-х годов. Её всячески поддерживали связанные с СССР и лояльные Сталину силы: коммунистические партии Коминтерна и Коминформа, государства Варшавского договора .
Для идеологических изысканий Сталина было характерно господство максимально упрощённых и популяризованных схем, востребованных в партии, до 75 % членов которой имели лишь начальное образование. В подходе Сталина государство — это «машина». В Организационном отчёте ЦК на XII съезде (1923) он называл рабочий класс «армией партии» и описывал, как партия управляет обществом через систему «приводных ремней». В 1921 году в своих набросках Сталин назвал компартию «орденом меченосцев» . Дж. Боффа указывает, что в подобных идеях в то время не было ничего нового, в частности, выражение «приводные ремни» в том же контексте ранее использовалось Лениным в 1919 и 1920 годах.
В 1924 году Сталин разработал доктрину «построения социализма в отдельно взятой стране». Не отказываясь целиком от идеи «мировой революции», эта доктрина переносила основное внимание на Россию. К этому времени затухание революционной волны в Европе стало окончательным. Большевикам больше не приходилось надеяться на скорую победу революции в Германии. Партии пришлось перейти к организации в стране полноценного государственного управления, к решению хозяйственных проблем.
В 1928 году, под влиянием кризиса хлебозаготовок 1927 года и поднявшейся волны крестьянских выступлений, Сталин выдвинул доктрину «усиления классовой борьбы по мере строительства социализма». Она стала идеологическим оправданием террора, и после смерти Сталина вскоре была отвергнута руководством компартии.
Исследователь Михаил Александров в своей работе «Внешнеполитическая доктрина Сталина» указывает, что в 1928 году в своём выступлении на ноябрьском пленуме ЦК Сталин с похвалой отозвался о модернизаторской деятельности русского царя Петра Великого.
В 1930-е годы Сталин содействовал запрету трудов историка-марксиста М. Н. Покровского в рамках поворота к патриотизму , имя которого стало использоваться для обоснования репрессий против историков, объявлявшихся последователями Покровского, в то время как сам он объявлялся идейным вдохновителем «троцкисто-бухаринских агентов фашизма». В 1934 году Сталин выступил против публикации работы Энгельса «О внешней политике русского царизма» в журнале «Большевик».
В 1940-е годы произошёл окончательный поворот Сталина к российскому великодержавию. Уже в выступлении 3 июля 1941 года практически отсутствовала коммунистическая риторика и был использован необычный для коммуниста оборот «братья и сёстры», в то же время содержались явные апелляции к традиционному российскому патриотизму. В соответствии с этим курсом, война получила официальное название «Великой Отечественной», по аналогии с Отечественной войной 1812 года.
Ещё в 1935 году в армии были введены персональные воинские звания, в 1936 восстановлены казачьи части. В 1942 году в войсках окончательно отменён институт комиссаров и, наконец в 1943 году командно-начальствующий состав РККА начал официально именоваться «офицерским», а в качестве знаков различия восстановлены погоны.
В годы войны также была прекращена агрессивная антирелигиозная кампания и массовые закрытия церквей. Сталин был сторонником всемерного расширения юрисдикции РПЦ; так, в 1943 году государство окончательно отказалось от поддержки движения обновленчества (которое, по замыслу Троцкого, должно было сыграть по отношению к РПЦ ту же роль, что протестантизм по отношению к католической церкви), предпринято значительное давление на грекокатолическую церковь на Украине. В то же время, под явным влиянием Сталина, в 1943 году РПЦ окончательно признала автокефалию Грузинской православной церкви.
В 1943 году Сталин распустил Коминтерн, а в 1947 году был создан Коминформ. В 1945 году Сталин провозгласил тост «За русский народ!», который он назвал «наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза». В действительности, само содержание тоста являлось весьма двусмысленным; исследователи предлагают совершенно разные толкования его смысла, в том числе и прямо противоположные.
Здоровье
Сталин много курил, что усугубляло его гипертонию — он бросил курить лишь в начале 1952 года. К этому времени он также отказался от посещения парной, так как сидение в бане повышало его кровяное давление. Для лечения гипертонии он пил перед обедом стакан кипячёной воды с несколькими каплями йода, что являлось бесполезной попыткой самолечения. По словам Дмитрия Волкогонова, Сталин как минимум трижды падал в своём кабинете: два раза на глазах у Поскрёбышева и один раз в присутствии членов Политбюро. 19 января 1952 года, во время последнего осмотра у личного врача, кардиолога В. Н. Виноградова, тот настоятельно рекомендовал Сталину поберечь себя и уменьшить рабочую нагрузку. Сталин счёл совет оскорбительным и пришёл в ярость. Сразу после окончания войны Сталин ежегодно выезжал из Москвы на все более продолжительное время — вначале на два-три месяца, а затем, в 1950-м и 1951-м, на четыре с половиной. В отъезде он имел возможность знакомиться с докладами и телеграммами, но при этом населению никогда не сообщали, что Сталина нет в Кремле .
Психическое состояние
 
Психическое здоровье является объектом исследования и анализа ряда экспертов, таких, как психоаналитики , психиатры , психотерапевты , неврологи , социологи и историки . Исследователи отмечают в характере Сталина такие черты, как: нарциссизм , тщеславие , социопатию , садистские наклонности , манию преследования и параноидальность . Эрих Фромм по уровню деструктивности и садизма ставит Сталина в один ряд с Гитлером и Гиммлером . Историк Роберт Такер утверждает, что Сталин был умственно больной («патологической личностью, где-то на континууме психиатрических проявлений, означающих паранойю») . История болезни и результаты вскрытия показывают, что у Сталина было несколько ишемических инсультов (лакунарных, но, вероятно, также и атеротромботических), что, по мнению президента Всемирной федерации неврологов , привело не только к сосудистым когнитивным нарушениям, но и прогрессирующему расстройству психики .
Образ в культуре
 
Культ личности
 ]]
 родной дом Сталина в Гори (Грузия)]]
 
С приходом Сталина к власти советская пропаганда начала создавать вокруг него ореол «великого вождя и учителя», его личность и поступки сильно идеализировались. Имя Сталина регулярно упоминалось в одном ряду с важнейшими для советского строя фигурами — Маркса, Энгельса и Ленина. В массовой культуре Ленина часто упоминали как «дедушка Ленин», тогда как Сталин стал «отцом народов», — его подаваемый облик с ходом времени никак не менялся. Возвеличивание образа Сталина происходило в прессе, государственных документах, многочисленных произведениях культуры и искусства. Особую массовость эта тенденция приобрела в середине 1930-х годов. В 1939 году в московском Музее Революции открылась выставка подарков Сталину. Сам Сталин был награждён большим количеством наград. В 1929—1953 годах именем Сталина было названо множество географических объектов, преимущественно в СССР, а также странах советского блока. Многие организации и предприятия добавили к своему названию звание «имени И. В. Сталина». Советская техника, выпускавшаяся в 1930—1950 годах, также нередко называлась именем Сталина (Сталинец-1, Сталинец-60, Паровозов ИС, танки ИС-1 и ИС-2). Сталин, зачастую в окружении весёлых детей и счастливых советских трудящихся, стал главным персонажем многочисленных картин и других произведений монументального и декоративно-прикладного искусства. Как и в случае с Лениным, по всему СССР были установлены его скульптуры; места, связанные с его биографией, превратились в музеи. О Сталине были написаны такие песни, как «Нас воля Сталина вела» (слова Алексея Суркова, музыка В. И. Мурадели) и «Песня о Сталине» (слова Алексея Суркова, музыка Матвея Блантера). В 1939 году композитор Сергей Прокофьев посвятил Сталину кантату «Здравица». Имя Сталина упоминалось в литературных произведениях и в художественных фильмах.
В СССР сталинского периода люди относились с особым пиететом к любым изображениям Сталина, даже напечатанным в газетах; критиковать Сталина или пренебрежительно о нём отзываться было опасно. После смерти Сталина, 25 февраля 1956 года, на закрытом заседании XX съезда первый секретарь ЦК КПСС Никита Хрущёв зачитал речь «О культе личности и его последствиях», после чего началась десталинизация — всеобщее избавление от наследия культа личности, включая вынос забальзамированного тела Сталина из Мавзолея Ленина—Сталина и его захоронение у Кремлёвской стены в ночь на 31 октября 1961 года.
В кинематографе
Первым в истории художественным фильмом, в котором один из актёров играл Сталина в эпизодической роли, стала американская картина «Британский агент» — шпионская мелодрама по мотивам книги «Мемуары британского агента» Брюса Локкарта. Она вышла на экраны в 1934 годы, режиссёром был Майкл Кёртис. В СССР первый фильм, отображающий Сталина, вышел в 1937 году. Это был «Ленин в Октябре» Михаила Ромма, образ вождя на экране воплотил Семён Гольдштаб. С 1938 по 1953 годы Сталина в кино 13 раз играл Михаил Геловани. С его помощью создавался образ всезнающего стратега, мастеровитого садовника, знатока человеческих душ и просто остроумного человека. Параллельно с этим в годы войны «более русский» образ диктатора был создан Алексеем Диким.
После смерти Сталина и XX съезда роль Сталина стала функциональной и её играл Андро Кобаладзе. В 1968 году Сталин вновь появился в образе гениального полководца и играл его в киноэпопее «Освобождение» Бухути Закариадзе. Рекордное количество раз роль Сталина — более 30 раз — сыграл непрофессиональный актёр Георгий Саакян. Первый раз он выступил в этой роли в фильме «Тегеран-43» в 1978 году,
В период перестройки Сталина играли Арчил Гомиашвили («Год сорок первый», «Сталинград» и «Война на западном направлении»), Алексей Петренко («Пиры Валтасара») и Сергей Шакуров («Враг народа Бухарин»). В дальнейшем Сталин появлялся в кино в основном эпизодически, его играли Игорь Кваша, Геннадий Хазанов, Армен Джигарханян, Андрей Краско. До конца 2010-х две важных роли на грани гротеска Сталина сыграл Максим Суханов в сериале «Дети Арбата» и в фильме «Утомлённые солнцем — 2» . Девять раз роль Сталина сыграл Анатолий Дзиваев, в том числе в фильмах «Сын отца народов» и «Зорге» .
Оценки личности Сталина
 . Музей оккупаций. Таллин, Эстония]]
Положительные
 
Современники, лично общавшиеся со Сталиным, нередко дают ему противоречивую оценку. В своей книге «Вторая мировая война» Уинстон Черчилль неоднократно делает акцент на резкой, порой даже грубой манере общения Сталина, но при этом Черчилль высоко оценивает стратегические способности Сталина .
Маршал Г. К. Жуков в своей работе «Воспоминания и размышления» уделяет много внимания описанию личности Сталина, давая в целом высокую оценку, признавая его организационные и лидерские качества. Вместе с этим также делается акцент на тяжёлый характер Сталина . Маршал Александр Василевский в своих мемуарах даёт развёрнутую оценку личности Сталина, называя его самым сильным качеством высокие организаторские способности, а среди негативных выделял его самонадеянность и переоценку своих знаний в военном деле . Сэр Олвари Гаскойн, бывший послом Великобритании в СССР с 1951 по 1953 год, в ноте к министерству иностранных дел Великобритании, опубликованной MI5 в октябре 2022 года, характеризовал такие черты Сталина как необыкновенное упорство и сила характера . В некрологе на смерть И. В. Сталина в газете «Manchester Guardian» от 6 марта 1953 года британский журналист, член Польской социалистической партии Исаак Дойчер даёт оценку правления Сталина и называет превращение Советского Союза из экономически отсталого до уровня второй индустриально развитой страны мира основным достижением . В 1956 году его фраза о сохе и атомном реакторе вошла в статью «Сталин» в Британской энциклопедии .
 в Лондоне, 1 мая 2009 года|250x250пкс]]
Ряд историков и экономистов, такие как М. М. Горинов , Н. Д. Колесов , Г. А. Черемисинов и др., отмечают, что в конце 1920-х годов в сфере экономической политики Сталин выбрал стратегически верный путь форсированной индустриализации и создания мобилизационной модели плановой экономики, а жёсткие методы проведения индустриализации и коллективизации являлись вынужденными, поскольку были обусловлены необходимостью выживания советского государства в исторических условиях того времени, когда существовали реальные военные угрозы (в частности, военная тревога 1927 года , экспансия Японии в Восточной Азии вблизи границ СССР и подготовка Японии к нападению на СССР на рубеже 1920-х — 1930-х годов ). В результате индустриализации всего за десять с небольшим лет в промышленном развитии было радикально уменьшено отставание от развитых стран Запада, а по абсолютным показателям СССР стал второй экономикой в мире (после США). Индустриализация стала одним из ключевых факторов победы СССР в Великой Отечественной войне , а также вывела страну из «мальтузианской ловушки» . Созданная в конце 1920-х годов сталинская модель экономики (её «главным архитектором» был сам Сталин) просуществовала три десятилетия (до конца 1950-х годов) и на всём своём протяжении демонстрировала высокие темпы экономического роста, которые по мнению Григория Ханина можно назвать «советским экономическим чудом». При этом в последний период существования сталинской модели (с конца 1940-х до конца 1950-х годов), вследствие повышения эффективности экономической политики, начался переход от экстенсивного к интенсивному росту экономики .
По мнению английского историка Саймона Себаг-Монтефиоре, Сталин имел выдающиеся интеллектуальные способности: к примеру, мог читать Платона в оригинале. Когда Сталин пришёл к власти, продолжает историк, он всегда сам писал свои речи и статьи в чётком и зачастую утончённом стиле . Согласно Саймону Себаг-Монтефиоре, миф о невежде Сталине был создан Троцким. А на самом деле библиотека Сталина насчитывала 20 000 томов, он каждый день много часов проводил за чтением книг, делая пометки на их полях и ведя их каталог. В своих мемуарах Г. К. Жуков также упоминает любовь Сталина к чтению: «Читал много и был широко осведомлённым человеком в самых разнообразных областях знаний» . При этом вкусы Сталина в отношении чтения были эклектичными: Мопассан, Уайльд, Гоголь, Гёте, Золя. Кроме того, ему нравилась поэзия (в юности он сам писал стихи на грузинском языке). Сталин был эрудированным человеком — он цитировал Библию, труды Бисмарка, произведения Чехова, восхищался Достоевским, считая его замечательным психологом . Английский писатель Чарльз Сноу также характеризовал образовательный уровень Сталина довольно высоко .
Отрицательные
 
 
 , Белоруссия|250x250пкс]]
Историки указывают, что Сталиным была установлена личная диктатура . По мнению историка О. В. Хлевнюка , сталинская диктатура представляла собой крайне централизованный режим, опиравшийся прежде всего на мощные партийно-государственные структуры, террор и насилие, а также на механизмы идеологической манипуляции обществом, отбора привилегированных групп и формирования прагматичных стратегий. Согласно профессору Оксфордского университета Р. Хингли, на протяжении четверти века до своей смерти Сталин обладал большей политической властью, чем любая другая фигура в истории . Он был не просто символом режима, а лидером, который принимал принципиальные решения и был инициатором всех сколько-нибудь значимых государственных мер . Каждый член Политбюро должен был подтверждать своё согласие с принятыми Сталиным решениями, в то же время ответственность за их исполнение Сталин перекладывал на подотчётных ему лиц .
Некоторые политики, деятели науки, культуры и искусства, историки, социологи, а также московский патриархат придерживаются мнения, что победа состоялась не благодаря, а вопреки Сталину. В открытом письме 25 деятелей советской науки, литературы и искусства говорится об ответственности Сталина за неготовность к войне . В открытом письме от 20 апреля 2010 года ветераны также подвергли Сталина критике, охарактеризовав его сговор с Гитлером как «преступный» . Согласно английскому историку Саймону Себаг-Монтефиоре, в начале войны Сталин ''«принимал некомпетентные решения. Имя им легион. Самое вопиющее из них: в сентябре 1941 года, когда все генералы умоляли его вывести войска из-под Киева, он позволил нацистам взять в „мешок“ и перебить военную группировку из пяти армий. Лишь к концу войны Сталин стал военным стратегом и смог привести свою страну к победе. Но какой ценой!»'' 
По мнению Ю. Левады, Сталин был груб, необразован, недальновиден, абсолютно лишён нравственных критериев и сомнений. Его печатным произведениям присущи примитивность аргументов, полемических приёмов, языка . 
При Сталине подавлялись и запрещались целые научные направления, а против многих видных учёных, инженеров и врачей была организована травля , которая нанесла колоссальный урон отечественной науке и культуре . В некоторых случаях эти кампании содержали элементы антисемитизма . В той или иной степени идеологическое вмешательство коснулось таких дисциплин, как: физика , химия , астрономия , языкознание , статистика , литературоведение , философия , социология , демография , экономика , генетика , педология , история и кибернетика. Ведущие демографы ЦУНХУ были расстреляны после того, как Сталину не понравились результаты переписи 1937 года, показавшие крупные потери населения от голода по сравнению с предполагаемой численностью. В результате до середины 1950-х годов вообще никто не знал, сколько людей живёт в Советском Союзе .
 
Доктор исторических наук Геннадий Костырченко утверждает, что Сталину был присущ личный антисемитизм, проявления которого отмечались ещё в дореволюционный период, в 1920-е годы в борьбе с троцкистской оппозицией . Существует ряд свидетельств личного антисемитизма Сталина, проявлявшегося уже в ранние годы его политической деятельности. В частности, по жалобе Якова Свердлова, бывшего со Сталиным вместе в ссылке до революции, суд чести ссыльных вынес Сталину порицание за антисемитизм . Кроме Свердлова, антисемитизм Сталина отмечали в своих воспоминаниях его дочь Светлана Аллилуева , его бывший секретарь Борис Бажанов и ряд других близко знавших его лиц . Об этом же писал в мемуарах польский генерал Владислав Андерс .
Сталин не стеснялся подчёркивать еврейство своих политических оппонентов и, в частности, Троцкого. По оценке Краткой еврейской энциклопедии, травля оппозиции в 1927 году приобрела частично характер антисемитской кампании . Публично Сталин неоднократно выступал с заявлениями, осуждающими антисемитизм .
После Великой Отечественной войны в 1948—1953 годах ряд репрессивных акций и кампаний в СССР носили, по мнению исследователей, антиеврейский характер. Наиболее известными акциями такого рода были так называемая «борьба с космополитизмом», разгром Еврейского антифашистского комитета и «Дело врачей» . Как пишет Геннадий Костырченко, «масштабы официального антисемитизма, которые имели место в СССР в начале 1953 г., были предельно допустимыми в рамках существовавшей тогда политико-идеологической системы» . Эти акции вызвали протесты даже в среде международного коммунистического движения. Так, по утверждению Говарда Фаста, в 1949 году Национальный Комитет Коммунистической партии США официально обвинил ВКП(б) «в вопиющих актах антисемитизма» .
 , разрушенной во время Венгерского восстания 1956 года]]
Профессор А. А. Кара-Мурза в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявил, что сам Сталин создавал мощный культ собственной личности и занимался этим как приоритетной темой все годы своего правления, вплоть до марта 1953 года . По мнению профессора, культ создавался путём правок биографии, уничтожения свидетелей, создания новых учебников, вмешательства в любые науки, искусства и культуру .
Идея культа заключалась в том, чтобы весь советский народ всем оказывался обязан партии, государству и своему вождю . И одним из аспектов этой системы «подарков» являлась необходимость выражения благодарности Сталину, например, за социальные услуги и вообще за всё, что у тебя есть . Как отмечает профессор русской истории университета Джонса Хопкинса, Джеффри Брукс, известная фраза «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!» означала, что у детей счастливое детство лишь потому, что его обеспечил им Сталин .
В исследовании «Был ли нужен Сталин для экономического развития России?» доктор экономических наук Сергей Гуриев вместе с другими экономистами пришли к выводу, что сталинская экономика не опережала альтернативные сценарии развития как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Например, японская экономика находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показала примерно такие же темпы развития, что и СССР. В отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства . Похожее мнение высказал профессор Высшей школы экономики Олег Вьюгин, который не считает сталинскую экономическую систему эффективной. По его мнению, сталинская экономика была «расточительной, пожиравшей материальные и человеческие ресурсы для достижения целей, которых страны с рыночной экономикой достигли без принесения в жертву уровня жизни и материального благополучия своих граждан» . В 1951 и 1952 годах непомерное увеличение программ капитального строительства ввергли советскую экономику в инвестиционный кризис. Наращивание затрат сопровождалось ростом потерь в незавершённом строительстве. Планы капитального строительства не выполнялись, пуск новых предприятий затягивался. Дополняли картину стагнация сельского хозяйства и социальной сферы . Сталинская мобилизационная экономическая модель поддерживала материально только привилегированные слои общества, которые считала своей опорой (бюрократия, творческая и научная интеллигенция, ударники производства) . Остальное население, особенно сельское, беспощадно эксплуатировалось, даже в годы сильного голода . Население являлось ресурсом государственной «экономии» (реализуемой путём сокращения контингента, находящегося на карточном снабжении, проведения денежной реформы, повышения цен и тарифов и т. д.) и источником пополнения государственных доходов через «добровольно-принудительные» займы или через изъятие у населения ценностей за счёт продажи продуктов питания в голодные годы (например, через Торгсин) . Как результат большая разница в доходах привела к заметному социальному расслоению среди населения. Только после смерти Сталина государство сменило свой социальный курс на повышение благосостояния всех граждан .
Несмотря на широко распространённое мнение о массовых репрессиях как о системной мере Сталина по очищению государственных органов от взяточников и казнокрадов , борьба с коррупцией в сталинский период несла скорее декларативный характер. Советские и партийные чиновники попадали под суд по коррупционным обвинениям только в случаях освещения их дел в прессе или в результате политических кампаний для расправы с оппонентами. Лишь малая часть номенклатурных и ответственных партийных работников получали уголовное наказание за коррупцию и расхищение государственного имущества. Чаще всего они отделывались лишь выговором или снятием с должностей . Коррупция при Сталине носила повседневный характер и считалась нормой . Главным качеством для номенклатурного работника были безграничная лояльность лично Сталину и способность беспрекословно выполнять указания, а не моральная чистоплотность. О. Хлевнюк приводит в своей книге «Сталин. Жизнь одного вождя» пример, когда Сталин лишь слегка пожурил первого секретаря ЦК Азербайджана М. Д. Багирова по фактам массовых случаев взяточничества и незаконного обогащения руководителей Азербайджана, выявленных Министерством государственного контроля в 1948 году. В дальнейшем Сталин существенно ограничил права Министерства государственного контроля при проведении проверок ведомств и регионов . Похожий случай произошёл с маршалом Григорием Куликом, лично знакомым со Сталиным ещё со времён обороны Царицына, который был лишь понижен в звании до генерал-майора и снят с должностей по фактам расхищения государственной собственности и растраты сотни тысяч рублей из средств государства в 1942 году . Сталин целенаправленно формировал слой привилегированных сторонников, которые получали высокий социальный статус и значительные материальные блага. Правовая система была фактически раздвоена и требовала обязательное согласованием любых санкций против членов партии с руководством партийных комитетов как следствие корпоративной номенклатурной морали, которая допускала терпимое отношение к злоупотреблениям в своей среде .
 
 
Сталинский период в целом характеризовался большими демографическими потерями. Первый демографический кризис 1933 года из-за голода привёл к потере пятилетнего естественного прироста (в 1935 году население СССР было таким же по размеру как и в 1930) . Также голод 1946—47 года усугубил и без того тяжёлые демографические последствия войны за счёт высокой детской смертности и привёл к смерти около 1 миллиона человек . Согласно переписи населения 1926 года в РСФСР проживало 100,9 млн человек (или 92,7 млн человек с учётом переданных позже территорий). На отметку в 100 млн человек республика смогла вернуться лишь в 1949 году из-за негативных демографических последствий в результате массовых репрессий; высокой смертности в лагерях, во время высылки кулаков и депортации народов; огромных потерь во Второй мировой войне. С началом правления Сталина в 1926 году население России составляло 93 миллиона, к моменту его смерти в России проживало лишь 107 млн человек. По оценке А. Вишневского, без избыточных потерь сталинского периода россиян могло быть на 40 с лишним миллионов больше в 1953 году. При Сталине численность населения превратилась в тщательно охраняемую государственную тайну, результаты переписи населения были неоднократно фальсифицированы (так перепись 1937 года по результатам была объявлена вредительской) .
Международное осуждение
 
* '''Украина''': 13 января 2010 года Апелляционный суд Киева признал Сталина и других советских руководителей виновными в геноциде украинского народа в 1932—1933 годах, в результате которого, по признанию судьи, на Украине погибло 3 млн 941 тыс. человек . Суд констатировал, что обвинение И. В. Сталину и др. органом досудебного следствия не предъявлялось и не могло быть предъявлено в связи с их смертью, а обвинительный приговор относительно них в данном уголовном деле не вынесен. Суд постановил закрыть уголовное дело, возбуждённое по факту геноцида, в связи со смертью Сталина И. В. и др .
* '''Европейский союз''': Европейская организация ПАСЕ также осудила политику Сталина, которая, по мнению ПАСЕ, привела к голодомору и гибели миллионов людей . 2 апреля 2009 года Европейский парламент принял Декларацию с предложением об объявлении 23 августа днём памяти жертв сталинизма и нацизма . Декларация указывает на: «массовые депортации, убийства и акты порабощения, совершённые в контексте актов агрессии со стороны сталинизма и нацизма, попадающие в категорию военных преступлений и преступлений против человечности. Согласно нормам международного права, срок давности не применяется к военным преступлениям и преступлениям против человечности».
Оценки руководителей СССР и России
 и Виктор Янукович почтили память жертв голода на Украине, 2010 r.]]
* Первый секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв на XX съезде КПСС в докладе «О культе личности и его последствиях» заявил, что Сталин «переходил с позиций идейной борьбы на путь административного подавления, на путь массовых репрессий, на путь террора. Он действовал всё шире и настойчивее через карательные органы, часто нарушая при этом все существующие нормы морали и советские законы» .
* Согласно позиции экс-президента СССР М. С. Горбачёва, «Сталин — это человек весь в крови» .
* В 2009 году Председатель Правительства России В. В. Путин сказал, что под руководством Сталина страна «из аграрной превратилась в индустриальную. Правда, крестьянства не осталось, но индустриализация действительно состоялась. Мы выиграли Великую Отечественную войну. И кто бы и что бы ни говорил, победа была достигнута». Вместе с тем Премьер-министр России назвал имевшие место репрессии «неприемлемым способом управления государством» .
* Президент России Д. А. Медведев, говоря о Катынской трагедии, сказал, что это «преступление Сталина и ряда его приспешников» . Президент отметил, что «Сталин совершил массу преступлений против своего народа… И, несмотря на то, что он много работал, несмотря на то, что под его руководством страна добилась успехов, то, что было сделано применительно к собственным людям, не может быть прощено» .
Общественное мнение в России
После смерти Сталина общественное мнение о Сталине во многом формировалось в соответствии с позицией официальных лиц СССР и России. После XX съезда КПСС советские историки давали оценку Сталину с учётом позиции идеологических органов СССР. В указателе имён к Полному собранию сочинений Ленина, изданном в 1974 году, о Сталине написано следующее :
 
''В деятельности Сталина наряду с положительной имелась и отрицательная сторона. Находясь на важнейших партийных и государственных постах, Сталин допустил грубые нарушения ленинских принципов коллективного руководства и норм партийной жизни, нарушение социалистической законности, необоснованные массовые репрессии против видных государственных, политических и военных деятелей Советского Союза и других честных советских людей.''
 
 е в 2024 году]]
В докладе Фонда Карнеги (2013) отмечается, что если в 1989 году «рейтинг» Сталина в перечне величайших исторических личностей был минимальным (12 %, Ленин — 72 %, Пётр I — 38 %, Александр Пушкин — 25 %), то в 2012 году он оказался на первом месте с 49 % . По данным опроса общественного мнения, проведённого Фондом «Общественное мнение» 18—19 февраля 2006 года, 47 % жителей России считали роль Сталина в истории в целом положительной, 29 % — отрицательной . На протяжении опроса (7 мая — 28 декабря 2008) общественного мнения, организованного телеканалом «Россия» с целью выбора самой ценимой, приметной и символичной личности российской истории, Сталин занимал лидирующие позиции с большим отрывом. В итоге Сталин занял третье место, уступив первым двум историческим личностям около 1 % голосов (см. «Имя Россия»).
В докладе Фонда Карнеги об оценке роли Сталина в современной России и Закавказье (2013) отмечается, что его личность до сих пор вызывает восхищение у большого количества людей на постсоветском пространстве. При ответе на вопрос «Какие слова лучше описывают ваше отношение к Сталину?», большинство россиян, армян и азербайджанцев выбрали ''равнодушие'' (32 %, 25 и 15 % соответственно), грузины же — ''уважение'' (27 %), у россиян и армян ''уважение'' — 21 и 16 %. Авторы доклада отметили, что большинство респондентов высоко оценивает вклад Сталина в победу Советского Союза над фашистской Германией, вместе с тем подавляющее большинство относится к сталинским репрессиям резко негативно — более половины участников опроса считают, что им не может быть оправдания. Тем не менее, около 20 % ответили, что, возможно, в репрессиях была политическая необходимость. В докладе также говорится о двух противоположных тенденциях: с одной стороны, «поддержка Сталина в России выросла после развала Советского союза», с другой — молодёжь всё индифферентнее относится к спорной исторической фигуре.
В начале 2015 года «Левада-Центр» отмечает, что положительное отношение россиян к Иосифу Сталину достигло максимума за все годы замеров (52 % респондентов) .
Награды
 
В 1939 году Сталину было присвоено звание Героя Социалистического Труда, в 1945 году — звание Героя Советского Союза. Также он был награждён двумя орденами «Победа», тремя орденами Ленина, тремя орденами Красного Знамени, орденом Суворова I степени, медалями «ХХ лет РККА», «За оборону Москвы», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.», «В память 800-летия Москвы» и «30 лет Советской Армии и Флота» .
См. также
* Преступления Сталина
* Сталинский план преобразования природы
* Список персональных дач Сталина
* Сталин и религия
* Сталин и шахматы
* Образ Сталина в советском искусстве
* Список объектов, названных в честь Сталина
* Города, названные в честь Сталина
* Сталинская премия
* Письмо Ерёмина
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
На русском
 
* 
* 
* И. В. Сталин сам о себе. Редакционная правка собственной биографии // Известия ЦК КПСС. 1990. № 9.
* Белади Л., Краус Т. Сталин. М.: Издательство политической литературы, 1989.
* 
* 
* 
* ''Рыбас. С. Ю.'' Сталин. — (Серия «Жизнь замечательных людей») М.: «Молодая гвардия», 2009. — 901 с. ISBN 978-5-235-03281-1
* Спирин Л. М. Когда родился Сталин: поправки к официальной биографии // Известия ЦК КПСС. 1990. № 11
* 
* ''Медведев Р. А.'' О Сталине и сталинизме. — М., Прогресс, 1990. — 488 c.
* 
* 
* 
* 
 
На других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* ''Сенников Е''. Прочти эту книгу обязательно. Библиотека Иосифа Сталина // «Горький», 04.10.2017
* ''Ольга Эдельман'' (кандидат исторических наук, сотрудник Государственного архива РФ). Молодой Сталин: портрет абрека и реальный Иосиф Джугашвили. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 2 октября 2016 года
* Переписка Сталина периода Великой Отечественной войны
* Revelations from the Russian Archives — Library of Congress 
* Electronic archive of Stalin’s letters and presentations 
* Stalin Biography from Spartacus Educational 
* A List of Key Documentary Material on Stalin

'''Гео́ргий Валенти́нович Плеха́нов''' (псевдонимы ''Н. Бе́льтов'', ''Валентинов Г.'' , ''А. С. Максимов-Дружбинин'' и др.; , Гудаловка, Тамбовская губерния — 30 мая 1918, Ялкала, Финляндия ) — российский теоретик и последователь марксизма, философ, видный деятель русского и международного социалистического движения. Входил в число основателей РСДРП, газеты «Искра».
Автор работ по философии, социологии, эстетике, этике и истории общественной мысли России. В 1921 году В. И. Ленин в своей работе «Ещё раз о профсоюзах, о текущем моменте и об ошибках тт. Троцкого и Бухарина» призвал изучать всё написанное Плехановым по философии, «ибо это лучшее во всей международной литературе марксизма» .
Биография
Георгий Валентинович Плеханов родился 29 ноября (11 декабря) 1856 года в многодетной (14 сестёр и братьев) семье мелкопоместного дворянина, отставного штабс-капитана Валентина Петровича Плеханова (1810—1873) и Марии Фёдоровны Белынской (1832—1881).
 
Окончил с золотой медалью Михайловскую Воронежскую военную гимназию, затем учился в юнкерском училище в Петербурге. В 1874 году поступил в Петербургский горный институт, за успехи имел Екатерининскую стипендию, в 1876 году исключён «за невзнос платы» .
В 1876 году вступил в народническую организацию «Земля и воля», стал одним из её руководителей, писал теоретические и публицистические статьи. Участник демонстрации у Казанского собора 6 декабря 1876 года.
В 1879 году после раскола «Земли и воли» — организатор и руководитель «Чёрного передела». Во время ареста в Петербурге на Обводном канале во время рабочей стачки на Новой Бумагопрядильне (2 марта 1878 года) Н. С. Тютчев передал свои документы А. С. Максимову-Дружбинину (Г. В. Плеханову), что позволило тому скрыться и избежать каторги .
В 1880 году эмигрировал в Швейцарию.
В 1883 году основал первую российскую марксистскую организацию — группу «Освобождение труда». Осенью 1888 года группа основала «Русский социал-демократический союз» .
В конце 1894 — начале 1895 годов по инициативе Плеханова был создан «Союз русских социал-демократов за границей». После раскола «Союза русских социал-демократов за границей» на его II съезде, в мае 1900 года членами группы «Освобождение труда» и её единомышленниками создана Революционная организация «Социал-демократ». В 1900—1903 годах участвовал в создании и руководстве газетой «Искра». В 1901 году Плеханов — один из организаторов «Заграничной Лиги русской социал-демократии». Принял непосредственное участие в подготовке II съезда РСДРП. Фактически второй съезд РСДРП был учредительным съездом, так как I съезд оказался безрезультатным.
Второй съезд РСДРП
 
На II съезде РСДРП (1903 год) Плеханов сказал: «Если бы ради успеха революции потребовалось бы временно ограничить действие того или другого демократического принципа, то перед таким ограничением преступно было бы остановиться» .
После II съезда РСДРП Плеханов недолго был большевиком, затем разошёлся с Лениным и стал одним из лидеров меньшевистской фракции РСДРП.
1905—1916 годы
 в 1907 году]]
Во время первой революции 1905—1907 годов Плеханов оставался в эмиграции, оказавшись, таким образом, в стороне от активных революционных событий. В феврале 1905 года в статье «Врозь идти, вместе бить», опубликованной в «Искре», Плеханов призывал к вооружённому восстанию в России, к тщательной подготовке этого восстания, особое внимание при этом обращал на необходимость агитации в армии.
В 1906—1907 годах выступал за участие социал-демократов в выборах в Государственную Думу, за блок с кадетами. Сотрудничал в общепартийной газете «Социал-демократ» и в большевистских изданиях («Звезда» и др.). В 1905—1912 годах в Женеве издавал «Дневник социал-демократа».
В Первую мировую войну Плеханов встал на сторону союзных стран, против Германии, призывал к борьбе с немецким империализмом. Был одним из основателей и руководителей социал-демократической группы «Единство» .
Революция 1917 года
Февральская революция позволила Плеханову вернуться в Россию после 37 лет изгнания.
 Я предчувствую, что долго жить в России не буду. Но не поехать я не могу. Старый солдат революции должен быть на своем посту, когда его зовут . 
31 марта на Финляндском вокзале приехавшего Плеханова от имени Петроградского Совета приветствовали Н. С. Чхеидзе, И. Г. Церетели, М. И. Скобелев.
После возвращения в Россию Плеханов не был допущен в Исполком Петроградского совета. Не был допущен туда и сторонник Плеханова Григорий Алексинский. Причиной была «оборонческая» позиция Плеханова, которую не разделяли деятели Совета с антивоенной позицией.
Отстранённый от руководящей роли, Плеханов был вынужден ограничиваться редактированием своей газеты «Единство», где публиковал статьи с откликами на важнейшие политические события, вёл спор с оппонентами и идейными противниками. Плеханов поддерживал Временное правительство, был против «Апрельских тезисов» В. И. Ленина, назвав их ''«бредом»''.
К Октябрьской революции отнёсся отрицательно, так как считал, что Россия к социалистической революции не готова: ''«русская история ещё не смолола той муки, из которой со временем будет испечён пшеничный пирог социализма» .'' Считал, что захват власти ''«одним классом или — ещё того хуже — одной партией»'' может иметь печальные последствия.
В книге Джона Рида «Десять дней, которые потрясли мир» указывается, что после отступления войск Керенского из Царского Села, Плеханов был допрошен красногвардейцами, которые при этом первоначально не узнали его .
В «Открытом письме к петроградским рабочим» Плеханов заявил: ''«Несвоевременно захватив политическую власть, русский пролетариат не совершит социальной революции, а только вызовет гражданскую войну, которая заставит его отступить далеко назад от позиций, завоёванных в феврале и марте нынешнего года»''. При этом Плеханов предсказывал, что большевики взяли власть надолго и ни о каком серьёзном сопротивлении им в данный момент не может быть и речи .
 
Смерть
С 1887 года Плеханов болел туберкулёзом, осенью 1917 года его здоровье серьёзно ухудшилось. 2 ноября утром его во Французскую больницу Св. Марии Магдалины на 14-й линии Васильевского острова. Оттуда жена решила перевезти его в Финляндию, в санаторий доктора Циммермана, специалиста по лёгочным заболеваниям, которого ей рекомендовал профессор Сиротинин. 28 января 1918 года Плехановы покинули Петроград. В санатории в Ялкале Георгий Валентинович продолжал много работать над книгой (в 3-х томах) «История русской общественной мысли». Казалось, что наступило улучшение его здоровья. Но 18 марта началось кровотечение, которое не могли остановить несколько дней. Медленное угасание жизни продолжилось. С 15 мая началась агония, с 20 мая состояние ухудшалось ежечасно. Началась помутнение сознания, и 30 мая 1918 года в 2 часа дня Плеханов умер от эмболии сердца, возникшей в результате обострения туберкулёза. Когда покойного Плеханова перевезли в Петроград, за гробом, несмотря на запреты большевиков, шла колонна демонстрантов, растянувшаяся на семь километров. По просьбе Плеханова на его могиле установлено надгробие с цитатой из стихотворения английского поэта: «Он слился с природой» .
Зинаида Гиппиус отозвалась на его смерть такими словами: Умер Плеханов. Его съела родина… Он умирал в Финляндии. Звал друзей, чтобы проститься, но их большевики не пропустили. После октября, когда «революционные» банды 15 раз (sic) вламывались к нему, обыскивали, стаскивали с постели, издеваясь и глумясь, — после этого ужаса, внешнего и внутреннего, — он уже не поднимал головы с подушки… его увезли в больницу, потом в Финляндию.
Его убила Россия, его убили те, кому он, в меру силы, служил сорок лет. Нельзя русскому революционеру: 1) быть честным, 2) культурным, 3) держаться науки и любить ее. Нельзя ему быть — европейцем. Задушат. Еще при царе туда-сюда, но при Ленине — конец . 
Георгий Плеханов похоронен на «Литераторских мостках» Волковского кладбища в Санкт-Петербурге, рядом с могилой Белинского.
Последний адрес Плеханова
В посёлке Ильичёво (Ленинградская область), на границе охранной зоны бывшего дома-музея В. И. Ленина, на берегу озера Долгое (Длинное) сохранился бетонный фундамент длинного двухэтажного здания бывшего частного санатория «Питка-Ярви» (финское название озера «Долгое»). Этот санаторий — последний адрес в жизни Георгия Валентиновича, умершего здесь на 62-м году жизни .
Семья
 
Племянник — академик АМН СССР Николай Александрович Семашко.
С 1879 года был женат на враче Розалии Марковне Плехановой (урождённой Боград; 21 апреля 1856 — 30 августа 1949), родом из еврейской земледельческой колонии Добренькая Херсонской губернии, выпускнице Мариинской гимназии в Херсоне (1874) и медицинского факультета Женевского университета. В браке родилось четыре дочери: Вера (умерла в 1880 году в возрасте полугода), Лидия Плеханова-Ле-Савуре (1881 — 25 марта 1978, Париж), Евгения Бато-Плеханова (1883—1964), Мария (1889—1894). Р. М. Плеханова в 1920-х годах переехала из Франции в Ленинград, где участвовала в подготовке к печати архива Плеханова, который она привезла с собой; дочери остались во Франции. В 1928 году она возглавила Дом Плеханова в Ленинграде, а в 1939 году выехала к детям во Францию и не смогла вернуться в СССР в связи с началом Второй мировой войны.
Внук Плеханова — французский дипломат Клод Бато-Плеханов . Племянник жены , Я. Е. Боград — известный революционер, в честь которого деревня Сухая Тесь была переименована в село Боград.
Философия
 
В общефилософском плане Плеханов противопоставлял материалистов и идеалистов, относя себя к первым. Основной тезис материализма состоит в следующем: «духовный мир человека представляет собою плод окружающей среды». Материя, понятая как «окружающая среда», распадается на природу и общество. При этом общество («общественное мнение») определяется природой («географической средой»). Старый «метафизический французский материализм» (Гельвеций, Гольбах) догматически принимал это утверждение и не учитывал факт развития мнений при сохранении прежней географической среды. Этот парадокс разрешал «диалектический материализм» (Маркс), утверждающий развитие «производительных сил». Переход материализма на новый уровень стал возможным благодаря «немецкому идеализму».
Эстетические взгляды
Эстетические взгляды Г. В. Плеханова имели под собой фундаментом материалистическое понимание истории. Плеханов применил теорию исторического материализма также к вопросам искусства.
Согласно ей, продукты, созданные человечеством, зависят от установившихся общественных отношений. В качестве определяющих факторов в развитии искусства Плеханов отметает такие факторы, как географическая среда, «гениальность» исторических деятелей, влияние художественного развития одних стран на другие. Все они имеют значение, но каждое из них в первую очередь зависит от сложившихся в конкретный исторический период общественных отношений. Художественные произведения отображают общественную психологию данного времени.
 …почему данный общественный человек имеет именно эти, а не другие вкусы, отчего ему нравятся именно эти, а не другие предметы — это зависит от окружающих условий. Общественные отношения же в свою очередь зависят от материальной основы общества — экономики и техники. В первобытных обществах, до развития цивилизаций и до разделения на классы, эта связь была дана непосредственно. Труд и обряды первобытного человека прямо влияли на его эстетические взгляды.
 Орнаментика берет свои мотивы у техники, а пляска — едва ли не самое важное искусство в таком обществе — нередко ограничивается простым воспроизведением производительного процесса. В классовом обществе опосредующим звеном между экономикой и искусством является классовая психология. Это можно представить следующим образом. Общество обладает некоторой совокупностью производительных сил, которыми обуславливаются экономические отношения. Затем на данной экономической основе вырастает обусловленный ей социально-политический строй. Данный строй порождает внутри себя определённую общественную психологию, из которой рождаются различные идеологические соображения, воплощаемые в искусстве. Каждый класс имеет собственную психологию, и в искусстве каждого класса отображаются свойственные этому классу проблемы и идеалы. Художественное сознание зависит от социального бытия.
Однако Плеханов вводит объективный критерий художественности, по которому можно различить более искусные произведения. Таковым, по его мнению, является соответствие формы содержанию.
 Чем более соответствует исполнение замыслу или, чтобы употребить более общее выражение, чем больше форма художественного произведения соответствует его идее, тем оно удачнее. 
Плеханов также задавался вопросом о том, должно ли искусство иметь утилитарное предназначение, служить обществу или оно должно быть «искусством для искусства». Он настаивает на том, что мы не должны искать вечные законы искусства, а только лишь исследовать те законы, благодаря которым оно изменяется. «Искусство для искусства» развивается в одни времена, искусство на благо общества — в другие, когда этому способствуют определённые социальные установки. Михаил Лифшиц, цитируя черновой вариант реферата Плеханова «Искусство и жизнь», пишет:
 …общественные условия меняются в процессе исторического развития всякой данной страны. Поэтому меняется и настроение указанных деятелей [искусства]. А ввиду этого нисколько не удивительного, что в одну эпоху они ищут «житейского волнения», а в другую избегают его: в одну — увлекаются теорией искусства для искусства, а в другую, находят, что высшая задача искусства заключается в служении общественной жизни. 
Но при этом Плеханов утверждает, что класс, который уже пережил своё время, может создавать только упадочное искусство. «Идеологии господствующего класса утрачивают свою ценность по мере того, как он созревает для погибели. Искусство, создаваемое его переживаниями, падает» .
Ответ на вопрос о том, меняет ли искусство жизнь или воспроизводит её, Плеханов тоже находит в классовом сознании. Если человек не удовлетворен окружающей его действительностью, то в нём рождается стремление к художественному идеалу и к освобождению. Жизнь господствующих классов, изображённая в соответствующих произведениях, не удовлетворяет человека противоположного класса. Он начинает выдвигать своих художников, которые, по его мнению, изображают художественный идеал, подлинную жизнь, такой, какой она должна быть. Поэтому для одного класса справедливо, что искусство воспроизводит окружающий мир, а для другого — что оно его изменяет. Абсолютного же идеала не существует.
Основываясь на своих эстетических взглядах, Плеханов заявляет о необходимости научной эстетики, социологии искусства. Её исходный пункт — зависимость всех форм художественного сознания от общественного бытия и их равное право на существование. Научная эстетика не допускает никакой исторической художественной нормы и признает относительные суждения, основанные на психологии данного класса. Она ограничивается наблюдением над тем, как возникают различные правила и приёмы, господствующие в различные исторические эпохи. Научная эстетика запрещает оценочные суждения, осуждает суждения о должном. Человек может отвергать или принимать чужие вкусы, но его точка зрения в свою очередь будет зависеть от его положения в классовом обществе. Когда человек выражает оценочное суждение о произведении искусства, он сам становится объектом наблюдения научной эстетики.
Оценки современников
 Человек имел много достоинств, но характера у него не было. Он любил себя слушать, чего у Ленина не было. Он любовался собой, когда хорошо говорил, — законная слабость, но у Ленина её не было. Он был очень чувствителен к восхищению других, и первый попавшийся льстец мог повлиять на него и заставить его изменить и мнение, и решение. У Ленина этого не было. Возражать ему было нельзя: он сейчас же выходил из себя и переходил на личности 
Адреса
В Женеве
* улица Кандоль, дом 6 (1882—1917)
В Петрограде
* 1917 год — доходный дом А. Д. Дальберга и И. А. Кохендерфер — Кронверкский проспект, 67.
Памятные места
 СССР, 1957 год]]
Топонимы
* в городах постсоветского пространства.
* в городах постсоветского пространства.
* , 
* Плехановский жилмассив в Новосибирске.
Музеи
* Дом-музей Г. В. Плеханова в Липецке
* Дом Плеханова в Санкт-Петербурге (структурное подразделение Российской национальной библиотеки). В нём хранятся архив и библиотека Плеханова; среди реликвий хранится и посмертная маска Г. В. Плеханова, выполненная скульптором Эсфирью Зиновьевой-Дейч, женой соратника Плеханова Л. Г. Дейча .
Памятники
 в Санкт-Петербурге]]
* Памятник перед зданием Технологического института в Санкт-Петербурге, Московский просп., 26, Загородный просп., 49 (скульпторы И. Я. Гинцбург, М. Я. Харламов, архитектор Я. Г. Гевирц). Открыт 3 мая 1925 года. Сначала памятник был из гипса, год простоял на Казанской площади. Теперь это ― монументальная бронзовая фигура перед технологическим институтом. Плеханов стоит за кафедрой, одну руку положив на книгу, другую подняв вверх. У основания гранитного пьедестала стоит рабочий со знаменем. Памятник монументального искусства Федерального значения. 
* Бюст на территории усадьбы Плехановых в Плеханове (Липецкая область)
* Памятный знак работы Игоря Мазура в Плеханове (Липецкая область), 2006 год.
* Памятник на улице Плеханова в Липецке.
* С 1918 по 2013 год имя Плеханова значилось на стеле в Александровском саду (последним по счёту).
Учреждения
* Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова
* Санкт-Петербургский государственный горный институт имени Г. В. Плеханова (технический университет) (до 2011 года)
* Фонд Плеханова (создан в 2002 году)
Киновоплощения
* Олег Фрелих («Степан Халтурин», 1925)
* Николай Анненков («В начале века», 1961)
* Сергей Карнович-Валуа («Чрезвычайное поручение», 1965)
* Константин Худяков («Софья Перовская», 1967)
* Пол Эддингтон («Падение орлов», 1974)
* Николай Дёмин («Белая мазурка», 1977)
* Эрнст Романов («20 декабря», 1981)
* Регимантас Адомайтис («Раскол», 1993)
* Дмитрий Воробьёв («Троцкий», 2017)
Сочинения
Мировую известность Плеханову принесли работы «Социализм и политическая борьба», «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю», «О материалистическом понимании истории», «К вопросу о роли личности в истории», «Основные вопросы марксизма» и др.
* Огюстен Тьерри и материалистическое понимание истории
* «Наши разногласия» 1885
* «К развитию монистического взгляда на историю» 1894
* «Beitrage zur Geschichte des Materialismus»
* «Н. Г. Чернышевский» и сборники статей «За 20 лет»
* «За 20 лет» (сборник статей)
* «Критика наших критиков» (сборник статей)
* Скептицизм в философии rar
* Об изучении философии rar
* К вопросу о роли личности в истории 1898
* Анархизм и социализм — Элеонора Маркс писала об удовольствии, доставленном ей этой работой, о том, что она увидела в ней «la férule de mon рèге» (руку своего отца) 
* На два фронта. Сборник политических статей. — 1905
* Основные вопросы марксизма. — 1908
* Собрание сочинений
* Год на родине (том 1, том 2)
* Литературное наследие. Сборник VIII. Часть 1.
* Г. В. Плеханов об атеизме и религии в истории общества и культуры. — М.: Мысль, 1977. — 355 с.
* Группа «Освобождение Труда» (Из архивов Г. В. Плеханова, В. И. Засулич и Л. Г. Дейча). Сборник 1.
* Первая марксистская организация России — группа «Освобождение Труда». 1883—1903. Документы, статьи, материалы, переписка, воспоминания.
* Г. В. Плехановъ, «О войне». Прижизненное издание. (В годы Первой мировой войны Г. В. Плеханов выпустил брошюру «О войне», в которой изложил свой взгляд на эпоху империализма, причины и характер войны, на пути выхода из неё, на лозунг «защита Отечества», на классовую борьбу во время войны).
* «Война и мир». — М.: Издательство «Единство», 1917. — 30 с.
* Г. В. Плеханов. «Две линии революции». — Петроград: К-во «Огни», 1917 — 16 с.
* История русской общественной мысли: Т. 1—3. — Санкт-Петербург: Мир, 1914—1917.
* История русской общественной мысли: (1—3 гл. из 4 т.) — Посмертное изд. — [Петроград]: Петрогр. союз рабочих потреб. о-в, 1918. — 152 с.
* Очерки по истории русской общественной мысли XIX века: [сборник статей] — Петроград: Рабочее кооперативное издательство «Прибой», 1923. — 311, [1] с., [1] л. портр.
См. также
* Конноли, Джеймс
* Лабриола, Антонио
Примечания
 
Литература
 
* ''Аптекман О. В.'' Георгий Валентинович Плеханов. Из личных воспоминаний. — Л., 1924.
* ''Бережанский А. С.'' Г. В. Плеханов: от народничества — к марксизму / А. С. Бережанский. — Воронеж: Изд-во Воронеж. ун-та, 1990. — 208 с.
* ''Бэрон, Самуэль Х.'' Г. В. Плеханов — основоположник русского марксизма. — СПб.: Изд-во РНБ. Дом Плеханова, 1998.
* ''Вольфсон С. Я.'' Великий социалист: Краткий очерк жизни Г. В. Плеханова. — Минск: Госиздат Белоруссии, 1922. — Изд. 2-е. — Минск: Госиздат Белоруссии, 1922.
* ''Гусаковский М. А.'' К проблеме человека в философии Г. В. Плеханова
* ''Жуйков Г. С.'' Группа «Освобождение труда». — М.: Изд-во социально-экон. лит-ры, 1962. — 164 с.
* ''Жуйков Г. С.'' Петербургские марксисты и группа «Освобождение труда» / Г. С. Жуйков. — Л.: Лениздат, 1975. — 328 с.
* ''Иовчук М. Т., Курбатова И. Н.'' Плеханов — М.: Молодая гвардия, 1977. — («ЖЗЛ»)
* ''Канцевич Я., Тютюкин С. В.'' Ещё раз о «Политическом завещании» Плеханова. // Отечественная история. — № 6. — 2001. — C. 178—182.
* ''Кирпиченок А.'' Георгий Валентинович Плеханов — первый русский марксист
* ''Курбатова И. Н.'' Начало распространения марксизма в России. Литературно-издательская деятельность группы «Освобождение труда» zip — М.: Мысль, 1983. — 268 с.
* ''Лелевич Г.'' Г. В. Плеханов и задачи марксистской литературной критики
* ''Лифшиц М. А.'' Очерк общественной деятельности и эстетических взглядов Г. В. Плеханова
* 
* ''Петренко Е., Филимонова Т., Тютюкин С., Чернобаев А.'' Существовало ли «Завещание»? Полемика с публикаторами «Политического завещания» Георгия Плеханова
* 
* ''Плеханова Р. М.'' Год на Родине. Два отрывка из воспоминаний — о пребывании Г. В. Плеханова в Териоках
* ''Плеханова Р. М.'' Из рукописи «Моя жизнь»
* ''Троцкий Л.'' Беглые мысли о Г. В. Плеханове
* ''Тютюкин С. В.'' Г. В. Плеханов. Судьба русского марксиста. — М.: РОССПЭН, 1997. — 376 с.
* ''Тютюкин С. В.'' Первая российская революция и Г. В. Плеханов. — М.: Наука, 1981. — 336 с.
* ''Узиков Ю.'' Уфимский мандат Плеханова
* ''Baron S.'' Plekhanov in Russian history and soviet historiography. — Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1995. — 274 p.
* Плеханов Г. В. — на сайте «Материалистическая диалектика»
* Anarchism & Socialism (1895) (PDF ebook)
* 
 
Ссылки
 
* Фонд Плеханова
* Биография Г. В. Плеханова
* Могила Плеханова на Литераторских мостках
* Георгий Плеханов — на сайте журнала «Скепсис»
* Плеханов Г. В. Избранные философские произведения в пяти томах 
* Философско-литературное наследие Г. В. Плеханова в трёх томах 
* 
* Георгий Плеханов на сайте Проекта1917
* Политическое завещание Г. В. Плеханова // Независимая газета

— символ анархизма. Вместе они означают «Анархия — мать порядка» — знаменитую фразу Пьер-Жозефа Прудона]]
'''Анархи́зм''' ( [ анархия] — «безвластие, отсутствие власти» , от  — «власть» и  — «без-» ) — общее наименование систем взглядов, основывающихся на человеческой свободе и отрицающих необходимость принудительного управления и власти человека над человеком .
Существует множество различных направлений анархизма, которые часто расходятся в тех или иных вопросах, от второстепенных и вплоть до основополагающих (в частности — относительно взглядов на частную собственность, рыночные отношения, этнонациональный вопрос).
Анархисты выступают за самоуправление, то есть за систему независимых собраний граждан, самостоятельно управляющих своей жизнью и трудом на рабочем месте, в районе проживания. Анархистское общество представляет собой добровольную конфедерацию таких собраний.
Анархисты отрицают полезность подавления одних людей другими и привилегии одних участников общественного процесса по отношению к другим, предлагая заменить любые механизмы государственного принуждения свободным сотрудничеством индивидов. По мнению анархистов, общественные отношения должны основываться на личной заинтересованности, добровольном согласии и ответственности каждого участника.
Отношения анархистов к ликвидации принудительных видов власти могут разниться в зависимости от конкретных течений анархизма. В качестве таковых анархистами некоторых направлений может рассматриваться не только политическое принуждение, но и отношения найма, брачные отношения или животноводство . Другие виды анархистов, в свою очередь, выступают только против государственного принуждения.
О сути анархизма и нескольких внутренних вопросах
 анархистов]]
Существует много типов и традиций анархизма, и не все они взаимоисключающие: как правило, конкретные анархисты являются сторонниками нескольких анархических учений одновременно как дополняющих друг друга : например, анархист может быть одновременно сторонником безгосударственных коммунистических идей и зелёного анархизма. Часть анархистов традиционно считает себя левыми, выступающими против не только государственности, но также частной собственности, капитализма, рыночных отношений . К данному направлению относятся анархо-коммунисты, большинство анархо-коллективистов и анархо-синдикалистов.
Ещё в 1927 году, отвечая на «Платформу», предложенную Петром Аршиновым и поддержанную Нестором Махно, «группа русских анархистов в изгнании» писала (при этом отмечалось, что данные положения были сформулированы в ходе гражданской войны в России в 1918—1919 годах, в ходе попытки объединения российских анархистов для совместной революционной борьбы):
 
При этом часть современных анархистов даже выступает в поддержку капиталистических отношений (например, анархо-капиталисты), часть является сторонниками рыночных отношений, но отрицает при этом капитализм (мютюэлисты, агористы) . При этом всё-таки представители «правого» анархизма составляют меньшинство относительно анархистского движения в целом, в то время как бо́льшая часть анархистов по всему миру придерживается идей левого толка. По словам современной анархистки , анархизм — «политическая традиция, постоянно находившаяся в месте соприкосновения индивидуального и общественного» .
Среди анархистов нет однозначного отношения к организованности движения: часть выступает за создание анархистских организаций (в том числе анархистских профсоюзов — анархо-синдикалисты), другие же выступают резко против, отстаивая в частности принцип действия через аффинити-группы, когда активисты группируются по принципу личного знакомства.
Направления анархистской философской мысли включают в себя широкий спектр идей от крайнего индивидуализма до безгосударственного коммунизма. Одна часть анархистов отрицает любые виды принуждения и насилия (например — толстовцы, представители христианского анархизма), выступают с пацифистских позиций. Другая же часть анархистов наоборот поддерживает насилие, как необходимую составляющую повседневной борьбы за свои идеалы, в частности выступая с позиций пропаганды социальной революции, как единственной возможности достижения анархистского идеала вольного общества .
Базовые принципы анархизма
Теория анархизма предусматривает следующие принципы:
* '''Отсутствие принудительной власти''' подразумевает, что в анархистском обществе один человек либо группа лиц не будут навязывать своё мнение, желание и волю другим лицам. Это же подразумевает отсутствие иерархии и представительной демократии, равно как и авторитарного правления. Анархизм исключает любого рода призывы к построению общества тоталитарного типа, при котором все люди будут подвергнуты тотальному контролю, а все сферы человеческой жизни будут стандартизированы вплоть до полного единообразия. Как раз наоборот, анархизм призывает к максимальному развитию каждой отдельной личности и индивидуализированному подходу к решению проблем и потребностей отдельных людей, если на это существуют возможности .
* '''Свобода от принуждения''' предполагает отказ от принуждения одних людей другими к участию в какой бы то ни было деятельности, будь то в интересах отдельного человека или даже всего общества, против его воли. Участие в общественно значимых действиях либо проектах должно осуществляться, по мысли анархистов, не под внешним давлением, но при условии проявления личной ответственности перед обществом, частью которого он является .
* '''Свобода ассоциаций''' предполагает, что в обществе, организованном на анархистских принципах, возможны любого рода ассоциации для удовлетворения всех общественных потребностей, любые общественные структуры должны создаваться свободно объединившимися людьми, обладающими равным правом определять будущее общества . Общество — свободная ассоциация трудовых коммун на основе общественного самоуправления.
Анархисты полагают, что на место принудительной власти должен быть привнесён принцип действительной низовой инициативы, когда люди сами, коллективно будут решать общественные вопросы, и индивидуально (без вреда для других) свои личные вопросы. Ради решения любых проблем, которые касаются общества в целом, а также осуществления проектов, которые затрагивают широкие слои общества, инициатива должна выстраиваться снизу вверх, а не наоборот, как это имеет место в современном мире . Если будет необходимость в крупных организациях, например, по сбору и утилизации отходов, развитию компьютерных технологий, использованию природных ресурсов, организации промышленного производства, энергоснабжения и чего бы то ни было ещё, анархисты предлагают создавать федеративные сообщества снизу вверх, вплоть до всемирного уровня, либо на конфедеративных началах, с широким разветвлением горизонтальных связей . При создании федералистских образований анархисты предлагают осуществлять их через систему делегирования, с правом немедленного отзыва делегатов, базирующуюся на принципе императивного мандата. Федерации основываются на тех же базовых принципах, но действуют через представительство от коллективов. Такие делегаты не должны принимать решений за выдвинувших его людей, но должны выполнять возложенные на них обязательства (в этом и заключается принцип императивного мандата) .
Два последующих принципа взаимосвязаны:
* '''Взаимопомощь''' — это синоним сотрудничества. Когда люди работают сообща, их деятельность заметно эффективнее, нежели когда каждый работает поодиночке. Коллективное взаимодействие — это укороченный путь к достижению необходимого результата при возможно меньшей затрате усилий .
* '''Разнообразие''' — залог наиболее полноценной жизни каждого отдельного человека, из которых состоит общество. Фордистско-тейлористская организация производства, стандартизация массового производства, унификация отчуждают людей друг от друга, способствуют раздроблению общества на эгоистов, озабоченных только своими собственными интересами в ущерб окружающим. Данные тенденции к тому же способствуют разрушению окружающей среды . С другой стороны, тенденции развития цивилизации способствуют развитию разнообразия рабочего процесса, дестандартизации и демассификации (что делает анархизм только более актуальным направлением общественной мысли), а потому ужасы конвейеризации человеческой жизни, неотъемлемо сопровождающие индустриализм, выглядят, по крайней мере в странах, уже прошедших процесс индустриализации, отходящими в прошлое .
Можно сказать, что разнообразие — это более экологичная форма организации, так как подразумевает индивидуализированный подход к производству и потреблению, и, кроме того, анархисты полагают, что общественные организации более эффективно удовлетворяют интересы людей тогда, когда те имеют возможность формировать их по своему усмотрению. Когда человеческая жизнь основывается на разнообразии, люди взаимодействуют более естественно и непосредственно. Кроме того, разнообразие приводит к тому, что отдельных людей становится всё сложнее контролировать . С другой стороны нельзя идеализировать понятие «разнообразие», так как оно возможно и в капиталистическом обществе (и не только в той форме, в которой рассматривал этот вопрос Элвин Тоффлер), что порождает пресловутое «общество потребления», которое как раз наоборот облегчает осуществление власти государством и капитализмом и, кроме того, способствует всё более стремительному исчерпанию природных ресурсов .
Анархизм возможен только при так называемой «пространственной неопределённости», то есть когда невозможен тотальный контроль «сверху». Развитие современных технологий только усиливают данный контроль, вроде бы не давая возможности возникнуть такому строю, как анархизм . Между тем в сообществе свободных технологий есть другая неопределённость: между заказчиком и потребителем товара. Так что в этом смысле как строй анархизм в современных условиях всё равно возможен.
* '''Равенство''' означает отсутствие иерархии, одинаковые для всех возможности удовлетворения своих личных потребностей в искусстве, творчестве, продуктах труда, а также равный доступ ко всем общественным благам, в том числе последним достижениям науки и техники .
* '''Братство''' подразумевает, что все люди являются равными, что интересы и потребности одних не могут быть важнее и/или ценнее интересов и потребностей других людей.
Неправильное представление
 (1756—1836), один из основоположников анархизма]]
По мнению сторонников анархизма, понятия «анархизм» и «анархия» принадлежат к числу тех, которые наиболее часто представляются общественностью в искажённом виде и ошибочно используются в значении «хаос» или «беспорядок» — при этом утверждается, что анархисты якобы желают общественного хаоса и возврата к «законам джунглей», то есть фактически выставляются сторонниками гоббсовской «войны всех против всех».
В ответ на это анархисты указывают, что греческую приставку ''αν-'' в слове «αναρχία» следует понимать не как «отсутствие», то есть безвластие, а как «противостояние» или «противоположность» (принудительной власти):
 
Сторонники анархизма считают, что в последнее время эта философия, несмотря на представление анархии как стремления к хаосу и полному насилия беспорядку, получает всё большее распространение . По их мнению, этому во многом способствует, в том числе, популярность движения за свободное распространение компьютерных программ, исходного кода, энциклопедий (в особенности компьютерных Интернет-энциклопедий, находящихся в максимально свободном доступе), свободный доступ к произведениям искусства и результатам научных исследований, а также анархические по своей сути проекты, вроде Freenet. А кроме того, росту популярности анархистских идей способствует кризис социального государства и крах авторитарных социалистических идеологий, что в особенности способствует возрождению анархистского профсоюзного движения:
 
Происхождение анархизма
 
 (1809—1865) — первый человек, назвавший себя анархистом]]
Первые анархистские идеи восходят к древнегреческим и древнекитайским философским школам (хотя ростки протоанархизма находят в разных странах мира, в том числе в Египте и других) . К древнегреческим протоанархистам традиционно относят софистов (Антифонт — около 450/444 — около 365/360 гг. до н. э.) и киников (Диоген Синопский — умер около 330—320 годов до н. э.) . К древнекитайским относят даосскую традицию Лао-цзы (VI—V вв. до н. э.) и Чжуан-цзы (около 369—286 годов до н. э.) . Современный же анархизм возник из светского, равно как и религиозного направлений мысли эпохи Просвещения, в частности из аргументации Жан-Жака Руссо, его идей о свободе и морали .
Кроме того к предшественникам современного анархизма можно отнести ранних христиан, многие религиозные христианские группы, такие как, например, движение анабаптистов .
Непосредственно же первым теоретиком современного анархизма стал Уильям Годвин (1756—1836), развивавший идеи, лёгшие впоследствии в основу современной анархистской мысли (правда, он ещё не пользовался термином «анархизм») :
 
Первым же либертарным теоретиком, открыто назвавшим себя анархистом, выступил Пьер Жозеф Прудон, по праву считающийся подлинным основателем современной анархистской традиции (в отличие от Годвина он имел последователей и к тому же называл уже себя открыто анархистом) . Он выступил с идеей «спонтанного порядка» (система координации в экономике, когда независимые участники производят свои действия, побуждаемые исключительно собственными интересами, основываясь на самостоятельно полученной информации), противопоставив её идеям централизма, предложив идею «положительной анархии», когда порядок возникает в результате того, что все делают то, что они сами желают делать, и такая система самоуравновешивается, приходя к естественному порядку , и где «одни только деловые операции создают общественный строй» . При этом, как и Годвин, Прудон выступал против революционного преобразования общества, он представлял анархию как
 
Под «коммуной» Прудон подразумевал местное самоуправление. Его идеи вдохновляли многих последователей анархизма в XIX—XX столетиях .
В 1850 году Ансельм Бельжарри написал «Анархический манифест».
Основные направления в анархизме
Индивидуалистический анархизм
 
 
Индивидуалистический анархизм, или анархо-индивидуализм, включает в себя несколько традиций , которые отстаивают идею о том, что
 
Индивидуалистический анархизм поддерживает идею собственности, которая удерживается индивидом для себя, является частной. Это радикально отличает индивидуалистов от социалистов/коллективистов/коммунистов/коммунитаристов, которые выступают против данного подхода, причём одни из них выступают за коллективное владение собственностью (как правило, противопоставляя понятия личной и частной собственности), а другие и вовсе отрицают понятие собственности, утверждая, что «всё принадлежит всем» . Идеи анархо-индивидуализма развивали Макс Штирнер, Вордсворт Донисторп, Бенджамен Таккер, Генри Дэвид Торо отчасти Алексей Боровой, Мюррей Ротбард и другие .
Эгоизм Макса Штирнера
 девятнадцатого столетия, младогегельянец Макс Штирнер, заложивший основы анархо-индивидуализма (эскиз, сделанный Фридрихом Энгельсом)]]
 
Самой крайней формой анархистского индивидуализма называют «эгоизм» , — учение, разработанное одним из самых ранних и самых известных сторонников индивидуалистического анархизма (хотя, как и Уильям Годвин, и не называвшим себя анархистом) Максом Штирнером . Книга Штирнера «Единственный и его собственность» («Der Einzige und sein Eigentum») была издана в 1844 году и является основополагающим текстом данной философской традиции. В соответствии с концепцией Штирнера, единственное ограничение прав человека — это его сила, ограничиваемая силой других:
 
Штирнер исходил из права силы. Согласно его концепции любое общество — это призрак, его не существует, реально только «Я». Он выступал защитником собственности, приобретённой физической силой, властью, но не моральным правом .
При этом Штирнер выступал за определённого рода защиту своих прав и предрекал создание добровольного «союза эгоистов», в котором общая цель сплачивает индивидов . Как только цели индивидов в союзе начинают расходиться, союз начинает распадаться. Отношение к государству у Макса Штирнера было несколько противоречивым: с одной стороны он полагал его существование незаконным, противоестественным, но не считал в то же время необходимым, чтобы люди его уничтожили, хотя он и рекомендует от него избавиться. По сути, он выступает с позиции игнорирования существования государства, — там, где оно находится в противоречии с интересами личности, и согласия с его наличием, когда их интересы совпадают . Однако, считая, что никто не обязан насильственно устранять государство, он в то же время полагал, что государство в конечном счёте разрушится в результате повсеместного распространения эгоизма .
В России анархистский индивидуализм, разработанный Штирнером, соединённый с идеями Фридриха Ницше, привлёк небольшое количество богемных художников и интеллектуалов, таких как Лев Чёрный, и ряд других одиночек, которые находили самовыражение в преступлениях и насилии . Они отрицали необходимость создания организаций, считая, что только неорганизованные, спонтанно действующие люди обезопасены от принуждения, и именно это делало их верными последователями идеалов анархизма . Такой тип анархистского индивидуализма вдохновлял, в частности, анархо-феминистку Эмму Гольдман . Хотя эгоизм Штирнера и индивидуалистичен, тем не менее он оказывал влияние и на определённую часть анархо-коммунистов . Формы либертарного коммунизма, подобные этой, развивались Ситуационистским интернационалом, чрезвычайно, по своей природе, эгоистичным .
 , один из крупнейших представителей американской анархистской традиции. Он поддерживал идеи естественных прав и рыночной экономики]]
Американская традиция
 
Другая форма анархо-индивидуализма отстаивалась «Бостонскими анархистами» , американскими индивидуалистами, которые поддерживали частную собственность, обмениваемую на свободном рынке . Они отстаивали свободу и собственность частных организаций . Однако бостонские анархисты также были последовательными противниками наёмного труда, монополий и ростовщичества. Бенджамин Такер писал что «Анархизм выступает за уничтожение государства и ростовщичества; за ликвидацию власти и эксплуатации человека человеком» То что одни люди нанимают других, эксплуатируют чужой труд, для них было проблемой, они требовали, чтобы:
 
Они полагали, что государственно-монополистический капитализм (определённый как спонсируемая государством монополия) препятствует тому, чтобы труд был полноценно вознаграждён.
При этом даже среди американских индивидуалистов XIX века, не было монолитной доктрины, поскольку они не соглашались друг с другом по различным вопросам, включая права на интеллектуальную собственность и владение правом собственности на землю . Главное расхождение имело место позже, в девятнадцатом столетии, когда Такер и ряд других отказались от концепции естественного права и перешли в «эгоисты», в духе штирнеровской философии . Некоторые «Бостонские анархисты», такие как Такер, идентифицировали себя в качестве «социалистов» — термин, который в то время имел широкое и несколько неопределённое значение, подразумевавшее приверженность идеям решения «рабочей проблемы» посредством радикальной экономической реформы .
С началом двадцатого столетия популярность индивидуалистического анархизма падает , хотя позже эти идеи и были пересмотрены и модифицированы Мюрреем Ротбардом и анархо-капиталистами в середине двадцатого столетия, в потоке более широкого либертарианского движения .
Мютюэлизм
 а]]
 
Мютюэлизм берёт начало в XVIII веке в английском и французском рабочих движениях — ещё до того, как они приняли анархистскую форму (что было связано с работами Пьера Жозефа Прудона во Франции и других теоретиков — в Соединённых Штатах ). Прудоновские идеи были введены Шарлем Дана (Charles A. Dana) , анархо-индивидуалистами в Соединённых Штатах включая Бенджамина Такера и .
Мютюэлистский анархизм базируется на взаимности, свободе ассоциаций, добровольном контракте, федерализме, а также кредитах и денежной реформе. Согласно Грину, в мютюэлистской системе каждый рабочий получал бы «справедливую и точно положенную плату за его работу; услуги, эквивалентные в стоимости, являющейся обменом на услуги, эквивалентные в стоимости, без прибыли или скидки» .
Ретроспективно мютюэлизм иногда характеризовался как экономический индивидуализм , но при этом также — и как идеологически промежуточный между индивидуализмом и коллективистскими формами анархизма .
В одном из произведений Гарри Гаррисона относительно доброжелательно, но с юмором описывался «режим» победившего мютюэлизма.
Социальный анархизм
 
Социальный анархизм — одна из двух основных категорий анархизма, наравне с индивидуалистическим анархизмом. Понятие социального анархизма обычно используют, чтобы идентифицировать коммунитаристские формы анархизма, которые подчёркивают сотрудничество, кооперацию и взаимопомощь, при отрицании частной собственности на средства производства и капиталистических отношений. Социальный анархизм включает в себя анархо-коллективизм, анархо-коммунизм, либертарный социализм, анархо-синдикализм, социальную экологию и отчасти мютюэлизм.
Коллективистский анархизм
 
Коллективистский анархизм, также называемый революционным социализмом , является революционной формой анархизма, обычно связываемой с именами Михаила Бакунина и Иоганна Моста . В отличие от мютюэлистов, коллективистские анархисты выступают против всех форм частной собственности на средства производства, полагая, что такая собственность должна быть коллективизирована. Согласно концепции анархо-коллективистов, этого можно добиться только путём революции, которая начнётся актами насилия со стороны небольших групп революционеров («пропагандой действием»), что должно революционизировать рабочие массы, которые коллективизируют средства производства . Однако, при этом, коллективизация не должна распространяться на распределение доходов, поскольку рабочим должна будет выплачиваться заработная плата в соответствии с затраченным на работу временем. Это положение было позднее раскритиковано анархо-коммунистами, поскольку такая система «поддерживает систему наёмного труда» . При этом анархо-коммунистические и коллективистские идеи отнюдь не были взаимоисключающими. Хотя коллективисты защищали систему заработной платы за труд, часть из них считали вполне возможным допустить что после революции, постепенно состоится переход к коммунистическим отношениям , а товарищ Михаила Бакунина по Первому интернационалу Джеймс Гильом, например, утверждал, что они были именно коммунистическими анархистами, но выбрали самоназвание коллективистов чтобы отличаться от коммунистов-государственников . Коллективистский анархизм возник тогда же, когда и марксизм, но выступил против марксистской идеи о диктатуре пролетариата, несмотря на декларируемую марксистами цель создания коллективистского безгосударственного общества .
Анархо-коммунизм
 (1842—1921) — выдающийся теоретик анархо-коммунизма]]
 
 а]]
Анархо-коммунисты утверждают, что действительно свободная форма социальной организации возможна только в таком обществе, которое состоит из самоуправляющихся коммун и общин, в которых организовано коллективное использование средств производства, внутри которых действует принцип прямой демократии, то есть коллективного, совместного принятия решений, а между собой эти коммуны связаны через объединение в федерации и/или конфедерации, посредством горизонтальных и вертикальных (построенных снизу вверх) связей .
Однако некоторые анархо-коммунисты выступают против мажоритарной природы прямой демократии, усматривая в ней потенциальную возможность препятствия свободе личности, то есть усматривают в этих отношениях иерархические начала, власть и основы для воссоздания государственности. Они считают более совершенной формой принятия группами решений поиск консенсуса . Поскольку при анархистском коммунизме деньги должны будут перестать существовать, люди не будут получать прямую компенсацию за труд (через разделение прибыли и оплаты труда), но должны будут иметь свободный доступ ко всем ресурсам и излишкам, произведённым коммуной . Согласно анархо-коммунистической концепции Петра Кропоткина и более поздним идеям Мюррея Букчина, члены такого общества будут спонтанно, добровольно выполнять весь необходимый труд, потому что они будут осознавать выгоды общественного владения предприятиями и взаимопомощи .
Кропоткин полагал, что частная собственность являлась одной из важнейших причин угнетения и эксплуатации и призывал к её отмене , выдвигая в противовес частной коллективную, общественную собственность . При этом он писал:
 
Отвечая же тем, кто утверждал, что анархо-коммунисты хотят всех загнать силой в коммунистическое общество, в котором нет места разнообразию, и все будут жить как в тюрьме или казарме, Кропоткин пояснял:
 
Анархо-синдикализм
 
В начале XX века возник анархо-синдикализм, заняв своё особое место в рамках анархистской мысли . Сосредоточив намного больше внимания на рабочем движении, нежели все остальные формы анархизма, синдикалисты выдвигают идею о том, что профсоюзы являются той силой, посредством которой возможно осуществить радикальные социальные изменения в общественной жизни, произвести революцию, заменив капитализм и государство новым обществом, основанным на общественном самоуправлении трудящихся. Как и анархо-коммунисты, подавляющее большинство анархо-синдикалистов стремятся отменить систему наёмного труда и частную собственность на средства производства, в которых видят одни из важнейших причины разделения общества на класс имущих (собственников) и неимущих (наёмных работников, трудящихся).
Важнейшими принципами, на которых основывается анархо-синдикализм, являются рабочая солидарность, прямое действие (всеобщая забастовка и повседневная борьба на рабочем месте, саботаж), самоуправление рабочих. Всё это вполне совместимо и с другими направлениями анархизма, так что анархо-синдикалисты часто являются также анархо-коммунистами или анархо-коллективистами . Сторонники анархо-синдикализма выступают за развитие профсоюзных организаций трудящихся, поскольку это концентрирует трудящихся в рамках существующей системы и способствует тем самым социальной революции.
Ведущим анархо-синдикалистским теоретиком первой половины двадцатого столетия был Рудольф Роккер, чья брошюра 1938 года «Anarchosyndicalism» обрисовывала в общих чертах возникновение движения, его основные цели и значимость рабочего движения в будущем .
Хотя анархо-синдикализм подчас ассоциируется с рабочим движением начала двадцатого столетия (в особенности во Франции и Испании), многие синдикалистские организации активно действуют и сегодня, часть из которых по-прежнему представляет анархо-синдикалистский Интернационал (МАТ — Международная ассоциация трудящихся, созданная зимой 1922—1923 годов) и профсоюзную организацию Индустриальные рабочие мира (ИРМ). Существует и российская секция МАТ — КРАС. Часть синдикалистских профобъединений действуют, не являясь коллективными членами международных синдикалистских объединений , в частности, Центральная организация рабочих Швеции.
Анархизм без прилагательных
 
«Анархизм без прилагательных», по словам историка Джорджа Ричарда Эсенвейна (George Richard Esenwein), «отдаёт на рассмотрение ненаписанные через дефис формы анархизма, то есть, доктрины без любых пометок квалификации, таких как коммунизм, коллективизм, мютюэлизм или индивидуализм. Для других … [это] было просто понято как отношение, которое допускало сосуществование различных анархистских школ» . «Анархизм без прилагательных» подчёркивает гармонию среди различных анархистских фракций и пытается объединить их вокруг их общих антиавторитарных основ. Такая позиция была сначала принята в 1889 году Фернандо Тарридо дель Мармолем (Fernando Tarrida del Mármol), обеспокоенного «горькими дебатами» среди различных анархистских движений, как призыв к терпимости . Среди представителей данного направления можно назвать Вольтериану де Клер (Voltairine de Cleyre) , Эррико Малатесту и .
Постклассический анархизм
Анархизм продолжает производить много эклектичных и синкретических философских направлений и движений; начиная с возрождения анархизма в США в 1960-х годах возникло много новых направлений. Так, например, анархо-капитализм развивался в качестве радикального крыла антигосударственного либертарианства, будучи, по сути, изрядно омоложённой формой анархо-индивидуализма. Данное направление вобрало многие идеи из экономической австрийской школы, экономики и права или теории государственного выбора. Собственные направления в анархизме также породили расцветающие в то время феминистские движения и движение защитников окружающей среды.
Постлевый анархизм — это тенденция, которая стремится дистанцироваться от традиционной «левой политики» и вообще покинуть жёсткие пределы идеологий. Постлевые анархисты утверждают, что анархизм был ослаблен тем, что слишком долго был частью «левого» движения, и единственным решением данной проблемы называется синтез разных направлений анархистской мысли и самоопределение антиавторитарного революционного движения вне левого дискурса.
Постанархизм — теоретическое продвижение синтеза классической анархистской теории и постструктурализма, развиваемого Солом Ньюманом (Saul Newman), также ассоциируется с такими теоретиками, как Тодд Мэй (Todd May), Жиль Делёз и Феликс Гваттари. Эта теория исходит из широкого диапазона идей, включая постмодернизм, автономистский марксизм, постлевый анархизм, ситуационизм и постколониализм .
Другая, недавно возникшая, форма анархизма, критичная по отношению к традиционному анархизму — повстанческий анархизм (инсуррекционизм), защищает неформальную организацию и активное сопротивление государству; её сторонниками называют Вольфи Ландстрейчера и Альфредо Боннано.
Библейский анархизм — интерпретация Овадией Шохером (Obadiah Shoher) анархических идей Льва Толстого. Шохер формулирует идею анархического общества — как сети небольших городов, управляемых судьями без законодательной власти. Шохер постулировал, что анархизм отвергает только принудительный закон, а не закон вообще. Поскольку культурное окружение является частью самоидентификации человека, а закон защищает культурное окружение, то люди имеют право жить под властью закона, если они того хотят. Шохер решает возникающий парадокс, предлагая систему конкурирующих мини-юрисдикций. В его примерах, некоторые города будут практиковать рыночный капитализм, а другие — коммунизм, некоторые будут религиозными, а другие — либертарианскими. Если каждый человек может свободно и недорого выбрать юрисдикцию по своему вкусу, и если такие юрисдикции активно конкурируют между собой за привлечение новых жителей, то в такой системе люди выбирают власть закона совершенно добровольно. Шохер описывает свой анархизм как отказ от монопольной юрисдикции национальных государств .
Анархо-капитализм
 (1926—1995), основоположник анархо-капитализма, который утверждал, что «капитализм — это наиболее полное выражение анархизма, а анархизм наиболее полное выражение капитализма» ]]
 ]]
 
Анархо-капитализм (также ''«ротбардианство»'', по имени основателя течения ''Мюррея Ньютона Ротбарда'') является частью более широкой индивидуалистической философии «рыночного анархизма» или «анархизма свободного рынка» и либертарианского движения. Он «основывается на убеждении необходимости свободного владения частной собственностью, отрицания любой формы правительственной власти или [её] вмешательства, и поддержке конкурентоспособного свободного рынка как главного механизма для социального взаимодействия» .
Вследствие того что исторически анархизм сложился как (в подавляющем большинстве случаев) антикапиталистическая социально-политическая и философская мысль, анархо-коммунисты выступают резко против капиталистического анархизма . Сами же анархо-капиталисты различают капитализм как систему мирного свободного обмена и «государственный капитализм», который Мюррей Ротбард определяет как сговор между крупным капиталом и правительством, которое использует методы принуждения, чтобы уничтожить систему свободных рыночных отношений . Основываясь на принципе естественных прав, понятии о свободном договоре и прагматизме анархо-капиталисты приветствуют существование частной собственности, которая была приобретена благодаря труду, торговле или же была получена в подарок . Говоря об обществе, построенном на анархо-капиталистических началах, его сторонники придерживаются принципа существующих на добровольных началах свободных рыночных отношениях, которые привели бы к такому социальному устройству, где будет поддерживаться санкционированный законом правопорядок, обеспечиваться защита и будет создана инфраструктура, организованная через коммерческую конкуренцию, благотворительные организации и свободно создаваемые ассоциации, но будет отсутствовать государственная власть . В пропагандируемом Ротбардом анархо-капитализме закон (принцип ненападения) применяется рынком, но не создаётся им, в то время как утилитаристская версия Давида Д. Фридмана подразумевает, что закон будет создаваться рынком.
В то время как термин «анархо-капитализм» был введён Ротбардом, и его возникновение датируется 1960-ми годами в Соединённых Штатах, некоторые историки, включая и самого Ротбарда, прослеживают корни данного анархистского направления до середины XIX века в работах рыночных теоретиков, таких как Густав де Молинари (Gustave de Molinari) .
Анархо-капитализм испытал на себе влияние таких прорыночных теоретиков, как Молинари, Фредерик Бастиа и Роберт Нозик, а также американских теоретиков индивидуализма, таких как Бенджамен Таккер и Лизандр Спунер (Lysander Spooner) . Продуманная форма анархистского индивидуализма отличается от индивидуализма «Бостонских анархистов» XIX века своим отрицанием трудовой теории стоимости (и её нормативных значений) в пользу неоклассической или Австрийской Школы маржиналистского направления. В свою очередь анархо-капиталистические идеи способствовали развитию агоризма , автаркизма, волюнтаризма (либертарианского) и криптоанархизма . Есть институты, очень тесно связанные с капиталистическим анархизмом: Центр либертарианских исследований и Институт Людвига фон Мизеса.
'''Национа́л-анархи́зм'''
 
Национал-анархизм — антикапиталистическая, антимарксистская, антиэтатистская идеология. Национал-анархисты выступают за посткапиталистическое безгосударственное общество, в котором однородные сообщества различных этнических или расовых групп могли бы свободно развиваться отдельно в своих собственных племенных общинах, называемых «национальными автономными зонами», которые являются политически меритократическими, экономически взаимообусловленными, экологически устойчивыми, социально и культурно традиционными.
Хотя термин «национал-анархизм» восходит ещё к 1920-м годам, современное национал-анархистское движение было создано в конце 1990-х годов британским политическим активистом Троем Саутгейтом, который позиционирует его как «выходящее за пределы левого и правого». Ученые, которые изучали национал-анархизм, пришли к выводу, что он представляет собой дальнейшую эволюцию в мышлении ультраправых, а не совершенно новое измерение в политическом спектре.
Национал-анархизм вызвал скептицизм и откровенную враждебность как у левых, так и у ультраправых критиков. Первые обвиняют национал-анархистов в том, что они не более чем белые националисты, пропагандирующие коммунальную форму этноплюрализма, в то время как вторые утверждают, что они хотят называть себя «анархистами» без исторического и философского багажа, который сопровождает такое утверждение.
Анархо-феминизм
 а сочетает чёрный цвет — символ анархизма — и лиловый — традиционный цвет феминизма]]
 
Анархо-феминизм представляет собой синтез радикального феминизма и анархизма, который рассматривает патриархат (мужское господство над женщинами) как фундаментальное проявление существующей государственнической системы, которой противостоят анархисты. Анархо-феминизм возник в конце XIX века; его родоначальницами считаются такие феминистки и анархистки, как Люси Парсонс, Эмма Гольдман, Вольтарина де Клер и . Анархо-феминистки, как и другие радикальные феминистки, выступают против традиционных гендерных ролей и вытекающих из них представлений о воспитании и семейных отношениях.
Многие анархо-феминистки особенно критически настроены по отношению к институту брака. Например, Эмма Гольдман утверждала, что брак — это просто экономический договор, и что
 
Анархо-феминистки рассматривают патриархат как основополагающую общественную проблему и считают, что феминистская борьба против сексизма и патриархата — один из ключевых компонентов анархистской борьбы против государственности и капитализма. По мнению Сьюзан Браун, «поскольку анархизм — политическая философия, которая выступает против любых властных отношений, он является неотъемлемой частью феминизма» . Было и несколько мужчин-феминистов, таких как анархо-коммунист Жозеф Дежак, который выступал против антифеминистских взглядов Прудона . Не так давно Венди Макэлрой определила свою оригинальную позицию, которую она называет «инфеминизм», или по-другому — «индивидуалистический феминизм», соединяющую в себе феминизм с анархо-капитализмом или либертарианством, утверждая, что прокапиталистическая, антигосударственная позиция подразумевает равные права и возможности для женщин . Индивидуалистический анархистский феминизм возник из американского анархо-индивидуалистического движения. флаг зелёного анархизма]]
Анархо-примитивизм
 
Зелёный анархизм — одно из направлений в анархизме, которое делает акцент на проблемах охраны окружающей среды. На сегодняшний день можно выделить такие важные направления в нём, как социальная экология и анархо-примитивизм. Многие сторонники зелёного анархизма и примитивизма рассматривают в качестве основоположника их современных взглядов Фреди Перлмана. Среди известных современных авторов, поддерживающих зелёный анархизм, можно назвать сторонников технологического развития Мюррея Букчина, Джанет Биэль, Дэниела Ходоркоффа (Daniel Chodorkoff), антрополога , а также людей, близких к ; также к зелёным анархистам относятся крайне критически настроенные по отношению к идеям технологического развития Деррик Дженсен, Джордж Драффан (George Draffan) и Джон Зерзан; кроме того к данному направлению в анархизме можно отнести Алана Картера и Стюарта Давидсона .
Социальные экологи, представляющие собой социальных анархистов экологической направленности, часто критикуют основные (традиционные) направления в анархизме за то, что они излишне фиксируются на политике и экономике, вместо того, чтобы сосредоточить своё внимание на экосистеме (человеческой и природной), как делают это последователи зелёного анархизма. Данная теория продвигает идею развития так называемого либертарного муниципализма .
Анархо-примитивисты часто критикуют анархистский «мейнстрим» за то, что он поддерживает понятие цивилизации и современные технологии, которые, как считают примитивисты, основываются на господстве и эксплуатации. В противовес этому они защищают процесс «возврата к дикости», или же повторного воссоединения с окружающей средой .
 ]]
Квир-анархизм
 
Квир-анархизм сочетает в себе анархические идеи с идеями радикального квир-движения . Он рассматривает гендерное и сексуальное угнетение как санкционируемое и поддерживаемое государством и капиталом. С точки зрения квир-анархизма, гетеронормативность — так же как и гомонормативность — являются не просто социальными ограничениями, но и способами коммодификации секса и сексуальности при капитализме . Квир-анархизм борется с гендерным и сексуальным угнетением как в обществе в целом, так и внутри анархических движений, добиваясь включения в их повестку проблем, связанных с телом и телесностью, родительством, секс-работой, здоровьем и инвалидностью .
Анархизм как общественно-политическое движение, его история
 
Анархизм как социально-политическое движение регулярно переживал спады и подъёмы популярности. Его классический период, определяемый историками-анарховедами примерно с 1860 по 1939 годы, связан с рабочим движением XIX века и борьбой с фашизмом, прежде всего участием испанских анархистов и анархо-синдикалистов в Гражданской войне 1936—1939 годов Кроме того, анархисты были особенно активны в аболиционистском движении, рабочем движении, движении за гражданские права, женском освободительном движении, антикапиталистическом движении, антивоенном движении, движении за права сексуальных меньшинств, альтерглобалистском движении, сопротивлении налогообложению и других формах анархистской активности.
Первый интернационал
 , анархо-коллективист, выступавший противником марксистской идеи диктатуры пролетариата, сторонник социальной революции, федералистской организации общества снизу вверх, один из известнейших членов Первого интернационала]]
 
После поражения революций 1848—1849 годов, в Европе восторжествовала реакция. При этом одним из важнейших итогов революции стало размежевание социально-революционного движения с либеральной буржуазией, революционное движение всё более «левело».
В 1857 году многие страны мира охватил очередной экономический кризис, что поспособствовало оживлению рабочего движения.
 
В 1864 году было создано Международное товарищество рабочих (МТР) (Первый интернационал), которое объединило в своих рядах английских тред-юнионистов, французских прудонистов, бланкистов, лассальянцев и др . Секции Интернационала возникли во многих странах, движение приобрело размах, напугавший правительства разных стран, отдельные секции оказывались под запретом, участников движения преследовали, однако он всё равно функционировал.
В МТР были сильными позиции последователей Маркса, ставшего Генеральным секретарём данной международной рабочей организации, и прудонистов. Последователи идей Прудона активно отстаивали идеи кооперации, мютюэлизма. Между представителями различных социалистических течений в рамках Интернационала шли постоянные дискуссии и споры по социально-экономическим вопросам, способам рабочей борьбы .
В 1868 году к Первому интернационалу присоединяется Михаил Бакунин со своими единомышленниками. В том же году, в Женеве ими был создан . На просьбу о вступлении в МТР Альянсу было отказано, после чего, в июне 1869 года он был распущен, а его отдельные части вступили в Интернационал (женевская секция Альянса была принята в МТР тем же летом) . Сначала Маркс и Бакунин находились в дружеских отношениях, однако постепенно их отношения портились, в связи со спорами о революции и её средствах, о федерализме и централизме и других вопросах. Таким образом, Интернационал раскалывался на сторонников Маркса (централистов) и Бакунина (антиавторитарных федералистов) .
Бакунин критиковал централистские идеи Карла Маркса, предсказывая, что если он или его сторонники придут где-либо к власти, то они всего лишь станут новой правящей элитой, или даже худшей, нежели прежняя . Конфликт достиг кульминации в 1872 году, когда произошёл формальный раскол Первого интернационала на Гаагском Конгрессе 2-7 сентября 1872 года (это был первый конгресс Интернационала, на котором Карл Маркс присутствовал лично ), на котором произошло исключение Михаила Бакунина и Джеймса Гильома из МТР, а штаб-квартира МТР (которое просуществовало после этого до 1876 года) была переведена в Нью-Йорк (при том, что практически на сто процентов Интернационал был сосредоточен в Европе). В ответ на эти действия руководства МТР сторонники Бакунина создали на конгрессе в Сент-Имье (Швейцария), проходившем 15-17 сентября 1872 года, свой антиавторитарный Интернационал федералистов, принявший анархистскую программу, сохранивший за собой название Международное Товарищество Рабочих, последний конгресс которого был созван в 1877 году в Верьвье .
Рабочее движение
 
Фактически антиавторитарные секции Первого интернационала явились предшественниками возникшего позднее анархо-синдикалистского движения, стремясь «заменить привилегии и власть государства» «свободной и добровольной организацией труда» .
В 1880-х годах американские рабочие развернули широкое движение за улучшение условий труда и введение восьмичасового рабочего дня. С 1880 года наблюдался постоянный рост забастовочного движения. Кульминацией стал май 1886 года, когда рабочие Чикаго вышли на забастовку. В городе действовали Американская федерация труда, Орден рыцарей труда и социалистическая рабочая партия. Однако самыми влиятельными были анархисты, которые и встали во главе рабочего движения. В ответ на притеснения и репрессии рабочие бастовали по всей стране: 1 мая 1886 года в США бастовало 350 тысяч человек, самыми мощными были акции протеста в Чикаго . 3 мая во время многотысячного митинга произошли столкновения митингующих со штрейкбрехерами, полиция открыла стрельбу по протестующим — погибло 6 человек. На следующий день на Хеймаркетской площади проходил новый митинг, во время которого неизвестный бросил бомбу в полицию: один полицейский был убит, несколько десятков ранено. В ответ полиция открыла огонь по митингующим, убив 11 человек и ранив около двухсот. Этот день вошёл в историю рабочего движения как Хеймаркетская бойня. По обвинению в подстрекательстве к терроризму были схвачены лидеры рабочего движения — восемь анархистов: один покончил с собой в тюрьме, четверо были повешены 11 ноября 1887 года, остальные были помилованы в 1893 году, по причине того, «что вся „чикагская восьмёрка“ была невиновна в инкриминируемом им преступлении». В память о событиях мая 1886 года и казни рабочих-анархистов в июле 1889 года на конгрессе Второго интернационала, проходившего в Париже, день 1 мая был провозглашён днём выступлений за права рабочих. С тех пор рабочие всего мира отмечают этот день .
В 1907 году в Амстердаме прошёл Международный анархистский конгресс, на котором присутствовали делегаты из 14 стран, и собрал многих выдающихся анархистов того периода, среди которых были: Эррико Малатеста, Пьер Монатт, Луиджи Фаббри, Эмма Гольдман, Рудольф Рокер, , , Владимир Забрежнев и др. На Конгрессе рассматривали разные вопросы, особое внимание уделялось практическим вопросам организации анархистского движения, проблемам народного образования, всеобщей забастовки и антимилитаризма. Основные дебаты разгорелись вокруг взаимоотношений анархизма и синдикализма. В частности французский делегат, член Всеобщей конфедерации труда (ВКТ) Франции Пьер Монатт считал синдикализм самодостаточным, а известный итальянский анархо-коммунист Эррико Малатесста выступал с резкой критикой синдикализма. Малатеста выступал с поддержкой рабочего движения, но считал что нужны не революционные, а «абсолютно нейтральные» рабочие организации, он критически относился к созданию профсоюзов .
В 1905 году в Чикаго была образована организация Индустриальные рабочие мира (ИРМ), находившаяся под сильным влиянием анархистских идей . Широкого размаха приобретало радикальное рабочее движение в Испании, Франции и других странах. Созданная во Франции Всеобщая конфедерация труда (ВКТ), строившаяся на принципах революционного синдикализма, насчитывала к 1912 году 600 тысяч членов . В 1910 году была создана самая знаменитая анархистская профсоюзная организация — испанская Национальная конфедерация труда (НКТ) — Confederación Nacional del Trabajo (CNT). Эта анархо-синдикалистская организация была до конца 1930-х годов ведущей силой в испанском рабочем движении . Зимой 1922—1923 годов на берлинском учредительном конгрессе была создана Международная ассоциация трудящихся (МАТ) — анархо-синдикалистский Интернационал, известный также как Берлинский интернационал профсоюзов .
Революция и гражданская война в России
 и Александр Беркман, противники установления большевистской диктатуры]]
 
С началом революции в России в 1917 году многие анархисты действовали совместно с большевиками, видя в них ближайших союзников, немалую роль в этом сыграла и вышедшая в 1917 году книга Владимира Ленина «Государство и революция». В Петрограде, произошедшее в июле неудачное восстание возглавлялось анархистами . Часть анархистов поддержала Октябрьскую революцию большевиков. Однако уже в 1918 году пути анархистов и большевиков стали расходиться, когда в апреле ЧК произвела разгром создаваемой анархистами «Чёрной гвардии» .
Анархо-синдикалисты пытались объединить усилия отдельных революционно- и анархо-синдикалистских групп, участвовали в профсоюзных съездах и организовывали свои. На первом всероссийском съезде представителей профсоюзных организаций, проходившем в январе 1918 года было представлено 88 тысяч синдикалистов и максималистов . Однако им так и не удалось достигнуть желаемой цели, влияние их постоянно падало, и уже в 1920 году они представляли только 35 тысяч своих членов .
Наиболее значимыми оказались действия анархистов на территории Украины, где организованная анархо-коммунистом Нестором Махно Революционная повстанческая армия Украины (махновцы) действовала против белых, красных, националистов и интервентов. В ходе боевых действий махновцы трижды заключали союз с большевиками, однако все три раза большевики нарушали союз, так что в конце концов РПАУ была разгромлена многократно превосходящими силами Красной армии, а Махно с несколькими товарищами скрылся за границей .
 
Анархистское движение было разгромлено. Часть видных активистов погибла, часть бежала за границу, кто-то перешёл на сторону большевиков, а кто-то был выслан за границу .
В борьбе с фашизмом
В Италии
 
После Первой мировой войны в мире начался не только подъём леворадикальных сил, рабочего движения, но и ультраправых, фашистов и националистов (а затем и национал-социалистов). Анархисты приняли активнейшее участие в борьбе с этими тенденциями. Так, например, анархисты оказали сопротивление подъёму фашизма во Франции, где анархисты, правда, разошлись по вопросу об отношении к политике единого народного фронта , и Италии. В Италии анархисты и анархо-синдикалисты были одной из ведущих сил, стоящих на дороге Муссолини, в анархо-синдикалистской профсоюзной организации УСИ (Итальянский синдикальный союз) состояло около полумиллиона человек . Сопротивлялись анархисты наступлению фашизма и националистических диктатур и в других странах, однако терпели постоянные поражения .
В Испании
 
 
В 1936 году в Испании НКТ накануне очередных выборов приняла решение не бойкотировать выборы, результатом чего стала победа Народного фронта (сотни тысяч членов Национальной конфедерации труда пошли на избирательные участки, что помогло одержать победу над «правыми» силами) . Через несколько месяцев военные подняли во многих городах Испании мятеж, положивший начало гражданской войне и революции. В ответ на мятеж военных анархисты, равно как и другие леворадикальные силы, организовали вооружённое сопротивление. Часть городов, в том числе Мадрид и Барселону, удалось отбить, правда была потеряна Сарагоса, один из анархо-синдикалистских центров, что сказалось на последующих действиях НКТ и ФАИ (Федерация анархистов Иберии) . При этом под контролем анархо-синдикалистов оказались промышленный центр Испании Каталония и аграрный Арагон, в которых анархисты активно проводили свои преобразования, которые особенно глубокий характер имели в арагонских коммунах .
Согласно утверждённой в мае «Сарагосской программе» анархо-синдикалисты должны были приступать к строительству либертарного коммунистического общества, однако нерешительность руководства НКТ-ФАИ, ради антифашистского единства со сталинистами и буржуазными республиканцами отказались от собственной программы, хотя многие члены НКТ и осуществляли анархо-коммунистические преобразования на низовом уровне . В мае 1937 года в результате провокаций со стороны сталинистов в Барселоне вспыхнули уличные бои между марксистами из ПОУМ (Рабочая партия марксистского единства) и НКТ, с одной стороны, и республиканскими силами — с другой. Несмотря на то, что НКТ и ПОУМ контролировали ситуацию в городе, они решили пойти на прекращение огня, опасаясь развязывать гражданскую войну в собственном тылу со своими формальными союзниками. Это закончилось тем, что бойцы ПОУМ были обвинены в поднятии «троцкистско-фашистского» мятежа, и против них начались репрессии, которые позже обрушились и на анархо-синдикалистов . В 1939 году гражданская война закончилась победой сил Франко, в Испании на долгие годы была установлена диктатура, которой испанские анархисты оказывали сопротивление на протяжении всего времени её существования .
Во время Второй мировой войны
В ходе Второй мировой войны анархисты продолжали бороться с фашизмом: на Украине анархисты пытались организовать сопротивление как национал-социалистам, так и сталинистам ; ветераны испанской войны, эмигрировавшие во Францию, стали активными участниками движения сопротивления, и именно анархисты, входившие во 2-ю Бронетанковую дивизию генерала Леклерка вошли в Париж , а группа, объединившаяся вокруг Всеволода Волина и Андре Аррю распространяла в Марселе листовки с призывом к борьбе с фашизмом, сталинизмом и западным демократическим капитализмом , действовали анархистские партизанские отряды в Италии, Болгарии и в других странах .
После Второй мировой войны
Во время первых десятилетий, последовавших за окончанием Второй мировой войны, анархическое движение во всём мире переживало упадок. Его новый взлёт связан с «молодёжной революцией» второй половины 1960-х годов, которую возглавили «новые левые». Среди них, наряду с другими идейными течениями, анархисты заняли видное место. Протесты 1968 года, породившие новые социальные движения: феминистские, «зелёные», антимилитаристские, коммунарские и тому подобные, дали новый импульс анархистскому движению во всём мире.
В 1968 году на международной конференции анархистов в Карраре был основан Интернационал федераций анархистов (IAF-IFA) . Принципы работы в пределах ИФА — принцип федерализма, свободного договора и взаимопомощи. Для того, чтобы улучшать координацию и связь в пределах ИФА, а также в качестве открытого контакта для публики и других групп анархистов и организаций, был основан Международный секретариат, полномочия которого нерегулярно переходит от одной федерации IFA к другой . Для налаживания информационного обмена и межорганизационного сотрудничества IFA также близко контактирует с другими организациями анархистов, например, с Международной ассоциацией трудящихся (МАТ) — анархо-синдикалистским Интернационалом.
В этот период в Европе и США было созданы тысячи коммун, культурных центров, в университетах создавались комитеты сексуальной и культурной революции. При этом на смену «старым» анархистам во многом пришло новое, проанархистское движение «автономов», которое и по сей день насчитывает (особенно в Германии) десятки тысяч активистов. Это весьма политизированная молодёжная субкультура, включающая коммуны, сквоты (захваченные для жилья и борьбы здания), альтернативные кафе и книжные магазины, культурно-информационные центры и клубы, многочисленные издания, музыкальные рок- и техно-группы и другие творческие коллективы, антифашистские и феминистские инициативы, группировки «стритфайтеров» (уличных бойцов) и тому подобные .
Тактика
Тактика анархистов принимает различные формы, но в целом служит двум основным целям, а именно: во-первых, противостоять истеблишменту, а во-вторых, продвигать анархистскую этику и отражать анархистское видение общества, иллюстрируя единство средств и целей. Можно провести широкую классификацию между целями уничтожения деспотических государств и институтов революционными средствами, с одной стороны, и целями изменения общества эволюционными средствами-с другой., хотя между ними существует значительное совпадение.
Тактика анархистов изменилась за последнее столетие. Анархисты в начале XX века больше внимания уделяли забастовкам и воинственности, в то время как современные анархисты используют более широкий спектр подходов.
Классическая эпоха
В классическую эпоху анархисты имели воинственную тенденцию. Они не только противостояли вооружённым силам государств, как в Испании и Украине, но некоторые из них также использовали терроризм в качестве пропаганды этого деяния. На глав государств были совершены покушения, некоторые из которых увенчались успехом. Анархисты тоже принимали участие в революциях . Многие анархисты, особенно галлеанисты, верили, что эти попытки станут толчком к революции против капитализма и государства . Многие из этих нападений были совершены отдельными нападавшими, и большинство из них произошло в конце 1870-х, начале 1880-х и 1890-х годов, а некоторые всё ещё происходили в начале 1900-х годов .
Анархистские взгляды на насилие всегда были спорными . Анархо-пацифисты выступают за ненасильственные средства достижения своих целей. Другие анархистские группы выступают за прямые действия, тактику, которая может включать акты саботажа или терроризма. Эта позиция была весьма заметна столетие назад, когда государство рассматривалось как тиран, а некоторые анархисты считали, что они имеют полное право противостоять его угнетению любыми возможными средствами . Эмма Голдман и Эррико Малатеста, которые были сторонниками ограниченного применения насилия, утверждали, что насилие-это всего лишь реакция на государственное насилие как необходимое зло .
Анархисты принимали активное участие в забастовочных выступлениях, хотя они, как правило, были антипатичны формальному синдикализму, считая его реформистским . Они рассматривали его как часть движения, стремившегося свергнуть государство и капитализм. Анархисты также усилили свою пропаганду в искусстве, некоторые из которых практиковали натуризм и нудизм. Эти анархисты также создавали сообщества, основанные на дружбе, и были вовлечены в средства массовой информации .
Революционная тактика
 , 2008 год, Сент-Пол, Миннесота]]
В нынешнюю эпоху итальянский анархист Альфредо Бонанно, сторонник повстанческого анархизма, возобновил дискуссию о насилии, отвергнув тактику ненасилия, принятую с конца XIX века Кропоткиным и другими видными анархистами впоследствии. И Бонанно, и французская группа « » выступают за создание небольших неформальных объединений, где каждый член несёт ответственность за свои собственные действия, но работает вместе, чтобы свергнуть угнетение, используя саботаж и другие насильственные средства против государства, капитализма и других врагов. Предполагаемые члены «Невидимого комитета» .
В целом современные анархисты гораздо менее агрессивны и воинственны, чем их идеологические предки. В основном они вступают в противостояние с полицией во время демонстраций и беспорядков, особенно в таких странах, как Канада, Греция и Мексика. Воинствующие протестные группы Чёрного блока известны своими столкновениями с полицией ; однако анархисты не только сталкиваются с государственными операторами, но и участвуют в борьбе с фашистами и расистами, предпринимая антифашистские действия и мобилизуясь, чтобы предотвратить митинги ненависти .
Современное анархистское движение
 на демонстрации 1 мая 2007 года на Мальорке, несут баннер]]
В сегодняшние дни появляются группы анархистов и в тех странах, в которых их никогда не было, например, в Нигерии, Турции, Ливане, Бангладеш. Греческое анархистское движение является на сегодняшний день одним из самых сильных.
Современное анархистское движение весьма разнообразно и включает в себя множество течений. Наряду со «старыми» анархистами, то есть представителями классических направлений в анархизме, преимущественно анархо-синдикалистами и анархо-коммунистами, существует, например, такое движение, как анархо-примитивизм.
Существуют также проанархистские движения «автономистов», ред-скинов (красные и анархо-скинхеды), экологических движений, различных культурных инициатив, поселений, которые насчитывают десятки тысяч активистов . Они борются за так называемую «деколонизацию повседневной жизни» в нынешнем обществе. 
Следуя традиции ситуационистов и новых левых многие современные анархисты пытаются создать некую альтернативу отчуждённому и репрессивному социуму, решая все вопросы коллективно, на основе консенсуса, уважая личность и избегая всякого авторитаризма и иерархии. Патриархату противопоставляется равенство полов, традиционным семейным отношениям — коммуны, иерархии — самоуправление. Пропагандируются и активно практикуются экологизм, антиимпериализм и антифашизм. Анархисты активно выступают против дискриминации по национальному, гендерному, сексуальному признакам, против межгосударственных войн и политики неоколониализма. Анархисты весьма активны в антифашистском движении , постоянно участвуют в уличном противостоянии с неофашистами и неонацистами, а также полицией. В семидесятые огромный размах и известность приобрело антиядерное движение, в котором активно участвовали анархисты и автономы. Это было очень массовое движение, в котором активно участвовала западная молодёжь . Автономы-сквоттеры часто захватывают пустующие здания, которые они превращают в центры либертарной культуры и политики . Существуют различные анархистские коммуны, одной из самых знаменитых из которых является коммуна Христиания в Копенгагене .
В целом ряде стран продолжают действовать традиционные анархо-синдикалистские профсоюзы, и пропагандистские организации, из которых наиболее крупными являются САК в Швеции, НКТ и в Испании, УСИ в Италии, и во Франции, в Германии (в них состоят десятки тысяч человек) .
Анархо-синдикалистское профсоюзное движение традиционно наиболее сильно развито в Испании. После смерти диктатора Франко в 1976 году здесь началось массовое возрождение анархизма. На первое постфранкистское собрание НКТ пришло порядка 500 000 человек . Правда впоследствии в НКТ произошло несколько расколов, в первую очередь по вопросу о выборах в комитеты предприятий . Так что в итоге на сегодняшний день в Испании действует два основных анархо-синдикалистских объединения: НКТ-МАТ, в котором состоит порядка 10-15 тысяч человек, и , в котором состоит около 60 тысяч человек. Соответственно НКТ-МАТ выступают против участия в этих выборах, а ВКТ в них активно участвуют .
Медленно возрождение анархизма идёт в Северной Америке, но и там либертарные организации испытывают существенный рост своих рядов. Вновь активизируется организация Индустриальные рабочие мира (IWW) .
 с анархистским мексиканским флагом, 2014 год|305x305пкс]]
Некоторая либерализация внутренней жизни в ряде латиноамериканских стран в конце 1970-х и 1980-х годов способствовала началу возрождения и в этих странах . В Южной Америке возрождается некогда знаменитая аргентинская ФОРА (Аргентинская региональная рабочая федерация), секция МАТ, пытающаяся воссоздать рабочее анархистское движение .
В Израиле анархизм позиционируется как политическая реализация библейского общественного устройства: небольшие города без государственного законодательства, управляемые выборными судьями. По мнению теоретика библейского анархизма Овадьи Шохера, свобода от власти реализуется не методом демонтажа власти как таковой, но устранения монополии на власть. Для этой цели библейский анархизм выдвигает концепцию конкурирующих юрисдикций — небольших городов, каждый со своими ценностями и законами, которые позволяют любому человеку выбрать комфортную для себя политическую систему без необходимости эмиграции в другую страну .
В СССР анархистское движение стало возрождаться в конце 1980-х годов, а крупнейшим объединением рубежа 1980—1990-х годов стала Конфедерация анархо-синдикалистов (КАС), которая объединяла во время своего наибольшего подъёма до двух тысяч человек . В июне 1990 года, после раскола КАС, была образована Ассоциация движений анархистов, существующая до настоящего времени.
Во всём мире существуют многочисленные анархистские издания, исследовательские центры, библиотеки (среди них английское издательство «Фридом», основанное Кропоткиным, американский журнал «Анархия: журнал вооружённого желания», немецкое издание «Шварцен фаден», швейцарская анархическая библиотека СЕРА и другие). Работают , такие как Салон Мазаль и Insoumise, в которых можно ознакомиться с анархистскими материалами и приобрести товары справедливой торговли. В России сегодня тоже выходят анархистские журналы и газеты.
В числе наиболее известных современных теоретиков анархизма можно назвать американских мыслителей Ноама Хомского, Мюррея Букчина (автор интересной концепции экоанархизма), Джона Зерзана (идейный вдохновитель антитехнологического направления в анархизме), Боба Блэка (авангардный писатель и теоретик парадоксального «отказа от работы»), а также близкого к анархизму выдающегося французского философа, теоретика автономизма и экосоциализма Андре Горца .
Внутренние проблемы и дебаты
Анархизм — это философская, социально-политическая теория, которая содержит в себе множество направлений, часть из которых друг другу диаметрально противоположны (например, анархо-коммунистическое направление и анархо-капиталистическое). Это вызывает постоянные споры относительно отдельных сторон теории анархизма, а также того, кого вообще можно считать анархистом: левые анархисты традиционно не признают анархистами национал-анархистов (своеобразное течение в анархизме, которое отрицается подавляющим большинством анархистов, учитывая что анархизм традиционно выступает против национализма) и анархо-капиталистов, которые отвечают взаимностью, утверждая, что анархизм никогда не был частью «левой» социально-политической мысли. При этом часть современных анархистов вообще считает, что анархизм не является ни «левым», ни «правым», что это ложная классификация. Кроме того, часть анархистов считает, что анархизм — это именно философия, которая не имеет никакого отношения к политике, и потому называть анархизм политической идеологией ложно. Не меньше вопросов вызывает и соотношение религии с анархизмом: традиционно анархизм считается атеистическим , однако вместе с тем существует христианский анархизм , а также постоянно дискутируется вопрос о либертарных составляющих в других религиях, таких как ислам , буддизм и т. д. Представители разных направлений в анархизме придерживаются разных позиций по вопросам морали, этики, гуманизма и т. д. Кроме того, не все анархисты относятся одинаково к марксизму: для одних он неприемлем совершенно, для других — вполне приемлем, по крайней мере, такие направления в марксизме, как коммунизм рабочих советов (рэтекоммунизм), левый коммунизм, операизм, люксембургианство или даже троцкизм и маоизм.
Не менее сложные отношения у анархизма с понятиями прогресса, цивилизации, технологий: часть анархо-коммунистов и анархо-синдикалистов является сторонниками технологического прогресса , другая часть относится к нему крайне скептически , а анархо-примитивисты выступают резко против самого понятия цивилизация и технологического прогресса , при этом экоанархисты, последователи идей социальной экологии, утверждают, что экологические проблемы заключаются не в технологиях, а в том, кто и как их использует .
Демократия так же вызывает неоднозначную оценку в рядах анархистов. Для одних демократия — это форма власти, а потому — угнетения и иерархического общественного устройства, так что они отрицают в том числе и понятие о «прямой демократии», так как «„кратия“ означает „власть“» , в то время как другие отстаивают принцип прямой демократии , утверждая, что он вполне соответствует анархистским представлениям о свободном безгосударственном обществе. Проблема насилия также разделяет анархистов: одни являются его резкими противниками, в то время как другие — апологетами (что уже сыграло злую шутку с анархистами на рубеже девятнадцатого-двадцатого веков, когда, увлёкшись пропагандой действием, терроризмом и экспроприациями, анархисты оказались загнанными в политическое «гетто») .
Анархизм часто ассоциируется с утопическим восприятием мира. Однако не все анархисты считают это весомой критикой, трактуя утопию, как форму коллективного воображения, необходимого для существования политики и этики .
Другой распространённый взгляд на утопизм в анархистских идеях — отказ от финализма и конструирования желаемого будущего. Взамен предлагается рассматривать анархизм как мировоззрение, способное быть мотивом для стремления к идеалам не сводимым к фиксированному и идеальному состоянию социума .
Критика анархизма
Анархизм критиковали с различных сторон. Так, Фридрих Энгельс писал, что «у Бакунина своеобразная теория — смесь прудонизма с коммунизмом, причём самым существенным является прежде всего то, что главным злом, которое следует устранить, он считает не капитал и, следовательно, не возникшую в результате общественного развития классовую противоположность между капиталистами и наёмными рабочими, а государство» .
Иосиф Покровский писал: «Если есть учение, которое поистине предполагает святых людей, так это именно анархизм; без этого он неизбежно вырождается в звериное bellum omnium contra omnes» .
Наиболее известные организации анархистов
Исторические
* Action Directe — «Прямое действие». Франция. 1979—1987. Террористическая организация.
* FAUD — Союз свободных рабочих Германии ( ), 1919—1933.
* РПАУ — Революционная повстанческая армия Украины, 1918—1921.
* Юрская федерация — существовала в 1870—1880 годах. Швейцария и другие страны.
Существующие
Международные
* ABC — Анархический чёрный крест ( ).
* ICL — Международная конфедерация труда (МКТ), новый анархо-синдикалистский интернационал ( , ). Возник в 2018 году после выхода из Международной ассоциации трудящихся её старейших организаций (испанской CNT, аргентинской FORA, итальянской USI и немецкой FAU) и их объединения с североамериканской IWW.
* IWA — Международная ассоциация трудящихся (МАТ), анархо-синдикалистский интернационал ( , ). Существует с конца 1922 года.
* IWW — Индустриальные рабочие мира ( ). США и другие страны. Существует с 1905 года.
Национальные
* CNT — Национальная конфедерация труда ( ). Конфедерация анархо-синдикалистских профсоюзов. Испанская секция МАТ. Существует с 1910 года.
*  — децентрализованный анархический коллектив, действующий в США и других странах. Существует с 1996 года. Название является игрой смыслов. Его звучание можно перевести как «Преступное мышление», а написание как «корпорация „Преступление“».
* FAI — Федерация анархистов Иберии ( ). Испания. Существует с 1927 года.
* FORA — Аргентинская региональная рабочая федерация ( ). Аргентинская секция МАТ. Существует с 1901 года.
* SAC — Центральная организация рабочих Швеции ( ). Является федерацией анархо-синдикалистских профсоюзов. Существует с 1910 года.
* USI — Итальянский синдикальный союз ( ). Создан в 1912 году (воссоздан в 1950).
* АД — Автономное действие. Российская организация, существует с 2002 года. После 2016 года действует в качестве издательского центра.
* АДА — Ассоциация движений анархистов, старейшая из существующих организация анархистов на территории экс-СССР, объединяла в своих рядах русскоязычных анархистов в разных странах мира. Бывшая секция синтетического Интернационала федераций анархистов. Существовала в России с 1990 года. После 2014 года неактивна.
* КРАС — Конфедерация революционных анархо-синдикалистов, Российская секция Международной ассоциации трудящихся. Существует с 1995 года.
* Прамень — белорусская анархистская организация .
* РД — Революционное действие ( ). Милитант-коммунисты, Беларусь.
* САУ — Союз анархистов Украины. Существует с 2002 года. Объединяет преимущественно рыночных анархистов Одессы.
См. также
 
* Анархизм в России
* Анархизм в Беларуси
* Анархизм в Боливии
* Анархизм в Португалии
* Анархизм в США
* Анархистская символика
* Анархо-коммунизм
* Анархо-синдикализм
* Анархо-коллективизм
* Анархо-феминизм
* Анархо-индивидуализм
* Анархо-капитализм
* Анархо-пацифизм
* Социальный анархизм
* Рыночный анархизм
* Зелёный анархизм
* Анархо-примитивизм
* Инфоанархизм
* Криптоанархизм
* Анархический манифест
* Анархизм и вопросы, связанные с любовью и сексом
 
Наиболее известные анархисты
* Анархисты (категория)
Журналы и газеты российских анархистов
* Журнал «Автоном» и газета «Ситуация» (издания «Автономного действия»)
* Журнал «Винтовка» (издание Ассоциации движений анархистов)
* Газета «Воля» (редактор — Влад Тупикин)
* Зин «Молот ведьм» (анархо-феминистский журнал)
* Газета «Прямое действие» и журнал «Либертарная мысль» (издания «Конфедерации революционных анархо-синдикалистов» (КРАС-МАТ))
* Журналы «Свобода или смерть» и «Чёрное знамя» (издания «Революционного действия»)
Прочее
 
* Автономизм
* Левый коммунизм
* Либертарный социализм
* Иллегализм
* Сквоттинг
* Стритфайтеры
* Толстовство
* Персимфанс
 
Примечания
 
Литература
* 
Критика
* ''Бердяев Н. А.'' Философия неравенства // Философия свободы. — : АСТ: АСТ МОСКВА, 2007. С. 627—641
* ''Дюкло Ж.'' Бакунин и Маркс: Тень и Свет. — М.: Прогресс, 1975
* ''Ильин И. А.'' О сопротивлении злу силой. — М.: Даръ, 2005.
* ''Каутский К.'' Путь к власти: Политические очерки о врастании в революцию; Славяне и революция. М.: КомКнига, 2006. С. 71-75
* ''Ломброзо Ч.'' Анархисты // Преступление. Новейшие успехи науки о преступнике. Анархисты. — М.: Инфра-М, 2004. С. 227—315
* ''Масарик Т. Г.'' Россия и Европа. Эссе о духовных течениях в России. Т. 1-3. — СПб: РХГИ, 2004
* ''Маркс К.'' Немецкая идеология // ''Маркс К., Энгельс Ф.'' Сочинения, 2 изд. Т. 3. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1955. С. 7-544
* ''Маркс К.'' Нищета философии // ''Маркс К., Энгельс Ф.'' Сочинения, 2 изд. Т. 4. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1955. С. 65-185
* ''Плеханов Г. В.'' Анархизм и социализм // Соч. Т. 4. — М., 1925
* ''Смирнов И. П.'' Человек человеку — философ.  — СПб.: Алтей, 1999. С. 297—327
* ''Сталин И. В.'' Анархизм или социализм? // Сочинения. Т. 1. — М.: ОГИЗ; Государственное издательство политической литературы, 1946. С. 294—372.
* ''Тарасов А.'' Мать беспорядка // Неприкосновенный запас № 5(67), 2009
* ''Ударцев С. Ф.'' Критика классического анархизма // Политическая и правовая теория анархизма в России: история и современность . — М.: Высшая школа права «Форум», 1994. С. 244—253
* ''Задирака В.'' Анархизм // Энциклопедия «Альтернативная культура». — Екатеринбург: Ультра.Культура, 2005
* ''М. Ю. Варьяс'' Анархизм  — статья из православной энциклопедии (pravenc.ru)
Ссылки
 
*

'''Вычисли́тельная маши́на''' (''счётная машина'') — механизм, электромеханическое или электронное устройство, предназначенное для автоматического выполнения математических операций. В последнее время это понятие чаще всего ассоциируется с различными видами компьютерных систем. Тем не менее вычислительные механизмы появились задолго до того, как заработал первый компьютер.
Электронная вычислительная машина (ЭВМ) — комплекс технических средств, где основные функциональные элементы (логические, запоминающие, индикационные и др.) выполнены на электронных элементах, предназначенных для автоматической обработки информации в процессе решения вычислительных и информационных задач . При этом ЭВМ, как правило, является ''цифровым'' устройством, то есть использует цифровой формат сигналов и данных.
Механические вычислительные устройства — устройства для автоматизации вычислений, которые состоят из механических компонентов, таких как рычаги и шестерни . Механические вычислительные устройства были полностью вытеснены электронными в 1980-х годах.
Аналоговая вычислительная машина (АВМ) ― вычислительная машина, в которой каждому мгновенному значению переменной величины, участвующей в исходных соотношениях, ставилось в соответствие мгновенное значение другой (машинной) величины, часто отличающейся от исходной физической величины природой и масштабным коэффициентом. Каждой элементарной математической операции над машинными величинами, как правило, соответствовал какой-либо физический закон, устанавливающий математические зависимости между физическими величинами на выходе и входе решающего элемента (например, закон Ома и правила Кирхгофа для электрических цепей, выражение для эффекта Холла, силы Лоренца и так далее) .
История
 
Ещё в 1623 году немец Вильгельм Шиккард ( ) создал так называемые «Считающие часы», которые сегодня принято считать первым автоматическим калькулятором. В письмах к Иоганну Кеплеру Шиккард объяснял, как можно использовать его машину для расчёта астрономических таблиц. Машина Шиккарда умела складывать и вычитать шестизначные числа, оповещая звонком о переполнении. Более сложные вычисления выполнялись с помощью набора палочек Непера, установленного на корпусе механизма. Оригинал машины был потерян при пожаре ещё до начала двадцатого столетия. В 1960 году на основе сохранившихся чертежей была построена копия этого вычислителя, подтвердившая его существование и работоспособность.
В 1642 году машину, помогающую в сложении чисел, изобрёл французский учёный Блез Паскаль. «Паскалина», как назвал свою конструкцию изобретатель, представляла собой механическое устройство в виде ящичка, наполненного многочисленными шестерёнками. Складываемые числа вводились в машину за счёт соответствующего поворота наборных колёсиков. На каждом из этих колёсиков, соответствовавших одному десятичному разряду, были нанесены деления с цифрами от 0 до 9. При вводе числа колёсики прокручивались до соответствующей цифры. При завершении полного оборота избыток над цифрой 9 переносился на соседний разряд (на 1 позицию сдвигалось соседнее колесо) и так далее. «Машина Паскаля» позволяла выполнять не только сложение, но и другие операции, однако при этом требовала применения довольно неудобной процедуры повторных сложений.
В 1673 году другой известный учёный — Готфрид Вильгельм Лейбниц изготовил механический калькулятор, позволявший легко выполнять вычитание, умножение и деление.
1723 год — немецкий математик и астроном Христиан Людвиг Герстен на основе работ Лейбница создал арифметическую машину. Машина высчитывала частное и произведение (за счёт последовательно выполняемых операций сложения). Кроме того, в ней была предусмотрена возможность контроля за правильностью ввода данных.
В 1820 году француз Тома де Кольмар наладил промышленный выпуск арифмометров.
Разработанная в 1823 году разностная машина англичанина Чарльза Бэббиджа предназначалась для расчётов математических таблиц.
Изучение работ Бэббиджа и его советы помогли шведскому изобретателю Перу Георгу Шойцу ( ), начиная с 1854 года, построить несколько разностных машин, а в 1859 году даже продать одну из них канцелярии английского правительства.
Ещё одна «Разностная машина», построенная вскоре Мартином Вибергом ( ), также была в своей основе улучшенной версией машины Чарльза Бэббиджа и использовалась для расчёта и публикации печатных логарифмических таблиц.
К 1890 году американцем Германом Холлеритом была разработана электрическая табулирующая система, которая использовалась в переписях населения США в 1890 и 1900 годах.
В 1938 году немецкий инженер Конрад Цузе на квартире родителей построил свою первую машину, названную Z1. Это была пробная модель полностью механической программируемой цифровой вычислительной машины. В том же году Цузе приступил к созданию машины Z2. А в 1941 году Цузе создал первую вычислительную машину, обладающую всеми свойствами современного компьютера — Z3.
Примечания
 
Литература
* ''Знакомьтесь: компьютер'' = ''Understanding computers : Computer basics : Input/Output'' / Пер. с англ. К. Г. Батаева; Под ред. и с пред. В. М. Курочкина. — М.: Мир, 1989. — 240 с., ил. ISBN 5-03-001147-1

'''А́льбрехт''' ( , от древнегерм. ''Adelberaht'') — немецкое мужское имя, встречающееся также в роли фамилии. Другие варианты того же имени — Альберт, Абель, Брехт. Имя Альбрехт носили некоторые европейские (преимущественно немецкие) монархи и князья (включая императоров Священной Римской империи) и другие представители знаменитых родов, в том числе Гогенцоллернов и Габсбургов.
Личное имя
* Альбрехт фон Гальберштадт — средневерхненемецкий поэт, переводчик XIII века.
* Альбрехт Дюрер (1471—1528) — немецкий живописец и график. 
* Альбрехт фон Бонштеттен (1442—1504) — швейцарский историк-гуманист.
* Альбрехт Медведь (1100—1170) — первый маркграф Бранденбурга.
* Альбрехт (граф Голландии) (1336—1404) — герцог Баварии, граф Голландии, Геннегау и Зеландии.
* Альбрехт Мекленбургский (ок. 1340—1412) — король Швеции.
* Альбрехт Бранденбургский (1490—1545) — архиепископ магдебургский и майнцский.
* Альбрехт (герцог Пруссии) (1490—1568) — последний великий магистр Тевтонского ордена и первый герцог Пруссии.
* Альбрехт Фридрих (1553—1618) — второй герцог Пруссии.
* Альбрехт Саксен-Эйзенахский (1599—1644) — герцог Саксен-Эйзенахский.
* Альбрехт Саксен-Кобургский (1648—1699) — герцог Саксен-Гота-Альтенбургский, затем — Саксен-Кобургский.
* Альбрехт Прусский (1809—1872) — принц прусский.
* Альбрехт Австрийский (1817—1895) — эрцгерцог Австрийский, герцог Тешенский, генерал-фельдмаршал прусской и русской армий.
* Альбрехт Прусский (1837—1906) — принц прусский.
* Альбрехт Вюртембергский (1865—1939) — герцог Вюртембергский, германский военачальник, генерал-фельдмаршал.
* 
Фамилия
* Альбрехт, Ада Долорес — аргентинская писательница и философ, соосновательница международной организации «Новый Акрополь».
* Альбрехт, Александр Иванович (1788—1828) — российский генерал-лейтенант.
* Альбрехт, Альвин-Бродер (1903—1945) — немецкий военно-морской офицер, один из адъютантов Адольфа Гитлера.
* Альбрехт, Ахим (род. 1961) — немецкий профессиональный культурист.
* Альбрехт, Бальтазар Августин (1687—1765) — немецкий художник.
* Альбрехт, Ванда (1881—1941) — литовская писательница.
* Альбрехт, Вильгельм Эдуард (1800—1876) — немецкий профессор юриспруденции.
* Альбрехт, Владимир Янович (род. 1933) — советский диссидент, математик, писатель, автор известного сочинения «Как быть свидетелем» (1976).
* Альбрехт, Ганс Иоахим (род. 1938) — немецкий скульптор.
* Альбрехт, Георг фон (1891—1976) — немецкий композитор и педагог.
* Альбрехт, Герд (1935—2014) — немецкий дирижёр.
* Альбрехт, Герман Александрович (1878—1934) — основатель НИИ протезирования, организатор производства протезов для увечных красноармейцев.
* Альбрехт, Густав (1825—1901) — немецкий органист.
* Альбрехт, Даниэль (род. 1983) — швейцарский горнолыжник, чемпион мира 2007 года.
* 
* 
* 
* Альбрехт, Каролина (''урожденная Горциан''; 1802—1875) — актриса немецкого театра в Санкт-Петербурге и автор «Мемуаров».
* Альбрехт, Килиан (род. 1973) — австрийский и болгарский горнолыжник.
* Альбрехт, Конрад (1880—1969) — немецкий военно-морской деятель, генерал-адмирал.
* Альбрехт, Леонид Павлович (1872—1942) — русский, советский живописец, реставратор, сотрудник Эрмитажа .
* Альбрехт, Лиза (1896—1958) — немецкий политик, депутат первого бундестага ФРГ.
* Альбрехт, Марк (род. 1964) — немецкий дирижёр.
* Альбрехт, Михаэль фон (род. 1933) — немецкий филолог-классик.
* Альбрехт, Петер-Алексис (род. 1946) — немецкий юрист и криминолог.
* Альбрехт, Рафаэль (1941—2021) — аргентинский футболист.
* Альбрехт, Самуэль (род. 1981) — бразильский яхтсмен, участник летних Олимпийских игр 2008 года.
* Альбрехт, Теодор (1922—2010) — немецкий предприниматель, основатель сети продовольственных магазинов-дискаунтеров Aldi.
* Альбрехт, Фран (урождённый ''Франц Альбрехт''; 1889—1963) — словенский поэт, редактор, мэр Любляны с 1945 по 1948 годы.
* Альбрехт, Ханс (1919—2008) — немецкий коммунист, политик ГДР, секретарь окружного комитета СЕПГ в Зуле.
* 
* Альбрехт-Лоретан, Бриджитт (род. 1970) — швейцарская лыжница, призёрка Олимпийских игр.
См. также
* Альбрехт I
* Альбрехт II
* Альбрехт III
* Альбрехт IV
* Альбрехт V
* Альберт (значения)
Примечания

{{Государственный деятель
| имя = Лев Давидович Троцкий
| оригинал имени = 
| изображение = Лев Давидович Троцкий.jpg
| описание изображения = 
| ширина = 
| должность = Председатель исполкома Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов
| флаг = Coats of arms of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918–1925).svg
| периодначало = 
| периодконец = 
| предшественник = Николай Чхеидзе
| преемник = Григорий Зиновьев
| должность_2 = Народный комиссар по иностранным делам РСФСР
| премьер_2 = Владимир Ленин
| флаг_2 = Coats of arms of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_2 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_2 = 9 ноября 1917
| периодконец_2 = 13 марта 1918
| предшественник_2 = ''должность учреждена''; Михаил Терещенко ''как министр иностранных дел Российской республики''
| преемник_2 = Георгий Чичерин
| должность_3 = Председатель Революционного военного совета
| флаг_3 = Soviet Red Army Hammer and Plough.svg
| флаг2_3 = Flag RSFSR 1918.svg
| периодначало_3 = 6 сентября 1918
| периодконец_3 = 26 января 1925
| предшественник_3 = ''должность учреждена''
| преемник_3 = Михаил Фрунзе
| должность_4 = Народный комиссар по военным и морским делам СССР
| премьер_4 = Владимир Ленин Алексей Рыков
| флаг_4 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924).svg
| периодначало_4 = 12 ноября 1923
| периодконец_4 = 25 января 1925
| предшественник_4 = ''должность учреждена''
| преемник_4 = Михаил Фрунзе
| должность_5 = Народный комиссар по военным делам РСФСР
| флаг_5 = Coats of arms of the Russian SFSR (1918-1920).svg
| флаг2_5 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918–1937).svg
| периодначало_5 = 14 марта 1918
| периодконец_5 = 12 ноября 1923
| премьер_5 = Владимир Ленин
| предшественник_5 = Николай Подвойский
| преемник_5 = ''должность упразднена; он же как народный комиссар по военным и морским делам СССР''
| вероисповедание = Атеизм
| дата рождения = 7.11.1879 (26.10) 
| место рождения = , , Херсонская губерния, Российская империя
| дата смерти = 21.8.1940
| место смерти = , Мексика
| похоронен = , Мексика
| имя при рождении = Лейба Давидович Бронштейн
| отец = Давид Леонтьевич Бронштейн (1847—1922)
| мать = Анна (Анетта) Львовна Бронштейн, урожд. Животовская (1850—1910)
| супруга = '''брак''' в 1900 г. — Александра Львовна Соколовская (1872—1938), '''сожительство''' в 1903 г. — Наталья Ивановна Седова (1882—1962)
| дети = '''брак:''' Зинаида Волкова (1901—1933), Нина Невельсон (1902—1928) '''сожительство:''' Седовы: Лев (1906—1938), Сергей (1908—1937)
| партия = РСДРП(б)/РКП(б) (1917—1927); СДПШ
| профессия = , государственный деятель, , публицист, журналист, социолог, критик, военный
| образование = Одесское реальное училище Святого Павла
| принадлежность = 
| род войск = РККА
| звание = Главнокомандующий
| командовал = Председатель РВСР, Народный комиссар по военным и морским делам СССР
| сражения = Первая русская революция Революция 1917 года в России Октябрьская революция Гражданская война в России Советско-польская война
| автограф = Firma de Trotsky.svg
| награды = 
| сайт = 
| годы службы = 1918—1922, 1922—1925
| викитека = 
| место работы = газета «Искра» газета «Восточное обозрение» газета «Начало» «Правда: Рабочая газета» газета «Ки́евская мысль» Петросовет Народный комиссариат по иностранным делам РСФСР (1917–1918) Коминте́рн Народный комиссариат по военным и морским делам СССР Бюллетень оппозиции
| известен как = Революционер основатель и идеолог троцкизма создатель и главный теоретик Четвёртого интернационала 
| национальность = еврей
}}
'''Лев Дави́дович Тро́цкий''' (партийные псевдонимы: '''''Перо''', '''Антид Ото''' ;'' имя при рождении — '''Лев''' '''Дави́дович Бронште́йн''' , имя по документам — '''Лев Дави́дович Седо́в''' ; 26 октября (7 ноября) 1879, Яновка, Херсонская губерния, Российская империя — 21 августа 1940, Койоакан, Мексика) — российский революционер, активный участник российского и международного социалистического и коммунистического движения, советский государственный, партийный и военно-политический деятель, основатель и идеолог троцкизма (одного из течений марксизма).
Родился в семье зажиточных землеарендаторов из числа еврейских колонистов неподалёку от села Яновки Елисаветградского уезда Херсонской губернии Российской империи (ныне село Береславка Кропивницкого района Кировоградской области Украины). В 1896 году увлёкся идеями марксизма, став членом революционного кружка в городе Николаеве. Через два года был арестован и сослан царскими властями в Восточную Сибирь. В 1902 году бежал из сибирской ссылки в столицу Великобритании — Лондон, где познакомился с Владимиром Лениным. За последующие 15 лет Троцкий был искровцем, меньшевиком, создателем Августовского блока, межрайонцем и большевиком в составе РСДРП(б) (с 1917 по 1927 год).
Во время революции 1905 года вернулся в Россию, став председателем Петросовета. Вскоре был вновь сослан в Сибирь и лишён всех гражданских прав, после чего он бежал за границу. Следующие 11 лет провёл в Австрии, Швейцарии, Франции, Испании и Соединённых Штатах Америки.
После Февральской революции 1917 года, свергнувшей монархический строй, Троцкий вернулся в Россию и вскоре вновь возглавил Петросовет. Стал одним из организаторов Октябрьской революции 1917 года и одним из создателей Красной армии. Являлся одним из основателей и идеологов Коминтерна, а также членом его Исполкома (с 1919 по 1927 год). В 1919—1926 годах был членом Политбюро ЦК ВКП(б), в 1917—1927 годах являлся членом ЦК и ВЦИК. В первом советском правительстве занимал пост наркома по иностранным делам, а затем (в 1918—1925 годах) возглавлял Народный комиссариат по военным и морским делам и был председателем Реввоенсовета РСФСР (затем СССР). С 1923 года — лидер внутрипартийной левой оппозиции («Новый курс») по отношению к политическому курсу Иосифа Сталина. В 1927 году был снят со всех постов; в 1928 году отправлен в ссылку; в 1929 году выслан за пределы СССР; в 1932 году лишён советского гражданства. Последние годы своей жизни провёл в Турции, Франции, Норвегии и Мексике.
После высылки из СССР — создатель и главный теоретик Четвёртого интернационала (1938). Автор работ по истории революционного движения в России («Наша революция», «Преданная революция»), создатель капитальных исторических трудов по революции 1917 года («История русской революции»), литературно-критических статей («Литература и революция») и автобиографии «Моя жизнь» (1930). Дважды женат, без расторжения первого брака. 20 августа 1940 года был смертельно ранен агентом НКВД Рамоном Меркадером в Койоакане (Мексика) и умер на следующий день.
 
Детство и юность
 
 
 
Лев Давидович Бронштейн родился , став пятым ребёнком в семье Давида Леонтьевича (1847—1922) и Анны Львовны Бронштейн (урождённой Животовской; 1850—1910) — зажиточных землеарендаторов из числа еврейских колонистов земледельческого хутора неподалёку от села Яновки Елисаветградского уезда Херсонской губернии Российской империи (ныне село Береславка в Кетрисановской сельской общине Кропивницкого района Кировоградской области Украины). Родители происходили из Полтавской губернии. В своих мемуарах Троцкий пишет, что в детстве он разговаривал на суржике (смесь украинского и русского языков), а не на идише. Поэтому в детстве мальчика звали Лёва .
О своём детстве Лев Троцкий отзывается следующим образом: «Моё детство не было детством голода и холода. Ко времени моего рождения родительская семья уже знала достаток. Но это был суровый достаток людей, поднимающихся из нужды вверх и не желающих останавливаться на полдороге. Все мускулы были напряжены, все помыслы направлены на труд и накопление. В этом обиходе детям доставалось скромное место. Мы не знали нужды, но мы не знали и щедростей жизни, её ласк. Моё детство не представляется мне ни солнечной поляной, как у маленького меньшинства, ни мрачной пещерой голода, насилий и обид, как детство многих, как детство большинства. Это было сероватое детство в мелкобуржуазной семье, в деревне, в глухом углу, где природа широка, а нравы, взгляды, интересы скудны и узки» .
По достижении школьного возраста принят в училище Святого Павла в Одессе, где учился с 1888 по 1895 год.
Среди его преподавателей был Антон Михайлович Гамов — отец знаменитого физика Георгия Антоновича Гамова .
В школьные годы жил в Покровском переулке, дом № 5 Лейба Тригера, кв. 1, в семье двоюродного брата своей матери — Моисея Липовича (Филипповича) Шпенцера (1860—1927) — в будущем председателя товарищества научного издательства «Матезис» и отца поэтессы Веры Инбер . Завершил школьное образование в городе Николаеве.
Начало революционной деятельности, первая ссылка и эмиграция
 
 
 
В 1896 году в Николаеве Лев Бронштейн (в будущем — Троцкий) участвовал в революционном кружке и вёл пропаганду среди местных рабочих. В 1897 году он принимал участие в основании Южно-русского рабочего союза, а 28 января 1898 года — был впервые арестован царскими властями. В одесской тюрьме Бронштейн провёл два года, которые стали первой серьёзной проверкой его революционной решимости. Бронштейн в первое время пребывания в тюрьме впал в депрессию, его даже посещали мысли о суициде . Но вскоре тревожность отступила, Бронштейн привык к тюремным порядкам, а 10 октября 1899 года в Одесском суде был вынесен «сравнительно мягкий» приговор по делу Южно-Русского рабочего союза: четверо главных обвиняемых (Бронштейн, Александра Соколовская и два её брата) подлежали ссылке в Восточную Сибирь (Иркутскую губернию) на четыре года, а остальные подсудимые «отделались» двухгодичной ссылкой (Шолом Абрамов (Григорий Абрамович) Зив и Шмуйл Берков Гуревич) или даже просто высылкой из Николаева под гласный надзор полиции .
 
Период с 1900 по 1902 год Бронштейн провёл в Иркутской губернии; находясь в заключении и в ссылке, он вступил в брак с Соколовской и активно занимался как самообразованием (включая знакомство с работами классиков марксизма), так и журналистской деятельностью: под псевдонимом ''«Антид Ото»'' сотрудничал с газетой «Восточное обозрение», редакция которой опубликовала три десятка его статей и очерков, «тепло» принятых публикой. Перемещаясь между сёлами Усть-Кут, Нижне-Илимское и городом Верхоленском, Бронштейн вступил в контакт со многими бывшими и будущими революционными деятелями — включая М. Урицкого и Ф. Дзержинского .
Первая эмиграция
 
Работы Бронштейна, опубликованные и в Европе — а также его публичные выступления в Иркутске — привлекли к молодому революционеру внимание руководителей РСДРП: осенью 1902 года ему был устроен побег из Сибири. В Иркутске местные марксисты передали ему подлинный бланк паспорта, куда он сам вписал фамилию «Троцкий» (по имени старшего надзирателя одесской тюрьмы ). Сделал остановку в Самаре, где встретился с руководителем «искровского центра» Глебом Кржижановским. Посетил по поручению последнего Харьков, Полтаву и Киев, где без успеха пытался установить связь с местными социал-демократами или же создать соответствующие организации . Близ Каменец-Подольского с помощью контрабандистов перешёл венгерскую границу и поездом отправился в Вену . Далее прибыл в Цюрих, где установил тёплые отношения с Павлом Аксельродом . В конце осени добрался до Лондона, где произошла его первая встреча с Владимиром Лениным, недавно опубликовавшим свою книгу «Что делать?». Исследователи считали, что пребывание в Сибири и контакты с местными революционерами имели большое значение для формирования политических взглядов будущего наркома — для «его партийного самоопределения» .
 
Прибыв в Лондон к Ленину, Троцкий стал постоянным сотрудником газеты, выступал с рефератами на собраниях эмигрантов и быстро приобрёл известность. Как вспоминал сам Троцкий: «Приехал я в Лондон большим провинциалом, и притом во всех смыслах. Не только за границей, но и в Петербурге я до того никогда не бывал. В Москве, как и в Киеве, жил только в пересыльной тюрьме» . А. В. Луначарский о молодом Троцком писал:
 
Неразрешимые конфликты в редакции «Искры» между «стариками» (Г. В. Плехановым, П. Б. Аксельродом, В. И. Засулич) и «молодыми» (В. И. Лениным, Ю. О. Мартовым и А. Н. Потресовым) побудили Ленина предложить Троцкого в качестве седьмого члена редколлегии; однако, поддержанный всеми членами редколлегии, Троцкий был в ультимативной форме забаллотирован Плехановым .
На II съезде РСДРП летом 1903 года Троцкий так горячо поддерживал Ленина, что Д. Рязанов окрестил его «ленинской дубинкой». Однако предложенный Лениным новый состав редколлегии — Плеханов, Ленин, Мартов, с исключением из неё Аксельрода и Засулич, побудил Троцкого перейти на сторону обиженного меньшинства и критически отнестись к организационным планам Ленина .
В 1903 году в Париже Троцкий женился на Наталье Седовой (этот брак не был зарегистрирован, так как Троцкий никогда не разводился с А. Л. Соколовской).
В августе 1903 года Троцкий посетил, в качестве корреспондента «Искры», состоявшийся в Базеле под председательством Теодора Герцля VI Сионистский конгресс. По мнению Троцкого, этот съезд продемонстрировал «полное разложение сионизма», кроме того, в своей статье Троцкий ехидно высмеял Герцля лично .
В 1904 году, когда между большевиками и меньшевиками обнаружились серьёзные политические разногласия, Троцкий отошёл от меньшевиков и сблизился с А. Л. Парвусом, который увлёк его теорией «перманентной революции» . Вместе с тем, как и Парвус, выступал за объединение партии на внефракционных позициях, полагая (в книге «Наши политические задачи»), что надвигающаяся революция сгладит многие противоречия.
«Наши политические задачи»
 
 », 1904 год]]
В 1904 году увидела свет брошюра Троцкого «Наши политические задачи» — ответ на работу Владимира Ленина «Шаг вперёд, два шага назад» . Она является первой относительно крупной работой автора; была направлена против партийного раскола в РСДРП, в котором обвинялся Ленин. Брошюра содержит как «критику и опровержение» ленинских идей, так и уничижительные эпитеты в адрес большевистского лидера ; в ней Троцкий — считая необходимым привлечь в революционное движение рабочих, а не профессиональных революционеров — выступил со своей концепцией партийного «централизма», отличной от ленинского «заместительства» . Кроме того автор — находя много общего между ленинскими идеями и принципами французских якобинцев (подозрительность, доктринёрство, нетерпимость, жажда власти) — предупреждал об опасности «заражения» социал-демократической партии подобными качествами, способными запустить новую волну террора и установления «казарменного режима» с целью «диктатуры над пролетариатом».
Книга была «с негодованием» встречена самим Лениным, отзывавшимся о ней как о «наглом лганье» и «извращении фактов» . В советское время Троцкий «постарался забыть» о данной работе, но «многочисленные недруги» постоянно напоминали ему об авторстве критических текстов, направленных «против организационных принципов ленинизма» . Ряд исследователей использовали «убедительный» анализ феномена РСДРП(б), проведённый Троцким, в качестве основы для критики теоретического наследия Ленина и его принципов партийного строительства . Книга была переведена на многие языки мира и неоднократно переиздавалась . В 1990 году в СССР был издан сборник «К истории русской революции», содержавший фрагменты брошюры .
Участие в революции 1905—1907 годов, вторая ссылка и эмиграция
В разгар революции
 
 
 
В момент начала революционных событий 1905—1907 годов (в день «Кровавого воскресенья») Троцкий находился в эмиграции в Швейцарии. Он первым из социалистических эмигрантов прибыл на территорию Российской империи — из Киева в конце февраля или начале марта 1905 года он отправился в Санкт-Петербург, где начал отстаивать свой лозунг о «Временном революционном правительстве», являвшийся частью его теории перманентной революции. После провала столичной социал-демократической организации революционер был вынужден бежать в Финляндию .
 
Осенью, ещё до оглашения Октябрьского манифеста, Троцкий вернулся в Санкт-Петербург, где начал принимать активное участие в работе недавно созданного выборного органа — Петербургского совета рабочих депутатов; кроме того, он занимался журналистикой, сотрудничая одновременно в трёх газетах: «Русская газета», «Начало» и «Известия» Совета. После ареста председателя Совета Г. Хрусталёва-Носаря, Троцкий вошёл в состав нового «трёхчленного» руководства данного органа и фактически возглавил его. После публикации Финансового манифеста, отредактированного Троцким, 3(16) декабря 1905 года члены Совета были арестованы властями Российской империи и преданы суду . В 1906 году на получившем широкий общественный резонанс процессе над Петербургским советом Троцкий был осуждён на вечное поселение в Сибирь с лишением всех гражданских прав. По пути в Обдорск (сегодня — Салехард) он бежал из Берёзова . Биографы революционера писали о событиях 1905 года как о «поворотном моменте» в жизни одного из будущих организаторов Октябрьской революции .
Вторая эмиграция
Венская «Правда»
 
 » в Вене. Фотография, сделанная ок. 1910 года]]
После 1905 года, в связи с завершением революционных событий в Российской империи, потенциал Троцкого как политика, организатора и оратора, не «находил возможностей для столь же блестящего выражения». В следующие несколько лет он, как и многие другие эмигранты, вернулся к журналистской деятельности, которой занимался в самом начале своей карьеры. Как и в 1905 году — в случае с «Русской газетой» и небольшим изданием «Начало» — Троцкий стал редактором . Революционер приступил к изданию газеты «Правда: Рабочая газета» — нелегальной внефракционной социал-демократической газеты, предназначавшейся «для широких рабочих кругов» и выходившей с октября 1908 до апреля 1912 года сначала в Женеве и Львове, а затем — в Вене ; международный отдел вёл Адольф Иоффе . Первоначально газета являлась органом «Спилки» (Украинского социал-демократического союза) , а в 1910 году на короткий срок фактически стала органом ЦК РСДРП (в состав её редколлегии был введён член ЦК Лев Каменев); официально данный статус присвоен не был . В финансировании издания, тираж которого составлял несколько тысяч экземпляров, принимал участие как ЦК, так и международные социалистические организации и частные лица .
Газета отражала «интернационалистические» взгляды Троцкого и его журналистский стиль, при этом в ней также было опубликовано две сотни писем рабочих из множества городов Российской империи. Статьи «Правды» освещали как внутреннюю, так и внешнюю политику российских властей, а также — партийные вопросы, связанные с фракционной борьбой в РСДРП . Стиль, формат, язык и «политическое послание» газеты получили в начале XX века значительную поддержку . После того как в 1912 году по инициативе Владимира Ленина в Санкт-Петербурге начался выпуск одноимённой газеты, вызвавший острую полемику из-за использования того же названия, за старым изданием закрепилось наименование «Венская „Правда“» — выход в свет большевистской «Правды» «завершил карьеру» венской газеты . В советской «Истории Всесоюзной коммунистической партии (большевиков). Краткий курс» (1938), венская «Правда» упоминалась в разделе «Борьба большевиков против троцкизма» .
Августовский блок
 
 
Период второй эмиграции Троцкого связан с формированием Августовского блока — объединения ряда групп и течений в Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП), сложившееся на Венской конференции, проходившей с 12 (25) по 20 августа (2 сентября) 1912 года. В рамках конференции, поддержанной Социал-демократической партии Германии (СДПГ), и блока Троцкий пытался объединить враждующие фракции и направления, существовавшие в те годы в формально единой РСДРП: прежде всего, большевиков и меньшевиков . Конференция в австро-венгерской столице проходила после VI (Пражской) конференции РСДРП, созванной В. Лениным и названной её организаторами «общероссийской»; с подобной оценкой не были согласны участники Августовского блока, считавшие мероприятие в Праге сугубо фракционным, «большевистским» .
 
В блок, помимо Троцкого, входили П. Аксельрод, Г. Алексинский, Ю. Мартов, А. Мартынов, М. Урицкий, Ю. Ларин и ряд других представителей меньшевиков, большевиков и нефракционных социал-демократов; секретарём Организационного комитета, избранного в Вене, стал С. Семковский. Основой объединения являлась общеполитическая резолюция, написанная Троцким, в тексте которой подчеркивалось единство задач социал-демократии и настаивалось на сочетании легальной парламентской деятельности с практикой подпольной революционной борьбы; в связи с выборами в IV Государственную думу Российской империи организации Августовского блока выдвигали требования о всеобщем избирательном праве, «полновластном народном представительстве» и свободе слова. Блоком был также подтверждён курс на легализацию рабочего движения в Российской империи, получивший название «ликвидаторство» .
Спустя всего несколько недель после своего создания выяснилось, что группы, вошедшие в блок, остались политически разрозненными. После решения съезда Социал-демократии Латышского края (СДЛК) покинуть блок, принятого в феврале 1914 года — а также отхода от него самого Троцкого — объединение, фактически, распалось . Распад блока «предопределил» постепенное возрастание влияния в РСДРП большевистской фракции, приобретавшей всё большую независимость . Венская конференция и созданный на ней политический союз, будучи связаны с именем Троцкого, практически не изучались в советское время — хотя в тот период им и давались оценки «далекие от объективности и историзма»: в частности, БСЭ писала об объединении как об «Августовском антипартийном блоке» .
Балканские войны
 
 (слева) и К. Доброджану-Геря в Бухаресте, 1913 год]]
В 1912—1913 годах Троцкий написал серию статей о Балканских войнах, во время которых он находился в зоне боевых действий в роли военного корреспондента либеральной газеты «Киевская мысль» . Троцкий прибыл из Вены в Софию, ставшей его основной «резиденцией» на всём протяжении первого периода Балканской войны, в день начала боевых действий; своими балканскими впечатлениями он начал делиться с читателями ещё в дороге . В тот период Троцкий, писавший под своим старым псевдонимом ''Антид Ото'', поддерживал лозунг «Балканы — балканским народам!» и выступал за создание единого федеративного государства на всём полуострове, по примеру США или Швейцарии . Он также написал цикл «душераздирающих» статей, посвящённых страданиям рядовых участников войны и тем «военным зверствам», которые ему описывали солдаты и офицеры обеих сторон конфликта . С конца ноября 1912 до лета 1913 года Троцкий находился преимущественно в Румынии, где вновь сблизился с Х. Раковским и вступил в очередной заочный конфликт со сторонником идей панславизма П. Милюковым . Находясь в румынской столице в день подписания Бухарестского мирного договора, революционер составил ряд обширных очерков по истории Балкан, их текущей социально-политической ситуации и будущему региона .
Материалы Троцкого вошли в выпущенный уже в 1913 году сборник статей зарубежных журналистов о событиях Первой Балканской войны; в дальнейшем корреспонденции революционера — которые оценивались как «классика антивоенного журнализма» и пример «блестящей журналистики» вообще — стали рассматриваться в самой Болгарии в качестве одного из немаловажных источников информации о событиях того времени, не потерявшего своей актуальности и в XXI веке . При этом роль военного корреспондента виделась самому Троцкому как подготовка к революционному 1917 году. В советское время «балканские» работы Троцкого стали частью его собрания сочинений — шестой том собрания назывался «Балканы и Балканская война» (1926). Английский перевод книги появился только в 1980 году, а в 1993, в связи с началом Югославских войн, работа Троцкого была переиздана в качестве важного источника по истории полуострова .
Троцкий в 1923 году вспоминал: «В течение нескольких лет моего пребывания в Вене я довольно близко соприкасался с фрейдистами, читал их работы и даже посещал тогда их заседания» . А в конце 1924 ‒ начале 1925 года он написал академику И. П. Павлову письмо, в котором сообщил, что он в течение 8 лет занимался у З. Фрейда психоанализом .
В годы Первой мировой войны
 
 
Первая мировая война, начавшаяся 1 августа 1914 года, неожиданно поставила перед социалистами всех стран и политических течений «сложнейшие» вопросы: о причине начала боевых действий, об отношении к войне (следует ли занять патриотические или интернационалистские позиции?), об отношении к правительству, о путях выхода из войны и так далее. Все эти вопросы встали и перед Троцким, проживавшим в те годы в Австро-Венгрии: при этом он, почти десятилетие выступавший за объединение социалистического движения, оказался «в особо трудном» положении — «глубочайшее размежевание» в рядах социалистов, произошедшее с началом войны, ставило крест на его политических планах . В первые недели войны Троцкий больше задавался вопросами о реакции социалистов на войну, нежели о причинах начала её самой .
 
 
В 1914 году, в связи с началом боевых действий, Троцкий с семьёй, опасаясь быть интернированным австро-венгерскими властями, бежал из Вены в швейцарский Цюрих , где написал брошюру «Война и Интернационал», в которой критиковал западноевропейских социал-демократов за поддержку правительств своих стран в войне и сформулировал лозунг о создании «Соединённых Штатов Европы» . После этого революционер переехал в Париж, где стал военным корреспондентом газеты «Киевская мысль» и приступил к выпуску газеты «Наше слово» ; в своих статьях он неоднократно высказывался за прекращение войны с последующим началом социалистической революции и заключением мира без аннексий и контрибуций. В сентябре 1915 года Троцкий, вместе с В. Лениным и Ю. Мартовым, участвовал в международной Циммервальдской конференции . Заняв антивоенную позицию Троцкий в глазах французских властей стал «крайне нежелательным элементом» и был насильно выслан в Испанию .
Порвав во время мировой войны с Августовским блоком, Троцкий «сделал первый и решительный шаг по дороге, которая позднее приведёт его в партию большевиков» . Кроме того, революционер ещё в 1914 году, вопреки позиции большинства, предсказывал, что боевые действия новой войны будут затяжными и кровавыми. После Октябрьской революции 1917 года опыт, полученный Троцким в роли военного корреспондента, стал основой для его деятельности на посту советского наркомвоенмора .
В Испании
 
В США
 
 
После высылки из Испании Троцкий, вместе со своей семьёй, 13 января 1917 года прибыл в США. Последующие десять недель находился в Нью-Йорке. Его прибытие активно освещалось в местной прессе. В США Троцкий сотрудничал с эмигрантскими газетами «Новый мир», «Наше слово» и еврейской рабочей газетой «Форвертс», критикуя либеральные взгляды и выступая против участия Америки в Первой мировой войне. Революционер не ожидал скорой смены власти в Российской империи и собирался оставаться в США надолго . Изучение Троцким статистических данных США того периода привело его к мысли о решающей роли Америки в послевоенном мировом развитии. Он также активно вёл политическую деятельность: его выступления на митингах и «политических банкетах» имели успех — кроме того, он собрал вокруг себя группу сторонников из числа членов Социалистической партии и принял участие в создании газеты «Классовая борьба». Троцкий покинул США после амнистии политическим эмигрантам, объявленной в России после Февральской революции .
 
Революция 1917 года и Гражданская война
Возвращение в Россию
 
25 марта 1917 года Троцкий посетил Российское генеральное консульство, где «с удовлетворением» обратил внимание на то, что на стене уже нет портрета русского царя. «После неизбежных проволочек и препирательств» он в тот же день получил необходимые документы для возвращения в Россию — никаких препон старые имперские чиновники ему не ставили. Американские власти также оперативно предоставили возвращавшимся визы на выезд из страны. Видимо, в общей суматохе транзитные документы выдало и консульство Великобритании — позже это решение будет дезавуировано лондонским начальством. Возможно, американские власти впоследствии сожалели о выдаче Троцкому документов на отъезд: в следующие месяцы Государственный департамент настоятельно предупреждал контрольные службы о необходимости более тщательной проверки возвращающихся эмигрантов .
Уже 27 марта Троцкий с семьёй и несколькими другими эмигрантами, с которыми он успел сблизиться в США — Г. Н. Мельничанским, Г. И. Чудновским (помощник Троцкого ), Константином Романченко, Никитой Мухиным и Львом (Лейбой) Фишелевым — поднялся на борт парохода «Христианиафиорд» («Христианиа-Фиорд» ) ( ), следовавшего в Европу — в норвежский Берген (всего через несколько месяцев, в июне 1917 года, этот пароход погиб в районе Ньюфаундленда ) . Перед отъездом, во время прощального выступления на американской земле — в «Harlem River Park Casino» — Лев Давидович призвал жителей США организоваться и «сбросить проклятое, гнилое, капиталистическое правительство» .
Арест в Галифаксе
 
 , 24 декабря 1916 года ]]
По пути на родину Троцкий был интернирован британскими властями в канадском городе Галифакс: обвинение заключалось в получении революционером «немецких денег» с целью свержения Временного правительства . Задержание, сопровождавшееся насилием, имело резонанс как в российской прессе, так и на международной арене ; британский офицер, предположительно лейтенант М. Джонс ( ), в апреле 1919 года оставил следующее описание обстоятельств ареста будущего главы Красной армии:
 
Освобождению Троцкого активно способствовал Владимир Ленин . В лагере Троцкий успешно продолжил агитационную работу среди германских военнопленных . Задержание и последовавшее за ним освобождение сблизили Троцкого с большевиками и привели к тому, что другие социалисты, возвращавшиеся в Петроград и Москву, предпочли не оказываться на британской земле .
Прибытие в Петроград
 
4 мая 1917 года Троцкий приехал в Петроград. На пограничной (на тот момент) с Финляндией станции Белоостров его встретила делегация от социал-демократической фракции «объединённых интернационалистов» и ЦК большевиков. Прямо с Финляндского вокзала отправился на заседание Петросовета, где в память о том, что он уже был председателем Петросовета в 1905 году, ему предоставили место с совещательным голосом.
Вскоре стал неформальным лидером «межрайонцев», занимавших критическую по отношению к Временному правительству позицию. После провала попытки июльского восстания был арестован Временным правительством и обвинён, как и многие другие, в шпионаже; при этом ему было предъявлено обвинение в проезде через Германию. (Однако, по утверждению Млечина: «В 1917 году в списке тех большевиков, которым Временное Правительство пыталось предъявить обвинение в шпионаже, Троцкий не фигурировал» .)
Троцкий сыграл огромную роль в «распропагандировании» и переходе на сторону большевиков солдат стремительно разлагавшегося Петроградского гарнизона. Уже с мая 1917 года, практически сразу после своего прибытия, Троцкий начал уделять особое внимание кронштадтским матросам, среди которых были также сильны позиции анархистов. Излюбленным местом для своих выступлений он избрал цирк «Модерн», закрытый в январе 1917 года пожарными. Во время июльских событий Троцкий лично отбил у никем не контролировавшейся толпы популярного тогда эсеровского лидера, министра земледелия Временного правительства В. М. Чернова (хотя тот и был политическим противником Троцкого).
В июле на VI съезде РСДРП(б) состоялось объединение «межрайонцев» с большевиками; сам Троцкий, в то время находившийся в «Крестах», что не позволило ему выступить на съезде с основным докладом — «О текущем моменте», — был избран в состав ЦК. После провала Корниловского выступления в сентябре Троцкий был освобождён, как и другие арестованные в июле большевики.
Деятельность на посту председателя Петросовета (сентябрь—декабрь 1917)
 
 
 
В ходе «большевизации Советов» в сентябре — октябре 1917 года большевики получили до 90 % мест в Петросовете. Троцкий был избран председателем Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, который он возглавлял ещё во время революции 1905 года. В 1917 году Троцкий также был избран в Предпарламент, стал делегатом II Съезда Советов и был избран в Учредительное собрание.
В отсутствие Ленина, скрывшегося в июле в Финляндии, роль лидера большевиков перешла к Троцкому . В Предпарламенте Троцкий возглавил большевистскую фракцию. Предпарламент он характеризовал как попытку «цензовых буржуазных элементов» «безболезненно перевести советскую легальность в буржуазно-парламентскую легальность» и отстаивал необходимость бойкота большевиками этого органа (по собственному выражению — «стоял на бойкотистской позиции невхода [в Предпарламент]»). Получив от Ленина письмо, санкционирующее бойкот, 7 (20) октября на заседании Предпарламента объявил о том, что фракция большевиков покидает зал заседаний.
Деятельность ВРК. Октябрьская революция
 
 
12 октября 1917 года Троцкий в качестве председателя Петросовета сформировал Петроградский военно-революционный комитет (ВРК), состоявший в основном из большевиков, а также левых эсеров. ВРК стал основным органом подготовки вооружённого восстания. Для отвода глаз ВРК формально подчинялся не ЦК РСДРП(б), а непосредственно Петросовету, а его председателем был назначен второстепенный деятель революции, левый эсер Павел Лазимир. Основным предлогом для формирования ВРК стало возможное наступление немцев на Петроград, либо повторение Корниловского выступления.
Сразу после своего формирования ВРК начал работу по склонению на свою сторону частей Петроградского гарнизона. Уже 16 октября председатель Петросовета Троцкий приказал выдать красногвардейцам 5000 винтовок.
По вопросу о времени проведения восстания бежавший в Финляндию Ленин требует начинать восстание немедленно, Троцкий предлагает отложить его до созыва II Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, с тем, чтобы поставить Съезд перед фактом, что режим «двоевластия» уничтожен, и сам Съезд оказался высшим и единственным органом власти в стране. Троцкому удаётся склонить на свою сторону большинство ЦК, несмотря на беспокойство Ленина отсрочкой восстания.
В период 21-23 октября большевики проводят серию митингов среди колеблющихся солдат. 22 октября ВРК объявил, что приказы штаба Петроградского военного округа без согласования ВРК являются недействительными. На этом этапе ораторское искусство Троцкого сильно помогло большевикам склонить на свою сторону колеблющиеся части гарнизона. Очевидец одного из таких выступлений, меньшевик Н. Н. Суханов в своей работе «Записки о революции», отмечает:
 
«Советская власть уничтожит окопную страду. Она даст землю и уврачует внутреннюю разруху. Советская власть отдаст всё, что есть в стране, бедноте и окопникам. У тебя буржуй две шубы — отдай одну солдату. У тебя есть тёплые сапоги? Посиди дома. Твои сапоги нужны рабочему…»
Зал был почти в экстазе. Казалось, что толпа запоёт сейчас без всякого сговора какой-нибудь революционный гимн… Предлагается резолюция: за рабоче-крестьянское дело стоять до последней капли крови… Кто за? Тысячная толпа, как один человек, вздёрнула руки.
«Пусть ваш голос будет вашей клятвой поддерживать всеми силами и со всей самоотверженностью Совет, который взял на себя великое бремя довести победу революции до конца и дать людям землю, хлеб и мир».
 
23 октября Троцкий лично «разагитирует» гарнизон Петропавловской крепости. У большевиков были сильные сомнения по поводу этого гарнизона, а Антонов-Овсеенко даже подготовил план штурма крепости на случай, если она останется лояльной Временному правительству.
Фактически Троцкий был одним из главных руководителей Октябрьской революции. Его роль подробно описана итальянским коммунистом Курцио Малапарте в памфлете «Техника государственного переворота» (1931).
Спустя год об этом периоде Сталин писал: «Вся работа по практической организации восстания проходила под непосредственным руководством председателя Петроградского Совета т. Троцкого. Можно с уверенностью сказать, что быстрым переходом гарнизона на сторону Совета и умелой постановкой работы Военно-революционного комитета партия обязана прежде всего и главным образом тов. Троцкому. Товарищи Антонов[-Овсеенко] и Подвойский были главными помощниками товарища Троцкого» . 
Спустя ещё несколько лет, с началом ожесточённой борьбы за власть внутри ВКП(б), Сталин уже резко меняет свой тон:
 
…нельзя отрицать того, что Троцкий хорошо дрался в период Октября. Да, это верно, Троцкий действительно хорошо дрался в Октябре. Но в период Октября хорошо дрался не только Троцкий, недурно дрались даже такие люди, как левые эсеры, стоявшие тогда бок о бок с большевиками. Вообще я должен сказать, что в период победоносного восстания, когда враг изолирован, а восстание нарастает, нетрудно драться хорошо. В такие моменты даже отсталые становятся героями .
 
25-26 октября выступает в качестве главного большевистского оратора на II Съезде Советов, выдержав упорную борьбу с меньшевиками и эсерами, заявившими бурный протест против произошедшего вооружённого восстания и покинувшими Съезд.
 
Восстание народных масс не нуждается в оправдании. То, что произошло,— это восстание, а не заговор. Мы закаляли революционную энергию петербургских рабочих и солдат. Мы открыто ковали волю масс на восстание, а не на заговор… Тем, кто отсюда ушёл и кто выступает с предложениями, мы должны сказать: вы — жалкие единицы, вы — банкроты, ваша роль сыграна. И отправляйтесь туда, где вам отныне надлежит быть: в сорную корзину истории…
 
При наступлении на Петроград войск генерала Петра Краснова в октябре (ноябре) 1917 года Троцкий организовывал оборону города. 29 октября лично проверяет на Путиловском заводе подготовку артиллерийских орудий и бронепоезда, 30 октября лично прибыл на Пулковские высоты, где состоялось решающее столкновение между революционными силами и казаками генерала Краснова.
Как описывает очевидец событий Джон Рид, Троцкий выехал на Пулковские высоты прямо с заседания Петросовета 29 октября (11 ноября):
 
Петроградский Совет работал полным ходом, зал был переполнен вооружёнными людьми. Троцкий докладывал: «Казаки отступают от Красного Села (громкие восторженные аплодисменты). Но сражение только ещё начинается. В Пулкове идут ожесточённые бои. … Крейсера „Олег“, „Аврора“ и „Республика“ стали на якорь на Неве и направили орудия на подступы к городу…»
«Почему вы не там, где дерутся красногвардейцы?» — крикнул чей-то резкий голос.
«Я отправляюсь сейчас же!» — ответил Троцкий, сходя с трибуны. Лицо его было несколько бледнее, чем обычно. Окружённый преданными друзьями, он вышел из комнаты по боковому проходу и поспешил к автомобилю.
 
По выражению Луначарского, Троцкий в период подготовки большевистского восстания «ходил точно лейденская банка, и каждое прикосновение к нему вызывало разряд».
ВРК в ноябре—декабре 1917 года
После победы восстания в октябре 1917 года, подчинявшийся Петросовету ВРК вплоть до своего самороспуска в декабре фактически оказался единственной реальной силой в Петрограде, в отсутствие ещё не успевшей сформироваться новой государственной машины. В распоряжении ВРК оставались силы красногвардейцев, революционных солдат и балтийских матросов. 21 ноября 1917 года при ВРК образуется «комиссия по борьбе с контрреволюцией», ВРК закрывает своей властью ряд газет («Биржевые ведомости», «Копейка», «Новое время», «Русская воля» и т. д.), организует продовольственное снабжение города. Уже 7 ноября Троцкий от имени ВРК публикует в «Известиях» воззвание «Вниманию всех граждан», объявляющее, что «Богатые классы оказывают сопротивление новому Советскому правительству, правительству рабочих, солдат и крестьян. Их сторонники останавливают работу государственных и городских служащих, призывают прекращать службу в банках, пытаются прервать железнодорожные и почтово-телеграфные сообщения и т. п. Мы предостерегаем их — они играют с огнём….Мы предупреждаем богатые классы и их сторонников: если они не прекратят свой саботаж и доведут до приостановки подвоз продовольствия, — первыми тяготу созданного ими положения почувствуют они сами. Богатые классы и их прислужники будут лишены права получать продукты. Все запасы, имеющиеся у них, будут реквизированы. Имущество главных виновников будет конфисковано».
2 декабря Петросовет под председательством Троцкого принимает резолюцию «О пьянстве и погромах», создавшую чрезвычайную комиссию по борьбе с пьянством и погромами во главе с Благонравовым, и предоставившую в распоряжение комиссии военную силу. Комиссару Благонравову предписывалось «уничтожить винные склады, очистить Петроград от хулиганских банд, разоружить и арестовать всех, порочивших себя участием в пьянстве и разгроме».
Программные заявления в ноябре—декабре 1917 года
Практически немедленно после прихода большевиков к власти как Ленин, так и Троцкий делают целый ряд жёстких заявлений о полной готовности бороться со своими политическими противниками любыми методами. Так, уже 1 (14) ноября 1917 года Ленин на заседании Петроградского комитета РСДРП(б) заявляет, что «…Даже кратковременные их аресты уже давали результаты очень хорошие. В Париже гильотинировали, а мы лишь лишим продовольственных карточек». Впрочем, на том же заседании Троцкий дал понять, что, по его мнению, лишением карточек дело не ограничится:
 
Нельзя, говорят, сидеть на штыках. Но и без штыков нельзя. Нам нужен штык там, чтобы сидеть здесь…Вся эта мещанская сволочь, что сейчас не в состоянии встать ни на ту, ни на другую сторону, когда узнает, что наша власть сильна будет с нами…Мелкобуржуазная масса ищет силы, которой она должна подчиняться. Кто не понимает этого — тот не понимает ничего в мире, ещё меньше — в государственном аппарате .
 
30 октября (12 ноября) 1917 года в газете «Известия» Троцкий высказывается в пользу запрета партии кадетов, заявив, что
 
Во времена Французской революции более честные люди, чем кадеты, были гильотинированы якобинцами за то, что они стояли в оппозиции к народу. Мы никого не казнили и не собираемся это делать, но есть моменты, когда ярость народа трудно контролировать.
 
2 декабря 1917 года Троцкий на заседании ВЦИК обратился к левым эсерам, предупреждая о скором усилении террора:
 
Вы возмущаетесь тем мягким террором, который мы направляем против своих классовых противников, но знайте, что не далее, как через месяц, этот террор примет более rрозные формы, по образцу террора великих революционеров Франции. Не крепость, а гильотина будет для наших врагов .
 
Само понятие «красный террор» было сформулировано Троцким в работе «Терроризм и коммунизм», как «орудие, применяемое против обречённого на гибель класса, который не хочет погибать» .
Деятельность на посту наркоминдела (1917—1918)
 
 
 
 
II Всероссийский Съезд Советов рабочих и солдатских депутатов назначил Троцкого наркомом иностранных дел в первом составе большевистского правительства. Как свидетельствует большевик Владимир Милютин и сам Троцкий, Троцкому принадлежит авторство термина «нарком» (народный комиссар).
Вплоть до декабря Троцкий сочетает функции наркоминдела с функциями председателя Петросовета; по собственным воспоминаниям, «я этот Наркоминдел долгое время ни разу не посещал, так как сидел в Смольном». 5 декабря 1917 года Петроградский ВРК объявляет о самороспуске и образует ликвидационную комиссию, 13 декабря Троцкий передаёт полномочия председателя Петросовета Григорию Зиновьеву На практике это приводит к тому, что в октябре—ноябре 1917 года Троцкий редко появляется в наркомате и относительно мало занимается его делами из-за загруженности текущими вопросами в Петросовете.
Первым вызовом, с которым Троцкому приходится столкнуться немедленно после вступления в должность, становится всеобщий бойкот (в советской историографии — «контрреволюционный саботаж») госслужащих старого министерства иностранных дел. Опираясь на своего помощника, кронштадтского матроса Николая Маркина, Троцкий постепенно преодолевает их сопротивление и начинает опубликование тайных договоров царского правительства, что являлось одной из программных задач большевиков. Тайные договоры «старого режима» широко использовались в большевистской агитации для показа «грабительского» и «захватнического» духа Первой мировой войны.
Также новая власть вскоре столкнулась с международной дипломатической изоляцией; переговоры Троцкого с находившимися в Петрограде иностранными послами результатов не дали. Все державы Антанты, а затем и нейтральные государства, отказались признавать законность новой власти и разорвали с ней дипломатические отношения.
 
«Промежуточная» платформа Троцкого ''«ни мира, ни войны: договора не подписываем, войну прекращаем, а армию демобилизуем»'' получает одобрение большинства ЦК, однако терпит провал. Германия, выждав по условиям перемирия 7 суток после одностороннего решения с российской стороны прекратить мирные переговоры, 18 февраля 1918 года вместе с Австро-Венгрией переходит в наступление. Бывшая Русская императорская армия к этому времени окончательно прекращает своё существование и оказывается не в состоянии как-либо помешать немцам. Признав провал своей политики, Троцкий 22 февраля подаёт в отставку с поста наркоминдела.
Перед лицом германского наступления Ленин требует от ЦК принятия германских условий, угрожая в противном случае своей отставкой, что фактически означало раскол партии. Также под давлением «левых коммунистов» Ленин выдвигает новую «промежуточную» платформу, представляющую Брестский мир «передышкой» перед будущей «революционной войной». Под влиянием угрозы отставки Ленина Троцкий, хотя и был ранее против подписания мира на германских условиях, меняет свою позицию и поддерживает Ленина. На историческом голосовании ЦК РСДРП(б) 23 февраля (10 марта) 1918 года Троцкий вместе с четырьмя своими сторонниками воздержался, что обеспечило Ленину большинство голосов.
Деятельность на посту Предреввоенсовета в 1918—1919 годах
 
 
 
Вскоре после своей отставки с поста наркоминдела Троцкий получает новое назначение. 14 марта он получил пост наркома по военным делам, 28 марта — председателя Высшего военного совета, в апреле — народного комиссара по морским делам, и 6 сентября — председателя революционного военного совета РСФСР.
К февралю 1918 года бывшая царская армия уже фактически прекратила своё существование под влиянием разлагающей пропаганды революционных сил, в том числе и большевиков, оказавшись в результате усилий антигосударственных сил неспособной как-либо задержать германское наступление. Уже в январе 1918 года начато формирование РККА, однако, как отмечает Ричард Пайпс, вплоть до лета 1918 года Красная Армия существует по большей части на бумаге. Существовавшие тогда принципы добровольного набора и выборности командиров привели к её малочисленности, слабой подконтрольности, низкой боеготовности (''«партизанщина»'').
 
Основным толчком, заставившим большевиков перейти к формированию массовой регулярной армии, стало выступление чехословацкого корпуса. Силы чехословацких легионеров составляли всего около 40-50 тыс. чел., что казалось незначительным для России, ещё год назад располагавшей 7-миллионной армией. Однако на тот момент чехословаки оказались чуть ли не единственной военной силой в стране, сохранившей боеспособность.
Получив в подобных условиях новое назначение, Троцкий становится фактически первым главнокомандующим Красной армии и одним из её ключевых основателей. Современник Троцкого доктор Зив Г. А. заявил, что в качестве наркомвоенмора Троцкий «нащупал свою настоящую профессию: …неумолимая логика (принявшая форму военной дисциплины), железная решительность и непреклонная воля, не останавливавшаяся ни перед какими соображениями гуманности, ненасытное честолюбие и безразмерная самоуверенность, специфическое ораторское искусство».
 
В августе 1918 года Троцкий формирует тщательно организованный «поезд Предреввоенсовета», в котором, с этого момента, он в основном и живёт два с половиной года, непрерывно разъезжая по фронтам Гражданской войны. В качестве «военного лидера» большевизма Троцкий проявляет несомненные пропагандистские способности, личную смелость и явную жестокость. Прибыв 10 августа 1918 года на станцию Свияжск, Троцкий лично возглавляет борьбу за Казань (см. Троцкий в Свияжске (1918)). Самыми драконовскими способами он наводит среди красноармейцев дисциплину, прибегнув, в том числе, к расстрелам каждого десятого солдата 2-го Петроградского полка, самовольно бежавшего со своих боевых позиций.
В качестве Предреввоенсовета Троцкий последовательно продвигает широкое использование в Красной армии «военспецов», для контроля которых вводит систему политических комиссаров и систему заложничества. Убедившись, что армия, построенная на началах всеобщего равенства и добровольности, оказалась небоеспособной, Троцкий поддерживает её постепенную реорганизацию в соответствии с более традиционными принципами — введение всеобщей воинской повинности, укрепление дисциплины, упразднение выборности командиров, постепенное восстановление мобилизаций и единоначалия, возвращение единой формы одежды со знаками отличия, положительное отношение к воинским приветствиям и парадам.
 
 
Троцкий неоднократно лично является на передовую, в августе 1918 года его поезд едва не был захвачен белогвардейцами, а позднее в том же месяце он едва не погиб на миноносце Волжской речной флотилии. Несколько раз Троцкий, рискуя своей жизнью, выступает с речами даже перед дезертирами. Вместе с тем бурная деятельность непрерывно колесившего по фронтам Предреввоенсовета начинает всё чаще вызывать раздражение целого ряда его подчинённых, приводя ко множеству громких личных ссор. Самой значительной из них стал личный конфликт Троцкого со Сталиным и Ворошиловым во время обороны Царицына в 1918 году. По свидетельству современника событий Либермана С. И., хотя действия Сталина тогда и нарушали требования воинской и партийной дисциплины, что было осуждено ЦК, большинство коммунистических лидеров недолюбливали «выскочку» Троцкого и в этом конфликте поддерживали Сталина .
Конфликт на Восточном фронте. Замена главнокомандующего
 
В конце апреля 1919 года командующий Восточным фронтом С. С. Каменев выполнил обходной манёвр на южном фланге Русской армии и ударил по её растянутому строю, белые начали отступать к Уралу. Каменев планировал преследовать Колчака вглубь Сибири, несмотря на то что у него осталась только половина войск: другую отправили на Южный фронт. Однако главнокомандующий И. И. Вацетис наложил запрет на план Каменева, опасаясь, что у белых в Сибири есть сильные резервы, и приказал Каменеву остановиться на Урале. Троцкий поддержал Вацетиса не только из стратегических, но также из политических соображений. Ленин настаивал, чтобы РККА установила связь с Венгерской советской республикой, и Троцкий торопился освободиться на Восточном фронте. 5 мая 1919 Троцкий снял Каменева, не хотевшего отказываться от преследования Восточного фронта белых, с должности командующего. Комиссары Восточного фронта Лашевич, Смилга и Гусев объявили о солидарности со снятым командующим, обратились к Ленину и Сталину с просьбой восстановить Каменева, дав ему свободу действий, и добились отмены решения Троцкого и Вацетиса. 29 мая Каменев был вновь назначен командующим Восточным фронтом и продолжил преследование за Уралом, одержав новые победы на Восточном фронте .
 «Мир и свобода в совдепии», 1919 год]]
Конфликт обостряется тем, что к началу июля 1919 года Особый отдел ВЧК вскрыл заговор ряда приближённых к Вацетису лиц. Под подозрения подпадает и сам Вацетис. Несмотря на все попытки Троцкого защитить своего назначенца, Ленин на пленуме ЦК РКП(б) 4 июля 1919 года принимает решение о смещении Вацетиса с поста главкома, и замене его на командующего Восточным фронтом С. С. Каменева. ЦК также вывел из состава Реввоенсовета близких к Троцкому Смирнова, Розенгольца и Раскольникова: их места заняли Смилга и Гусев. 5 июля 1919 года Троцкий в знак протеста против такого решения идёт на демарш, подав в отставку с постов предреввоенсовета, наркомвоенмора и члена Политбюро ЦК, обратившись в ЦК с просьбой оставить его лишь одним из «рядовых» членов Реввоенсовета. Несмотря на суровую критику Троцкого в Кремле, для страны он оставался вождём Октябрьского восстания и основателем Красной армии: его отставка встревожила бы армию и партию. Поэтому по предложению Ленина Политбюро не согласилось с отставкой Троцкого и единодушно приняло резолюцию, где заверяло Троцкого в глубоком уважении и полном доверии и просило его продолжать «работу на Южном фронте, самом трудном, самом опасном и самом важном в настоящее время». Ленин в знак доверия передал Троцкому пустой бланк приказа со своей подписью со словами: «Я ваши решения одобряю, и наверху страницы вы можете написать любое решение, и на нём будет готовая моя подпись». Троцкий согласился остаться на посту .
 
Сразу же после этого у Троцкого возникли разногласия с новым главнокомандующим С. С. Каменевым о направлении основного контрудара Красной армии. Каменев предложил наступать на Царицын и Кубань, Троцкий считал более правильным по социально-политическим условиям (поддержка крестьянским и рабочим населением, плотная сеть дорог и железнодорожных путей) наступление на Украине с целью отсечь Добровольческую армию от казаков. Спор был вынесен на Политбюро, и оно согласилось с доводами главнокомандующего, санкционировав главное наступление на восточном участке .
Возвратившись на Южный фронт, Троцкий получил шифрованную телеграмму за подписями Дзержинского, Крестинского, Ленина и Склянского о том, что уже 8 июля Вацетис был арестован по подозрению в связях с заговорщиками.
Оборона Петрограда осенью 1919
 
По мнению Ричарда Пайпса, единственным несомненным личным вкладом Троцкого в боевые действия Гражданской войны стала оборона Петрограда осенью 1919 года. Несмотря на то, что красная 7-я армия имела почти пятикратное преимущество в живой силе перед Северо-Западной армией Юденича, Петроград был охвачен паникой, в том числе перед белогвардейскими танками, а Ленин всерьёз рассматривал перспективу сдачи города. Троцкий своими выступлениями смог поднять упавший боевой дух войск, параллельно пустив слух, что танки Юденича «сделаны из крашеного дерева». После этого красноармейцы наконец смогли воспользоваться своим численным преимуществом и разгромить белых. В ноябре 1919 года войска генерала Юденича отступили на территорию Эстонии, где были интернированы местными властями.
Участие в управлении государством
У власти в конце Гражданской войны (1920—1921)
 
 
 
В декабре 1919 года окончательно рухнул колчаковский фронт. В 1920 году Красной Армии удаётся добиться решающего перелома в ходе Гражданской войны («красный потоп»). Окончание Гражданской войны сместило приоритеты от вооружённой борьбы к интенсивному хозяйственному строительству.
После семи лет войны (сначала мировой, а затем гражданской) страна лежала в руинах, а истощённое население более уже не могло содержать созданную Троцким гигантскую военную машину. В декабре 1920 года Ленин санкционировал начало демобилизации Красной армии; основным сдерживающим её фактором стал произошедший за годы войны самый крайний развал железных дорог: они были уже неспособны за короткое время развезти по домам миллионы демобилизованных солдат. Это послужило основанием для организации закупок паровозов в Швеции и Германии (см. про паровозы Э ш и Э г ). Отвечал за организацию сделки отправленный Троцким известный инженер-железнодорожник Ю. В. Ломоносов, позднее эмигрировавший в Лондон вместе с семьёй .
 
С приближением окончания войны Троцкий начал проявлять всё больший интерес к мирной хозяйственной деятельности. Первым его экспериментом на этом поприще стала организация в январе 1920 года Первой трудовой армии, ставшая возможной в связи с расформированием колчаковского фронта. Опыт, однако, оказался целиком провальным: трудармейцы показывали крайне низкую производительность труда, а боевая организация оказалась плохо приспособлена для мирного труда. По разным оценкам, на момент создания трудармии лишь 10-23 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, постоянно отвлекались от работ строевой подготовкой и несением нарядов.
Тем не менее весь 1920 год и первые месяцы 1921 прошли под знаком «военного коммунизма», в том числе и организации новых трудармий. На постах председателя совета первой трудармии (январь — февраль 1920) и наркома путей сообщения (март 1920 — апрель 1921) Троцкий зарекомендовал себя как рьяный сторонник милитаризации народного хозяйства. В своём выступлении на III Всероссийском съезде профсоюзов 9 апреля 1920 года он сформулировал своё кредо:
 
…Когда меньшевики говорят о своей резолюции, что принудительный труд всегда является малопроизводительным, то они находятся в плену у буржуазной идеологии и отрицают самые основы социалистического хозяйства… Мы знаем труд вольнонаёмный, который буржуазия называет свободным. Мы же противопоставляем этому труд общественно-нормированный на основе хозяйственного плана, обязательного для всего народа, т.-е. принудительного для каждого работника страны. Без этого нельзя и думать о переходе к социализму… Говорят, что принудительный труд непроизводителен. Если это верно, то все социалистическое хозяйство обречено на слом, ибо других путей к социализму, кроме властного распределения хозяйственным центром всей рабочей силы страны, размещения этой силы соответственно потребностям общегосударственного хозяйственного плана, быть не может…
Если рабочие сохранят то, что называлось свободой передвижения, свободой покидать завод в любое время, в поисках лучшего куска хлеба, то в настоящих условиях, в условиях страшной расшатанности всей жизни, всего производственного и транспортного аппарата, это приведёт к полной хозяйственной анархии, к полному разгрому и распылению рабочего класса, к полной невозможности учесть завтрашний день нашей промышленности. Милитаризация труда не есть выдумка отдельных политиков или выдумка нашего военного ведомства. Милитаризация труда…является неизбежным основным методом организации рабочих сил… 
 
 
Во время внутрипартийной дискуссии о профсоюзах (ноябрь 1920 — март 1921) Троцкий выступал как сторонник всеобщей милитаризации промышленности с использованием профсоюзов в качестве «приводных ремней». По воспоминаниям современника Либермана С. И., с окончанием Гражданской войны Троцкий собирался не демобилизовать армию, а наоборот, милитаризовать народное хозяйство. Вместе с тем подобное стремление к применению в экономике военно-командных методов во многом соответствовало духу времени; большевизм родился в огне и грохоте войны, и на долгие десятилетия унаследовал фразеологию «фронтов» и «кампаний» применительно к самой мирной деятельности.
В годы революции и Гражданской войны Троцкий фактически стал вторым лицом в государстве; мощная пропагандистская машина большевизма, одним из создателей которой он сам и являлся, создала вокруг Троцкого героический ореол «вождя победоносной Красной армии». За участие в обороне Петрограда Троцкий был награждён орденом Красного знамени, в его честь назван эсминец и бронепоезд, в 1923 году Гатчина была переименована в Троцк. Впрочем, аналогичных почестей в то же время удостоились и многие другие большевистские вожди, включая и Сталина.
Однако участие Троцкого в организации трудармий и его предложение «перетряхнуть профсоюзы» крайне подорвало его авторитет; дальнейшее «закручивание гаек» в духе «военного коммунизма» страна уже не могла вынести. Между тем в действительности отношение Троцкого к режиму «военного коммунизма» было на деле куда более сложным — именно он ещё в феврале 1920 года первым предложил меры по отмене продразвёрстки (хотя эти меры и не совпадали в точности с решениями, принятыми через год X съездом).
Переход к НЭПу вызывал у современников явные аналогии с термидором Французской революции — контрреволюционным переворотом, поставившем точку на радикализме якобинцев. Как ни парадоксально, в начале 1920-х годов именно Троцкий как популярный военачальник и сторонник авторитарных, военно-командных методов, казался наиболее очевидным кандидатом в бонапарты.
Однако НЭП, став фактически реставрацией капитализма в экономике, так и не привёл к либерализации в политике. Наоборот, экономическая либерализация 1920-х годов развернулась одновременно со всеобщим «закручиванием гаек» в политической сфере. Окончательно были распущены все сохранившие до того времени легальность небольшевистские партии, внутри самой партии был принят курс на постепенное уничтожение любых оппозиций, и установление полного единомыслия по всем вопросам. Самое пристальное внимание партия также уделила основной идеологической опоре «старого режима» — церкви, упорно отказывавшейся признавать новую власть. С окончанием Гражданской войны большевики организовали кампанию по изъятию церковных ценностей. Было инициировано внутрицерковное движение «обновленчества»; по замыслу Троцкого, оно должно было стать своеобразным православным аналогом протестантской Реформации.
Троцкий принимал самое деятельное участие во всех этих процессах. Крайне негативно он высказывался о «рабочей оппозиции» Шляпникова — Коллонтай, заявив, что она делает из лозунга внутрипартийного «демократизма» фетиш. Поддерживал показательные процессы против эсеров по обвинению в террористической деятельности против большевиков; по предложению Троцкого, смертные приговоры были заменены на «условные» при условии, что ПСР не будет заниматься более вооружённой борьбой против большевизма. Таким образом, лидеры эсеров были, фактически, взяты в заложники.
 
Возглавляемой Троцким Красной армии удалось победить в Гражданской войне, тем самым защитив большевизм от физического уничтожения. Однако, с окончанием войны Троцкий стал более не нужен. Оказавшись во главе армии в военное время, Троцкий на несколько лет получил в свои руки практически неограниченную власть. Годы Гражданской войны укрепили его приверженность авторитарному стилю руководства, тогда как в партии того времени был принят коллегиальный стиль. По мнению Нагловского А. Д., Троцкий создавал вокруг себя атмосферу «аракчеевщины».
Старые большевики были вынуждены признавать огромные заслуги Троцкого перед партией, однако считали его выскочкой, который присоединился к большевизму лишь в июле 1917 года. До революции Троцкий долго колебался между большевиками и меньшевиками, не вполне присоединяясь ни к тем, ни к другим; фактически, он всегда тяготел к созданию собственной партии и собственного учения.
Применявшиеся Троцким жёсткие методы военного времени создали ему немало врагов, самыми опасными среди которых стали Зиновьев и Сталин. После окончательного отхода Ленина от политической деятельности судьба Троцкого была предрешена — против него объединилось большинство партийных верхов.
Политическая деятельность 1919—1921
При создании Коминтерна в 1919 году Лев Троцкий был автором его Манифеста.
В марте 1919 года VIII съезд РКП(б) воссоздал большевистское политбюро как постоянно действующий орган, и Троцкий вошёл в состав первого Политбюро ЦК РКП(б).
16 мая 1921 года газеты писали о возможном перевороте Троцкого и Каменева .
В 1922 году, на почве недовольства деятельностью Рабкрина и решением национального вопроса, снова стал складываться союз между Троцким и Лениным, но Ленин заболел и отошёл от политической жизни.
Троцкий в последние годы жизни Ленина. Начало борьбы за власть внутри РКП(б)
 
 Красной армии на советском плакате, посвящённом войне с Польшей. 1920 год]]
В течение 1921 года в целом подходит к концу Гражданская война. 18 марта 1921 года был подписан Рижский договор, завершивший советско-польскую войну 1920—1921 годов. Уничтожен очаг антибольшевистского сопротивления в Крыму. После объявления о замене продразвёрстки продналогом начинают идти на убыль крестьянские восстания. На Дальнем Востоке в апреле 1920 года образована марионеточная ДВР, «буфер» между большевиками и японскими интервентами во Владивостоке.
В то же время с июля 1921 года начинает заметно ухудшаться здоровье Ленина. Троцкий в своих воспоминаниях отмечает, что особенное ухудшение началось с 7 декабря 1921 года. 25 мая 1922 года Ленин переживает первый инсульт.
1922 год. Формирование «тройки» Зиновьев—Каменев—Сталин
 в 1922 году]]
Ухудшающееся самочувствие Ленина и фактическое окончание Гражданской войны вывели на первое место вопрос о власти, вопрос о том, кто станет преемником Ленина и новым главой правительства. В секретном заключении врачей, направленном членам Политбюро ЦК, подчёркивался крайне серьёзный характер болезни Ленина. Сразу же после инсульта сформировалась «тройка» в составе Каменева, Зиновьева и Сталина для совместной борьбы с Троцким как одним из вероятных преемников . Как пишет профессор Волкогонов: «Сталин, Каменев и Зиновьев не скрывали своих опасений в отношении Троцкого, который, похоже, давно в душе считал, что только он может быть преемником Ленина, что это место логикой истории давно „забронировано“ для него» . В декабре 1922 года состояние Ленина снова сильно ухудшилось, 16 декабря произошёл второй инсульт. Большевистским лидерам, в том числе и самому Ленину, стало окончательно ясно, что жить ему осталось недолго.
3 апреля 1922 года по предложению Каменева и Зиновьева была учреждена должность Генерального секретаря ЦК РКП(б), на которую по их предложению был назначен Сталин. Первоначально эта должность понималась как техническая и потому никак не интересовала Троцкого, а под главой государства понимался Председатель Совнаркома. Сталин фактически возглавлял целый ряд подобных «технических» органов ЦК: Секретариат ЦК, Оргбюро ЦК, входил в состав Политбюро, возглавлял основной советский контрольный орган Рабкрин. Также Сталин продвигал на пост главы основного партийного контрольного органа, Центральной контрольной комиссии (ЦКК), своего сторонника Куйбышева. Таким образом Сталину удалось возглавить «технический» государственный аппарат как раз в период особенно резкого роста его влияния.
Ричард Пайпс отмечает, что грандиозный рост бюрократии в начале 1920-х годов был предопределён заранее. По крайней мере с декабря 1917 года большевики взяли курс на всеобщее огосударствление экономики и ликвидацию местного самоуправления, что, будучи помноженным на огромные размеры России, вызвало колоссальный рост госаппарата, взвалившего на себя множество функций, в исполнение которых государство до революции не вмешивалось. Этот процесс подробно рассмотрен исследователем Михаилом Восленским в его фундаментальной работе «Номенклатура». М. С. Восленский отмечает, что с окончанием Гражданской войны в правящую коммунистическую партию хлынула масса «нахрапистых карьеристов», каждого из которых по отдельности Ленин мог расстрелять, сослать, посадить в тюрьму, «но все вместе они были неодолимы». Усиление партийной бюрократии наложилось на всеобщую усталость населения от затянувшейся войны (по выражению Троцкого, победили настроения «не мы для революции, а теперь уж революция для нас»).
В течение 1922 года Ленину на какое-то время удалось вернуться к работе. Он лично вмешался в острую дискуссию по национальному вопросу, раскритиковав сталинский план «автономизации» РСФСР. Заявив по адресу Сталина, что «обрусевшие инородцы зачастую пересаливают по части истинно русского настроения», Ленин выдвинул план устройства СССР как объединения союзных республик. Также в 1922 году Ленин предложил Троцкому стать одним из четырёх заместителей Предсовнаркома; за предложенную Лениным резолюцию проголосовали все члены Политбюро — все, кроме самого Троцкого, недовольного таким незначительным, по его мнению, назначением.
После своего временного возвращения к работе в 1922 году Ленин был поражён развернувшимся в связи с окончанием Гражданской войны бурным процессом построения госаппарата: за время болезни Ленина Совнарком успел образовать 120 новых комиссий, тогда как, по подсчётам Ленина, должно было хватить 16 . В январе 1923 года Ленин написал программную статью «Как нам реорганизовать Рабкрин», в которой пытался сделать из этого органа противовес усиливающейся бюрократии. По мнению Ричарда Пайпса, 
Провал попыток экспортировать революцию означал, что возникает необходимость создать стабильное государство и профессиональное чиновничество для управления этим государством. Подобная задача требовала людей совершенно иного типа, чем профессиональный революционер, большую часть сознательной жизни проведший в подполье. … Соратники Ленина были неспособны руководить нормально функционирующим государством, иметь дело с ворохами всевозможной писанины, издавать инструкции разбросанным по всей стране партячейкам, назначать чиновников низшего уровня, — всё это казалось им невыносимо скучным. Сталин был единственным из числа крупных большевиков, у кого имелись и вкус и талант к подобной рутине. Это и стало решающим фактором его восхождения на вершину власти. … Советская бюрократия разрослась в таких неимоверных масштабах, потому что при коммунизме все без исключения, в чём участвовало двое или больше людей, должно было проходить под руководством партийных органов. Вся экономика страны, ранее находившаяся, главным образом, в частных руках, управлялась теперь из единого центра; точно так же обстояло дело со всеми общественными институтами, со всеми культурными объединениями, с духовенством, со всем вплоть до самых мельчайших ячеек общества, потому что, будучи опытными революционерами, большевики прекрасно понимали, что самые безобидные на первый взгляд организации могут служить ширмой для политической активности. Это означало создание гигантской бюрократической машины.
 
По выражению М. С. Восленского, «когда читаешь последние работы Ленина, явственно видишь, как находящийся на краю могилы вождь мечется перед этой неожиданной проблемой»; по выражению самого Ленина, ''«самый худший у нас внутренний враг — бюрократ. Это коммунист, который сидит на ответственном (а затем и на неответственном) советском посту и который пользуется всеобщим уважением, как человек добросовестный»''.
В своей работе 1922 года «К вопросу о национальностях или об „автономизации“» Ленин крайне резко критиковал как рост бюрократического аппарата, так и продвигавшийся Сталиным «великодержавный» план «автономизации» (включения бывших национальных окраин Российской Империи в состав РСФСР в качестве автономных республик вместо проекта СССР): 
…вся эта затея «автономизации» в корне была неверна и несвоевременна. Говорят, что требовалось единство аппарата. Но откуда исходили эти уверения? Не от того ли самого российского аппарата, который, как я указал уже в одном из предыдущих номеров своего дневника, заимствован нами от царизма и только чуть-чуть подмазан советским миром… по совести сказать… [аппарат] на самом деле насквозь ещё чужд нам и представляет собой буржуазную и царскую мешанину. «свобода выхода из союза», которой мы оправдываем себя, окажется пустою бумажкой, неспособной защитить российских инородцев от нашествия того истинно русского человека, великоросса-шовиниста, в сущности, подлеца и насильника, каким является типичный русский бюрократ. Нет сомнения, что ничтожный процент советских и советизированных рабочих будет тонуть в этом море шовинистической великорусской швали, как муха в молоке… приняли ли мы с достаточной заботливостью меры, чтобы действительно защитить инородцев от истинно русского держиморды? Я думаю, что мы этих мер не приняли… 
С 1922 года, параллельно с усилением влияния Сталина как главы «технического» аппарата, также усиливается его влияние как секретаря постепенно отходящего от дел Ленина. Как считает Ричард Пайпс, Ленину в этом отношении было куда удобнее иметь дело со Сталиным, чем со своевольным взрывоопасным Троцким: 
…когда Ленин, утратив способность заниматься государственными делами, жил в Горках, Сталин навещал его чаще, чем кто бы то ни было другой. Что же касается Троцкого, то в конце 1922 г. он расспрашивал, как проехать в Горки, — судя по всему, он там ни разу не был. Троцкий постоянно бомбардировал Ленина пространными меморандумами, в которых объяснял, сколь многое идёт вкривь и вкось в Советской России и как исправить допущенные ошибки. Ленин часто нацарапывал на этих меморандумах резолюцию «В архив», — это значило, что никаких действий по выводам и предложениям Троцкого предпринимать не следует. Сталин, напротив, посылал ему лишь кратенькие записки, содержащие разбитые по пунктам предложения относительно того, как лучше реализовать принятые Лениным решения, никогда не оспаривая сами эти решения. 
Сам Троцкий в своей автобиографической работе «Моя жизнь» признаёт по этому поводу: «нет никакого сомнения в том, что для текущих дел Ленину было во многих случаях удобнее опираться на Сталина, Зиновьева или Каменева, чем на меня… у меня были свои взгляды, свои методы работы, свои приёмы… он слишком хорошо понимал, что я не гожусь для поручений».
После второго инсульта, случившегося с Лениным 16 декабря 1922 года, «тройка» Зиновьев—Каменев—Сталин с января 1923 года окончательно оформила механизм своей работы. Один из секретарей Сталина Борис Бажанов так описывает его: 
Политбюро — центральный орган власти. Оно решает все важнейшие вопросы управления страной (да и мировой революцией). …Но порядок дня заседания Политбюро… утверждает тройка. Накануне заседания Политбюро Зиновьев, Каменев и Сталин собираются, сначала чаще на квартире Зиновьева, потом обычно в кабинете Сталина в ЦК. Официально — для утверждения повестки Политбюро. Никаким уставом или регламентом вопрос об утверждении повестки не предусмотрен. это заседание тройки и есть настоящее заседание секретного правительства, решающее, вернее, предрешающее все главные вопросы. Формально тройка решает, ставить ли вопрос на заседании Политбюро или дать ему другое направление. На самом деле члены тройки сговариваются, как этот вопрос должен быть решён на завтрашнем заседании Политбюро, обдумывают решение, распределяют даже между собой роли при обсуждении вопроса на завтрашнем заседании… Завтра на заседании Политбюро будет обсуждение, будут приняты решения, но всё главное обсуждено здесь, в тесном кругу; обсуждено откровенно, между собой (друг друга нечего стесняться) и между подлинными держателями власти. Собственно, это и есть настоящее правительство . 
Как впоследствии утверждал сам Троцкий, в декабре 1922 — январе 1923 их с Лениным позиции снова сблизились по вопросам монополии внешней торговли, национально-административного устройства СССР (проект «союзных республик» против проекта «автономизации РСФСР») и борьбы с усилением бюрократии. План Ленина «по борьбе с бюрократией» состоял в расширении ЦК в несколько раз, усиления контрольного органа — Рабоче-крестьянской инспекции (Рабкрин), образования комиссии ЦК по борьбе с бюрократизмом. Предложенные Лениным меры формально были реализованы «тройкой» Зиновьев-Каменев-Сталин: ЦК был расширен с 27 до 40 человек (вместо предлагавшихся Лениным 50-100), а разнообразные контрольные органы (Рабкрин, ЦКК и др.) никаких успехов в борьбе с бюрократией не достигли. По итогам XII Съезда РКП(б), прошедшего в апреле 1923 года, Рабкрин был объединён с ЦКК во главе со сторонником Сталина Куйбышевым. Согласно предложениям Ленина, в Рабкрин действительно были введены рабочие «от станка», однако они составили лишь треть членов этого контрольного органа.
Во главе Левой оппозиции
1923 год. Отход Ленина от дел. Начало активной борьбы за власть
 
 
 
 
10 марта 1923 года с Лениным происходит третий инсульт, и он окончательно отходит от дел . Большевистский лидер оказывается не в состоянии выступать с традиционным Политическим отчётом на состоявшемся в апреле XII съезде РКП(б). Политбюро какое-то время колеблется, кто должен будет выступать вместо Ленина. Основные претенденты на власть предпочитают маневрировать. Сталин предлагает Троцкого, однако Троцкий отказывается и предлагает зачитать доклад самому Сталину, но и он отказывается. В итоге Политбюро поручает зачитать доклад Зиновьеву как председателю Коминтерна.
Начиная с 1922 года подчинявшийся Сталину Секретариат ЦК начинает обходить принцип выборности секретарей нижестоящих парткомов на местах, «рекомендуя» их под предлогом борьбы с «местническими интересами». В течение 1923 года Сталин и далее укрепляет свою власть, расширив полномочия Учётно-распределительного отдела ЦК (''Учраспред''), входящего в состав Секретариата ЦК. После XII Съезда Учраспред, ранее занимавшийся назначениями в пределах парткомов разных уровней, начал также ведать перемещениями в практически всех государственных органах, от промышленности до наркомата иностранных дел.
Во второй половине 1923 года умирающий Ленин уже оказывается полностью неспособен вести какую-либо политическую деятельность. В это время режим «нэпа» входит в первый кризис. Материальное положение рабочих в больших городах, в первую очередь в Петрограде и Москве, всё ещё остаётся худшим, чем до 1914 года, с лета 1923 года в стране начинаются забастовки. Рабочие оппозиционеры обвиняют партийные верхи в «бюрократическом перерождении», их требования зачастую балансируют на грани анархо-синдикализма и «интеллигентоедских» предложений вроде принудительного перевода партийных интеллигентов к станку с целью борьбы с их «отрывом от масс». О своём недовольстве заявляют и крестьяне: по состоянию на октябрь 1923 года цены на промышленные товары составили 276 % от уровня 1913 года, тогда как на продовольственные — только 89 %. Иллюстрируя сложившееся положение на графике, Троцкий называет это явление «ножницами цен».
 
В июле 1923 года контролируемое «тройкой» Зиновьев-Каменев-Сталин большинство ЦК составляет комиссию по проверке положения дел в армии под предлогом обострения революционной ситуации в Германии. Комиссия была составлена из сторонников Сталина и осенью 1923 вынесла предсказуемый вывод о том, что армия «развалена», а Троцкий «не уделяет достаточно внимания деятельности Реввоенсовета». Никаких последствий, кроме гневной отповеди самого Троцкого, эти выводы за собой тогда не повлекли. 23 сентября 1923 «тройка» начинает решающее наступление на Троцкого, предложив на пленуме ЦК расширить состав Реввоенсовета за счёт сторонников тройки. Предложение быстро переросло в скандал: Троцкий, прекрасно понимая, что происходит, предлагает ЦК отправить его «простым солдатом в назревающую германскую революцию». Слово берут Зиновьев, издевательски предложивший отправить в Германию «солдатом революции» и его, и Сталин, потребовавший от ЦК «не рисковать двумя драгоценными жизнями своих любимых вождей». Троцкий покинул заседание, Пленум ЦК отправляет за ним делегацию с предложением вернуться на заседание, однако Троцкий возвращаться отказывается.
8 октября 1923 года Троцкий пишет письмо по хозяйственным вопросам в ЦК. Отметив назревший хозяйственный кризис, он называет сложившееся в партии положение «секретарской иерархией», резко критикует «партийную бюрократию», которую и обвиняет в кризисе.
От членов партии с дореволюционным партстажем Политбюро получает «Заявление сорока шести». 19 октября большинство ЦК организует встречное заявление «Ответ членов Политбюро на письмо тов. Троцкого», в котором он обвинялся в организации фракционной деятельности.
 
11 декабря 1923 года в «Правде» публикуется первая из четырёх статей «Новый курс» с резким протестом против бюрократизации. Обратив внимание на свою широкую поддержку среди учащейся молодёжи, Троцкий заявляет: «Молодёжь — вернейший барометр партии — резче всего реагирует на партийный бюрократизм». Однако в ходе внутрипартийной борьбы большинство партийных организаций осуждает оппозицию.
«Тройка» также делает серию успешных «подкопов» под основной пост Троцкого — Предреввоенсовета. В течение 1923 года она заменяет на своих сторонников командующих военными округами, пленум ЦК 16 января 1924 года образует подобранную из сторонников Сталина комиссию по обследованию положения в РККА, 18 января 1924 г. XIII партконференция обвиняет Троцкого в организации фракционной деятельности, определяет «троцкизм» как «мелкобуржуазный уклон», сторонники Троцкого — Иоффе, Крестинский и Раковский — были отправлены послами в Китай, Германию и Англию соответственно. В этот период Сталин скептически отзывается о предъявленных Троцким обвинениях в узурпации власти бюрократическим аппаратом: «Для Троцкого разговоры о демократии — это просто манёвр», «Кто тебя, Тит Титыч, обидит? Ты сам всякого обидишь». Одним из ключевых решений XIII партконференции становится решение о массовом наборе в партию до 100 тысяч рабочих «от станка» и запрете на приём в партию «лиц непролетарского происхождения».
В самый разгар этих приготовлений 21 января 1924 года умирает Ленин.
Борьба за власть внутри ВКП(б) после смерти Ленина
 
1924 год. Смещение Троцкого с должности предреввоенсовета
Известие о смерти Ленина 21 января 1924 года застало Троцкого на следующий день, в пути на оздоровительную поездку в Сухум, на похороны он не явился. По мнению самого Троцкого, его обманули насчёт даты похорон .
Одним из вопросов, с которым правящая «тройка» Зиновьев—Каменев—Сталин столкнулась сразу же после смерти Ленина, был вопрос, кто займёт его место на становящемся всё более декоративным посту Председателя Совнаркома. Ни один из членов «триумвирата» не решается выдвинуть в этом качестве себя, поскольку это сразу вызвало бы претензии двух остальных «триумвиров». В итоге контролируемое «тройкой» большинство Политбюро ЦК продвигает назначение на эту должность второстепенного и неопасного Алексея Рыкова.
Троцкому остаётся лишь бессильно наблюдать за происходящим. В феврале 1924 организованная «тройкой» комиссия признаёт «развал» в армии, и под предлогом усиления её руководства массами вводит в состав армейских верхов многих противников Троцкого, вплоть до Климента Ворошилова.
В течение 1924 года Троцкий постепенно теряет контроль над армией. Командующий Западным фронтом Тухачевский переведён на должность помощника начальника штаба РККА в Москву. Из Московского военного округа удалён Николай Муралов, заместителем Предреввоенсовета назначен Михаил Фрунзе, ещё в январе смещён начальник политуправления Антонов-Овсеенко. Заменивший его Андрей Бубнов весной 1924 года обнаруживает, что в программе политподготовки бойцов Красной Армии всё ещё упорно сохраняется тема «Товарищ Троцкий — вождь Красной Армии». Сталин требует занятия по этой теме убрать, выявить и наказать автора формулировки, также заменив её на «Реввоенсовет — вождь Красной Армии».
В мае 1924 года Троцкий подвергается настоящей травле на XIII съезде РКП(б), первом после смерти Ленина. Рыков выступает с осуждением «нападок» Троцкого на аппарат, приравняв их к нападкам и на саму партию, также отвергает призыв Троцкого «равняться на молодёжь», как на «верный барометр партии». Зиновьев окончательно обозначает свою претензию на лидерство в правящем триумвирате, выступив на Съезде с Политическим докладом, что до своей болезни делал только Ленин. Второй «триумвир», Каменев, становится председательствующим на этом съезде. Съезд резко осудил «троцкизм», потребовав от Троцкого отказа от фракционной деятельности и признания ошибок. Троцкий в своём ответном слове признал правоту большинства ЦК и большинства партии, однако ошибки признавать наотрез отказался.
Зиновьев, выступив на двух подряд съездах РКП(б) с Политическим докладом, фактически претендует на роль основного преемника Ленина. Хотя это всё менее соответствует реальной расстановке сил внутри правящей «тройки» Зиновьев—Каменев—Сталин, Сталин предпочитает пока что оставаться на вторых ролях. Амбиции Зиновьева приводят лишь к тому, что основной мишенью для сторонников всё ещё опасного Троцкого становится сам Зиновьев, а не Сталин. Сталин же предпочитает лавировать на случай, если Троцкий каким-то чудом умудрится победить. На этом этапе Сталин позиционирует себя, как «умеренного», и даже сдерживает особо «кровожадные» требования Зиновьева (так, в январе 1924 года Зиновьев требовал арестовать Троцкого, как предположительно подготовляющего «бонапартистский» военный переворот). Б. Г. Бажанов свидетельствует :
 
Члены тройки входят через три-четыре минуты один за другим — они, видимо, перед входом о чём-то совещались. Первым входит Зиновьев, он не смотрит в сторону Троцкого, и Троцкий тоже делает вид, что его не видит, и рассматривает бумаги. Третьим входит Сталин. Он направляется прямо к Троцкому и размашистым широким жестом дружелюбно пожимает ему руку. Я ясно ощущаю фальшь и ложь этого жеста; Сталин — ярый враг Троцкого и его терпеть не может. Я вспоминаю Ленина: «Не верьте Сталину: пойдёт на гнилой компромисс и обманет».
 
Тем временем Сталин, начиная с 1922 года, методично расставляет на все ключевые посты в партии своих сторонников. Особое внимание он уделяет секретарям губернских и уездных парткомов, так как они формируют делегации на партийные съезды, а съезды имеют право переизбирать руководство партии.
Ничуть не помешала «тройке» и «разорвавшаяся» в мае 1924 года «бомба», оставленная Лениным перед своей смертью — так называемое «Завещание Ленина». В тексте предлагалось сместить Сталина с поста генсека, как человека «грубого», который «сосредоточил в своих руках необъятную власть». Для Сталина подобный «компромат» стал тяжёлым ударом. Вместе с тем двусмысленность «Завещания» была и в том, что «компромат» обрушился на головы всех поголовно основных претендентов в борьбе за власть: Каменеву и Зиновьеву Ленин припомнил их позицию в октябре 1917 года, Троцкого обвинил в «чрезмерном увлечении чисто административной стороной дела», явно имея в виду дискуссию о профсоюзах. Бухарина Ленин назвал «ценнейшим теоретиком» и «любимцем партии», но вместе с тем обрушил «компромат» и на него, заявив, что «его теоретические воззрения очень с большим сомнением могут быть отнесены к вполне марксистским, ибо в нём есть нечто схоластическое (он никогда не учился и, думаю, никогда не понимал вполне диалектики)».
1 мая 1924 года на чрезвычайном пленуме ЦК зачитывается «Завещание». Зиновьев и Каменев, считая Сталина неопасным, предлагают его с поста Генерального секретаря не снимать. Контролируемое «тройкой» большинство переизбирает Сталина генсеком, Троцкому остаётся лишь изображать «энергичной мимикой своё крайнее презрение ко всей этой комедии». Кроме того, пленум постановляет письмо ''не разглашать''.
В феврале—августе 1924 года Сталин организует так называемый «ленинский призыв» — массовый набор в партию 230 тыс. рабочих (даже превысив принятую на XIII партконференции цифру в 100 тыс. чел.) — численность РКП(б) выросла в полтора раза, качественно и резко изменив настроение умов. «Ленинский призыв» вызвал массовый психоз в масштабе всей страны; всего лишь за несколько месяцев было подано до 300 тыс. заявлений на вступление в партию.
Требование провести так называемое «орабочивание» партии начало широко звучать, начиная с появления «рабочей оппозиции» в конце 1920 — начале 1921 года, однако на практике оно начало массово воплощаться с 1924 года. В период, когда компартию начали сотрясать особенно ожесточённые идеологические дискуссии, в партию были включены огромные массы необразованных людей, которые зачастую понимали смысл этих дискуссий лишь поверхностно, зато прекрасно понимали свои привилегии перед беспартийными, и смотрели на партию, «как на пирог с начинкой». Эти люди хорошо видели, что огромное беспартийное большинство населения России полностью бесправно перед диктатурой коммунистической партии, и задавлено террором ГПУ, так что громкие призывы оппозиционеров к «демократизму» во внутрипартийной жизни они воспринимали как фарс.
Проведение «ленинского призыва», таким образом, развернуло проводимую ранее политику на 180°, превратив партию из «элитарной» в массовую. Вместе с тем массовые наборы открыли шлюзы для карьеристов, презрительно охарактеризованных Троцким как «мелкобуржуазные элементы». «Новобранцы» 1924 года, выбирая между основными претендентами, вцепившимися друг другу в глотки в борьбе за власть, всё чаще выбирали сторону Сталина, поскольку от него, как от главы партийного аппарата, в конечном счёте зависело распределение назначений, пайков, квартир и разнообразных привилегий. Поведение Сталина в 1920-е годы разительно отличается от того образа «кровожадного диктатора», с которым он вошёл в историю. Сталин принимает и внимательно выслушивает всех желающих, дружелюбно попыхивая своей трубкой, что составляет резкий контраст с заносчивым высокомерным Троцким.
В этой среде Троцкий становился всё менее и менее востребован. Как отмечает Исаак Дойчер, если во время Гражданской войны бурная энергетика и театральные эффектные жесты Троцкого были вполне уместны, с наступлением мира они уже начали отдавать истерикой. Если в 1917 году Троцкий собирал в петроградском цирке «Модерн» целые толпы рабочих и солдат, слушавших его яркие речи как откровение, то уже в 1923 году он смог зажечь своими проповедями только молодых фанатиков. Время фанатиков и идеологов прошло, наступило время организаторов, смотревших на марксистскую фразеологию лишь как на удобный инструмент. По выражению М. С. Восленского, смысл борьбы за власть в 1920-е — 1930-е годы был в том, что «коммунисты по убеждению сменились коммунистами по названию». Иллюстрируя воцарившиеся настроение умов, секретарь Политбюро Борис Бажанов приводит следующий пример:
 …В первое же время моего секретарствования на Политбюро моё ухо уловило иронический смысл термина «образованный марксист». Оказалось, что когда говорилось «образованный марксист», надо было понимать: «болван и пустомеля».
Бывало и яснее. Народный комиссар финансов Сокольников, проводящий дежурную реформу, представляет на утверждение Политбюро назначение членом коллегии Наркомфина и начальником валютного управления профессора Юровского. Юровский — не коммунист, Политбюро его не знает. Кто-то из членов Политбюро спрашивает: «Надеюсь, он не марксист?» — «Что вы, что вы, — торопится ответить Сокольников, — валютное управление, там надо не языком болтать, а уметь дело делать». Политбюро утверждает Юровского без возражений .
 
В течение 1924 года Троцкий постепенно теряет контроль над армией, куда «тройка» вводит ряд его противников. Теряющему реальную власть Троцкому остаётся только апеллировать к своему авторитету деятеля революции и Гражданской войны, используя свои ораторские и публицистические способности. Но вплоть до осени 1924 года Троцкий выжидает удобного момента.
Пассивность Троцкого приводит к тому, что уже с июня 1924 года правящая «тройка» в отсутствие общего врага начинает разваливаться. 17 июня Сталин, выступая на курсах секретарей уездных парткомов при ЦК РКП(б), обрушивается на Зиновьева и Каменева, «придравшись» к оговорке «Россия нэпмановская» вместо «Россия нэповская» в цитате Ленина «из России нэповской будет Россия социалистическая» — в обстановке царящих тогда ожесточённых идеологических баталий подобная оговорка означала бы признание того, что Россией правят не коммунисты, а нэпманы; сам факт подобной оговорки был охарактеризован Сталиным, как «искажение ленинизма». Увлёкшись, Сталин обрушился на провозглашённую Зиновьевым на XII съезде доктрину «диктатуры партии», назвав её «чепухой», так как марксистская теория определяла «диктатуру пролетариата», а не «диктатуру партии». Зиновьев в ответ организует совещание ЦК, осудившее тезис Сталина о «диктатуре партии», как «ошибочный».
Одновременно Зиновьев и Каменев усиливают давление на Троцкого, требуя его исключения из партии, но не собирают большинства ЦК. В это время Сталин, лавируя между двумя группировками, протестует против исключения Троцкого из партии.
 
Увидев, что «тройка» фактически раскололась, Троцкий решает идти в наступление. В октябре 1924 года он публикует статью «Уроки Октября», помещённую в третий том собрания сочинений Троцкого в качестве предисловия. В этой статье Троцкий напоминал о своей роли организатора Октябрьской революции, и в порядке «компромата» напоминает читателям, что Зиновьев и Каменев вообще были против выступления, а Сталин в нём никакой роли не сыграл. Статья спровоцировала так называемую «литературную дискуссию», в которой «тройка» обрушилась на Троцкого со встречным «компроматом», припомнив ему небольшевистское прошлое и взаимную ругань с Лениным до революции.
Сталин презрительно охарактеризовал высказывания Троцкого о его заслугах как «арабские сказки» и заявил, что «разговоры об особой роли Троцкого есть легенда, распространяемая услужливыми „партийными кумушками“». Кроме задачи подрыва политического авторитета Троцкого, он решил подчеркнуть и собственные заслуги в октябре 1917 года. Для этого Сталин в речи «Троцкизм или ленинизм?» упомянул о протоколе заседания ЦК РСДРП(б) от 16 октября 1917 года, в котором сообщалось о создании так называемого Военно-революционного центра (ВРЦ) в составе Дзержинского, Бубнова, Урицкого, Свердлова и самого Сталина. Сталин представил дело так, что данный орган был главным в деле подготовки и проведения восстания. Однако, каких-либо оформленных решений ВРЦ неизвестно, и этот орган практически сразу после создания вошёл в состав Военно-революционного комитета при Петроградском совете, которым фактически руководил Троцкий .
1925 год. Раскол «тройки». Сталин против Зиновьева и Каменева
 
 
Начатая Троцким «война компроматов» обрушилась на него же, повредив его авторитету гораздо сильнее, чем вновь объединившимся на какое-то время «триумвирам». На пленуме ЦК в январе 1925 года Зиновьев и Каменев требуют исключить Троцкого из партии. Сталин, продолжая лавировать, предлагает Троцкого не только не исключать, но даже оставить его в ЦК и Политбюро, отобрав у него наконец только ключевые посты наркомвоенмора и предреввоенсовета. Новым наркомвоенмором становится Фрунзе, а его заместителем — Ворошилов.
По утверждению самого Троцкого, он даже с облегчением воспринял своё «свержение», поскольку это в какой-то мере отводило обвинения в подготовке «бонапартистского» военного переворота. Троцкий просит ЦК направить его на хозяйственную деятельность, поскольку с окончанием Гражданской войны она приобретает всё большее значение. Пленум ЦК назначает Троцкого на ряд второстепенных постов: председатель Главного комитета по концессиям (Главконцесском), председатель особого совещания при ВСНХ по качеству продукции, председатель Электротехнического комитета.
После такого удара по Троцкому «тройка» Зиновьев—Каменев—Сталин окончательно распадается, сторонники Зиновьева и Каменева формируют так называемую «новую оппозицию». Основным предлогом для раскола становится разработанная Сталиным доктрина «построения социализма в отдельно взятой стране».
Как указывает исследователь Н. Валентинов, невозможность «построения социализма в отдельно взятой стране» представлялась очевидной для Ленина, по крайней мере, вплоть до 1922 года. Необходимость «мировой революции» признавалась как Троцким, Зиновьевым и Каменевым, так и Сталиным, который ещё в апреле 1924 года утверждал, что
 
''Свергнуть власть буржуазии и поставить власть пролетариата в одной стране ещё не значит обеспечить полную победу социализма. Главная задача социализма — организация социалистического производства — остаётся ещё впереди. Можно ли разрешить эту задачу, можно ли добиться окончательной победы социализма в одной стране, без совместных усилий пролетариата нескольких передовых стран? Нет, невозможно. Для свержения буржуазии достаточно усилий одной страны — об этом говорит нам история нашей революции. Для окончательной победы социализма, для организации социалистического производства, усилий одной страны, особенно такой крестьянской, как Россия, уже недостаточно, для этого необходимы усилия пролетариев нескольких передовых стран. Поэтому развитие и поддержка революции в других странах является существенной задачей победившей революции. Поэтому революция победившей страны должна рассматривать себя не как самодовлеющую величину, а как подспорье, как средство для ускорения победы пролетариата в других странах'' .
 
Однако «литературная дискуссия» осенью 1924 года побудила Сталина укрепить свои позиции в борьбе за власть, начав позиционировать себя, как теоретика коммунистической идеологии, в противовес Троцкому и Зиновьеву. После «тщательного анализа трудов Ленина», Сталин уже 17 декабря 1924 выступает против продвигаемой Троцким идеи распространения революции на Запад («перманентная революция»). Окончательно новая доктрина оформляется на XIV партконференции 27—29 апреля 1925 года.
Сталинское идеологическое нововведение прямо противоречило Энгельсу, утверждавшему, что «Коммунистическая революция будет не только национальной, но произойдёт одновременно во всех цивилизованных странах …Она есть всемирная революция и будет поэтому иметь всемирную арену» , однако пришлось как нельзя кстати стране, уставшей от затянувшейся войны — сначала Первой мировой, а затем Гражданской. Однако оно было встречено в штыки Зиновьевым. Зиновьев сам разработал доктрины «троцкизма, как мелкобуржуазного и враждебного ленинизму течения и социал-фашизма» (ярлык, навешенный на европейскую социал-демократию), и претензия Сталина на роль крупного теоретика Зиновьева крайне раздражала.
Хотя резолюция XIV партконференции ещё приняла компромиссный между Сталиным и Зиновьевым характер, однако в течение 1925 года назревает бурный антагонизм. 4 сентября формируется «платформа четырёх» Зиновьев-Каменев-Крупская-Сокольников. На XIV съезде РКП(б) в декабре 1925 года Зиновьев заявил, что сталинская доктрина «отдаёт душком национальной ограниченности» .
Как полагает секретарь Сталина Б. Бажанов, к 1925 году Сталин уже в общих чертах завершил процесс расстановки своих сторонников на ключевые должности секретарей губернских парткомов :
 
''Чтобы быть у власти, надо было иметь своё большинство в Центральном Комитете. Но Центральный Комитет избирается съездом партии. Чтобы избрать свой Центральный Комитет, надо было иметь своё большинство на съезде. А для этого надо было иметь за собой большинство делегаций на съезд от губернских, областных и краевых партийных организаций. Между тем эти делегации не столько выбираются, сколько подбираются руководителями местного партийного аппарата — секретарём губкома и его ближайшими сотрудниками. Подобрать и рассадить своих людей в секретари и основные работники губкомов, и таким образом будет ваше большинство на съезде. Вот этим подбором и занимаются систематически уже в течение нескольких лет Сталин и Молотов. Не всюду это проходит гладко и просто. Например, сложен и труден путь ЦК Украины, у которого несколько губкомов. Приходится комбинировать, смещать, перемещать, то сажать на ЦК Украины первым секретарём Кагановича, чтоб навёл в аппарате порядок, то перемещать, выдвигать и удалять строптивых украинских работников. Но в 1925 году основное в этом рассаживании людей проделано''.
 
Основные соперники Сталина также расставляли своих сторонников на ключевые посты. Троцкий ограничивался продвижением своих сторонников, к 1925 году уже по большей части смещённых, в пределах армии (Склянский, Гамарник, Тухачевский, Антонов-Овсеенко и др.), Зиновьев насадил свой «клан» в Петрограде и в Коминтерне, Бухарин фактически контролировал газету «Правда» и Институт красной профессуры, а Каменев подобной деятельностью вообще не занимался, и, по выражению Бажанова, «сидел на Москве по инерции». Сталин же, возглавив партийный аппарат, получил возможность продвигать своих назначенцев с особенным размахом.
31 октября 1925 года на операционном столе умирает М. Фрунзе, заменивший Троцкого на постах наркомвоенмора и предреввоенсовета — эта смерть до сих пор кажется ряду исследователей подозрительной; сторонники Троцкого обвиняют в этой смерти Сталина (Борис Пильняк в 1926 году обыгрывает эту версию в своей книге «Повесть непогашенной луны»). С другой стороны, Б. Бажанов, бывший во время этих событий секретарём Сталина, находит деятельность Фрунзе в 1924—1925 годах крайне подозрительной. Так, Фрунзе добился реорганизации армии, отмены раздражавшего командиров частей и объединений политического контроля комиссаров, и расставил на ряд ключевых должностей в армии далёких от коммунизма военных. Сам Фрунзе при этом не воспринимался современниками, как сталинец, хотя и был выдвинут Сталиным лично. Все эти обстоятельства вызвали у Бажанова сильные подозрения, что Фрунзе предположительно вёл свою собственную игру, и готовил военный переворот, как антитроцкистский, так и антисталинский. По утверждению Бажанова, точно такие же подозрения возникли и у одного из приближённых Сталина, Л. Мехлиса, и, видимо, и у самого Сталина тоже.
В течение всего 1925 года Сталин «подкапывается» под Зиновьева. С помощью Молотова ему удаётся склонить на свою сторону главу Московской партийной организации, зиновьевского назначенца Н. Угланова, а один из ближайших сторонников Сталина Л. Каганович устраивает чистку от зиновьевцев на Украине.
К декабрю ситуация особенно обостряется: ленинградская и московская партийные организации обмениваются обвинениями в адрес друг друга, Зиновьев обвиняет московскую организацию в «ликвидаторском неверии в победу социализма», а Сталина в «полутроцкизме». Возглавляемая Зиновьевым ленинградская партийная организация пытается печатать оппозиционную литературу, что сталинское большинство характеризует, как организация фракционной деятельности.
На XIV Съезде ВКП(б) обнаружилось, что на стороне Зиновьева с «монолитным единством» выступила одна только ленинградская делегация, но Сталин выставил против неё все остальные делегации, также действовавшие в таком же «монолитном единстве». Надежды Зиновьева-Каменева на поддержку московской и украинской делегаций не оправдались . Разгром «новой оппозиции» был полным: Зиновьев теряет свои ключевые посты главы Ленсовета и Коминтерна, а Каменев — пост главы Москвы.
 
Троцкий в это время полностью игнорирует политику, с головой уйдя в работу на предоставленных ему «технократических» должностях.
 
''… я усердно посещал многочисленные лаборатории, с огромным интересом присутствовал на опытах, выслушивал объяснения лучших учёных, штудировал в свободные часы учебники химии и гидродинамики и чувствовал себя наполовину администратором, наполовину студентом… В качестве начальника электротехнического управления я посещал строящиеся электростанции и совершил, в частности, поездку на Днепр, где производились широкие подготовительные работы для будущей гидростанции. Два лодочника спустили меня меж порогов по водоворотам на рыбачьей ладье, по старому пути запорожских казаков. Это был, разумеется, чисто спортивный интерес. Но я глубоко заинтересовался днепровским предприятием, и с хозяйственной точки зрения, и с технической. Чтоб застраховать гидростанцию от просчётов, я организовал американскую экспертизу, дополненную впоследствии немецкой. Свою новую работу я пытался связывать не только с текущими задачами хозяйства, но и с основными проблемами социализма. В борьбе против тупоумного национального подхода к хозяйственным вопросам («независимость» путём самодовлеющей изолированности) я выдвинул проблему разработки системы сравнительных коэффициентов нашего хозяйства и мирового. Эта проблема вытекала из необходимости правильной ориентировки на мировом рынке, что должно было, в свою очередь, служить задачам импорта, экспорта и концессионной политики. По самому существу своему проблема сравнительных коэффициентов, вытекавшая из признания господства мировых производительных сил над национальными, означала поход против реакционной теории социализма в отдельной стране.''
 
Впрочем, никаких значимых результатов деятельность Троцкого на этих должностях не принесла, поскольку и сами эти посты были второстепенными и малозначимыми. По оценке Бориса Бажанова, «Назначения эти были и провокационны, и комичны… Троцкий мало подходил для этих мошеннических операций — поэтому, вероятно, его туда и назначили. Ещё меньше он подходил для наблюдения за качеством продукции советских заводов. Блестящий оратор и полемист, трибун трудных переломных моментов, он был смешон в качестве наблюдателя за качеством советских штанов и гвоздей. Впрочем, он сделал попытку добросовестно выполнить и эту задачу возложенную на него партией; создал комиссию специалистов, объехал с ней ряд заводов и представил результаты изучения Высшему Совету Народного Хозяйства; заключения его никаких последствий, понятно, не имели».
 », 18 мая 1925 года]]
Начиная со своего разгрома в январе, в течение всего 1925 года Троцкий не занимается никакой сколько-нибудь заметной политической деятельностью, и даже не выступает на XIV Съезде ВКП(б), злорадно наблюдая со стороны за разгромом Зиновьева и Каменева. Тем не менее, именно в 1925 году Троцкий укрепляет свои позиции идеолога, опубликовав в «Правде» серию программных статей «К социализму или капитализму?», развивающих идеи своих сторонников Преображенского, Пятакова и Смирнова. Статьи Троцкого опирались в первую очередь на опубликованную также в 1925 году работу Преображенского «Закон социалистического первоначального накопления».
Во всех этих работах Троцкий и его сторонники выдвинули идеологическую доктрину так называемой ''«сверхиндустриализации»''. Одно из самых фундаментальных противоречий между ортодоксальным марксизмом XIX века и его реальным воплощением было очевидно уже с 1917 года — революция победила в крестьянской России, тогда как Маркс и Энгельс при своей жизни явно полагали, что это произойдёт в индустриальной Западной Европе. Троцкий предлагает ликвидировать это противоречие, приступив к форсированной индустриализации за счёт деревни. Б. Г. Бажанов прокомментировал это так:
«чисто большевистский подход: чтобы что-то сделать, нужно кого-то ограбить».
Основное внимание Троцкий предлагает уделять развитию в первую очередь военной и тяжёлой промышленности, производству средств производства. Подобные взгляды начинают перекликаться с платформой Зиновьева и Каменева. К 1925 году материальный уровень жизни рабочих в больших промышленных городах всё ещё был ниже уровня 1913 года. В связи с этим в больших городах, в первую очередь в Ленинграде и в Москве всё сильнее нарастало недовольство режимом «нэпа»; подобное недовольство персонифицировалось в образах «нэпмана» и «кулака». Зиновьев и Каменев, как главы Ленинградской и Московской партийных организаций, стали проводниками подобного недовольства.
Доктрина «сверхиндустриализации», к которой параллельно приходят группа Троцкого, и группа Зиновьева-Каменева, даёт им в руки удобный предлог обрушиться на Сталина. Не желая давать своим конкурентам козырь в руки, Сталин в качестве «противовеса» обращается к будущему блоку «правых» — Бухарин, Рыков, Томский. Бухарин выдвигает конкурирующую идеологическую доктрину «врастания крестьянина в социализм», и подвергает жёсткой критике доктрину «сверхиндустриализации», обвинив сторонников Троцкого в насаждении «внутреннего колониализма» и ограблении деревни.
1926—1927 годы. «Объединённая оппозиция» против блока Сталин-Бухарин
 
К началу 1926 года происходит сближение политических платформ группы Троцкого и группы Зиновьева-Каменева на основе единства взглядов по вопросу возможности «построения социализма в одной стране» и «сверхиндустриализации». В апреле-июле 1926 «старая» («троцкистская») и «новая» (зиновьевско-каменевская) оппозиции объединяются («троцкистско-зиновьевский блок»), что явно обозначилось на проходивших в апреле и в июле пленумах ЦК. К блоку примыкают также со стороны Троцкого Иоффе А. А., Антонов-Овсеенко В. А., Преображенский Е. А., Крестинский Н. Н., Радек К. Б., Белобородов А. Г., Смилга И. Т. и др., со стороны Зиновьева — Сокольников Г. Я., Лашевич. К оппозиционерам присоединяются также вдова Ленина Крупская Н. К и осколки разгромленной «рабочей оппозиции», в первую очередь Шляпников А. Г.
К 1926 году основные оппозиционеры уже полностью потеряли реальную власть. Троцкий лишился постов наркомвоенмора и предреввоенсовета, Зиновьев — председателя исполкома Ленсовета и председателя исполкома Коминтерна, Каменев — главы Московской партийной организации, зампредсовнаркома и председателя Совета Труда и Обороны. Хотя они всё ещё сохраняют членство в ЦК, и даже членство в Политбюро, на всех пленумах ЦК, заседаниях Политбюро и на всех партийных съездах они уже оказываются в меньшинстве. В отсутствие всякой власти оппозиционерам остаётся только перенести свою борьбу со Сталиным в область чистой идеологии в надежде склонить на свою сторону партийное большинство. Оппозиция ожесточённо обвиняет Генерального секретаря в «бюрократическом перерождении партии», «движении к термидору», нежелании проводить ''«сверхиндустриализацию»'' и саботаже строительства «международной системы социализма».
По мнению Бориса Бажанова, к 1926 году Сталин уже в целом завершил процесс расстановки своих сторонников на все ключевые посты в партии и ''«продолжал эту шумиху с оппозицией только для того, чтобы выявить своих скрытых врагов»''.
Как отмечает исследователь Роговин В. З., объединение ещё совсем недавно враждовавших группы Троцкого и группы Зиновьева-Каменева на деле привело только к их взаимной дискредитации. Ещё в 1924 году Зиновьев ожесточённо атаковал Троцкого, разработав доктрину «троцкизма», как «враждебного ленинизму мелкобуржуазного течения». В 1926 году он предпочёл блокироваться с тем же самым Троцким. Как отмечал впоследствии Сергей Миронович Киров, «нигде троцкизм не был так разбит… как в Ленинграде [возглавляемом Зиновьевым],.. потом вдруг неожиданно состоялось знаменитое братание между Зиновьевым и Троцким. Этот шаг показался ленинградской организации чем-то совершенно волшебным».
Сталин между тем использует «компромат» собственных противников, обвиняя в «троцкизме» теперь и автора самого «троцкизма» Зиновьева, раз уж он составил с Троцким блок. Во время «литературной дискуссии» 1924 года Троцкий «припомнил» Зиновьеву и Каменеву их позицию в октябре 1917 года; теперь же Сталин с удовольствием «перехватывает» и эти лозунги. Вдова Ленина Крупская на XIV Съезде ВКП(б) безуспешно пытается взывать к «партийному демократизму», напомнив делегатам, что и сам Ленин на «стокгольмском» съезде был в меньшинстве, но её уже никто не слушал. Сталин парирует выступление Крупской заявлением: «А чем, собственно, отличается тов. Крупская от всякого другого ответственного товарища? Не думаете ли вы, что интересы отдельных товарищей должны быть поставлены выше интересов партии и её единства? Разве товарищам из оппозиции не известно, что для нас, для большевиков, формальный демократизм — пустышка, а реальные интересы партии — всё?».
Всё чаще и чаще в упрёк Троцкому начинает ставиться и его национальность (еврейские корни Бронштейна). В президиумы начинают всё чаще подавать записки с мест с заявлениями вроде «Троцкий отвергает возможность построения социализма в одной стране, потому что из-за своей национальности не верит в силу русского народа», «Троцкий не мог быть коммунистом, что сама его национальность указывает, что ему нужна спекуляция». В 1927 году Троцкий обрушивается на подобные записки, называя их «черносотенными»: «чёрт знает что, спрашивают, на какие-де „средства“ оппозиция ведёт свою „работу“». Сталин и здесь позиционирует себя, как «умеренного», выступив с двусмысленным заявлением, что «мы боремся против Троцкого, Зиновьева и Каменева не потому, что они евреи, а потому, что они оппозиционеры».
Стремясь найти противовес идеологическим нововведениям оппозиционеров, Сталин объединяется с группой Бухарин Н. И. — Рыков А. И. — Томский М. П., взгляды которых впоследствии были осуждены, как «правый уклон». Бухарин ожесточённо атакует «левых» оппозиционеров, обвиняя их доктрину «сверхиндустриализации» в строительстве «внутреннего колониализма» и подрыве ''«смычки»'' между городом и деревней. С точки зрения «правых», одним из грехов «троцкизма» была чрезмерная опора только на рабочих и пренебрежение крестьянством. На этом этапе Сталин всё ещё позиционирует себя, как «умеренного» центриста, сдерживающего радикализм как левого, так и правого крыла партии. С одной стороны, Сталин противостоит левым с их требованием продолжения изнурительной «мировой революции» и не менее изнурительной индустриализации. С другой стороны, Сталин также «одёргивает» чрезмерно увлёкшегося Бухарина, осудив его знаменитый лозунг крестьянам «Обогащайтесь!», как «не наш».
Троцкий в 1927 году описывает сталинскую роль «миротворца» следующим образом:
 
''На всех ячейках докладчики, специально дрессированные, ставят вопрос об оппозиции так, что поднимается рабочий, чаще всего по наряду, и говорит: «чего же вы возитесь с ними, не пора ли их расстрелять?» Тогда докладчик со скромно-лицемерной миной возражает: «товарищи, не нужно спешить». … всё это для того, чтобы вызвать у обманутых слушателей, у сырых молодых партийцев, которыми вы искусственно заполняете партийные ряды, бешеную реакцию, и чтобы потом иметь возможность сказать: «смотрите, мы готовы бы терпеть, но массы требуют».''
 
В январе 1924 года Сталин сдержал Зиновьева, требовавшего арестовать Троцкого за предполагаемую подготовку «бонапартистского» военного переворота, в июле и в декабре Зиновьев требует исключить Троцкого из партии. В декабре 1925 Сталин защищает от атак Зиновьева уже Бухарина. В 1926—1927 годах Бухарин, Рыков и Томский вполне определённо «забегают вперёд» Сталина, требуя репрессий. Так, Бухарин в ноябре 1926 года заявляет:
 
Тов. Зиновьев говорил… как хорошо Ильич поступил с оппозицией, не выключая всех тогда, когда он имел только два голоса из всех на профессиональном собрании. Ильич дело понимал: ну-ка, исключи всех, когда имеешь два голоса (''Смех''). А вот тогда, когда имеешь всех, и против себя имеешь два голоса, а эти два голоса кричат о термидоре, — тогда можно и подумать. (''Возгласы'' «Правильно». ''Аплодисменты, смех. Сталин с места'': «Здорово, Бухарин, здорово. Не говорит, а режет.»)
 
Томский в ноябре 1927 года выражается более определённо:
 
Оппозиция очень широко распространяет слухи о репрессиях, об ожидаемых тюрьмах, о Соловках и т. д. Мы на это скажем нервным людям: «Если вы и теперь не успокоитесь, когда мы вас вывели из партии, то теперь мы говорим: нишкните, мы просто вежливо попросим вас присесть, ибо вам стоять неудобно. Если вы попытаетесь выйти теперь на фабрики и заводы, то мы скажем „присядьте, пожалуйста“ (''Бурные аплодисменты''), ибо, товарищи, в обстановке диктатуры пролетариата может быть и две и четыре партии, но только при одном условии: одна партия будет у власти, а все остальные в тюрьме.» (''Аплодисменты'').
 
В таком же духе выступает и Рыков, на XV съезде ВКП(б) в декабре 1927 года заметивший: «Нельзя ручаться за то, что население тюрем не придётся в ближайшее время несколько увеличить». В качестве подарка делегатам съезда из Сталинграда прислали метлу. Рыков лично вручил её Сталину со словами: «я передаю метлу товарищу Сталину, пусть он выметает ею наших врагов».
 
Организованное Сталиным большинство всё больше вытесняет оппозиционеров из легального поля, лишая их возможности вести дискуссии на пленумах, съездах, в печати. В июле 1926 года зиновьевец Лашевич организует в подмосковном лесу нелегальное собрание оппозиции, за что Зиновьев выводится из Политбюро, как «руководящий фракционной деятельностью». Накал страстей приводит к тому, что во время совместного июльского пленума ЦК и ЦКК прямо в зале заседаний у Дзержинского Ф. Э. происходит сердечный приступ, 20 июля он умирает.
Осенью 1926 года оппозиция пытается организовать агитацию на «низовых» партийных ячейках, что сопровождается хорошо организованными обструкциями, и исключениями сторонников оппозиции из партии «за фракционную деятельность». Троцкий яростно атакует Сталина, заявляя: «Идейное убожество заменено аппаратным всемогуществом», и «наверху создалась каста, оторвавшаяся от масс».
 
''Аппарат дал бешеный отпор. Идейная борьба заменилась административной механикой: телефонными вызовами партийной бюрократии на собрания рабочих ячеек, бешеным скоплением автомобилей, рёвом гудков, хорошо организованным свистом и рёвом при появлении оппозиционеров на трибуне. Правящая фракция давила механической концентрацией своих сил, угрозой репрессий. Прежде чем партийная масса успела что-нибудь услышать, понять и сказать, она испугалась раскола и катастрофы.''
 
Вместе с тем оппозиционеры Зиновьев, Петерсон, Муралов и Троцкий в своём письме Политбюро ЦК ВКП(б), Президиум ЦКК, и Исполком Коминтерна от 6 сентября 1927 года признают: «В прошлом нашей партии такие средства [срывание собраний] применялись нами на собраниях, созываемых буржуазными партиями, а также — на собраниях с меньшевиками после окончательного раскола с ними. Внутри нашей партии подобные методы должны быть самым решительным образом запрещены, ибо они мешают решению партийных вопросов партийным путём».
Постепенное «выдавливание» оппозиционеров за рамки «советской легальности» приводит к тому, что под предлогом «нарушения партийной дисциплины» Троцкий и Каменев в октябре 1926 года исключаются из Политбюро. Также осенью 1926 года от оппозиционеров отходит Крупская Н. К., заявившая: «Оппозиция зашла слишком далеко». Тем не менее, Троцкий остаётся в составе ЦК, время от времени яростно атакуя Сталина на его пленумах. 26 ноября 1926 года Каменев Л. Б. был удалён из России и отправлен в Италию в качестве полпреда. Один из основных «зиновьевцев», Сокольников Г. Я., ещё в 16 января 1926 года переведён с должности наркомфина на должность заместителя председателя Госплана СССР.
Постепенная «агония» оппозиции на какое-то время отодвигается политическим кризисом в Китае. В конце 1926 года блок Сталин-Бухарин настаивал на проведении Коммунистической партией Китая умеренной политики и составлении альянса с возглавляемым Чан Кай Ши движением Гоминьдан. Подобная тактика резко отличалась от тактики самих коммунистов в 1917 году и закончилась провалом; в апреле 1927 года Чан Кайши, опасаясь соперничества с китайскими коммунистами, разогнал их силой.
Политический кризис в Китае был широко использован оппозицией для критики Сталина, как «саботаж строительства международной системы социализма». Троцкий охарактеризовал китайские события, как «очевидное банкротство сталинской политики».
В июне 1927 года главный контрольный орган партии, ЦКК рассматривает дела Зиновьева и Троцкого, однако решает их из партии не исключать. В июле Троцкий выдвигает двусмысленный «тезис Клемансо», который Сталин 1 августа на объединённом пленуме ЦК и ЦКК охарактеризовал, как обещание «захватить повстанческим путём власть в случае войны», организованное Сталиным большинство осуждает Троцкого за «условное оборончество» и стремление «организовать вторую партию». В то же время Сталин выступает против исключения Троцкого из партии, в результате пленум ограничивается объявлением Зиновьеву и Троцкому строгого выговора.
Осенью 1927 года Сталин окончательно «выдавливает» левую оппозицию за рамки «советской легальности». В сентябре оппозиционеры организуют в Москве и Ленинграде нелегальные рабочие сходки, которые посетили до 20 тыс. чел. В ряде городов выступления оппозиционеров на собраниях партактивов прерываются криками и свистом; в Ленинграде во время выступления оппозиции в зале заседаний был отключён свет, на собрании партактива Петроградского района на выступавшего оппозиционера напали и разорвали предлагавшийся им проект резолюции. Ряд оппозиционеров получает назначения за границу, в частности, никогда не работавший в торговле Сафаров Г. И. «высылается» в советское торгпредство в Турции, однако выехать отказался. Разворачиваются массовые исключения из партии рядовых оппозиционеров, к ноябрю 1927 дошедшие по крайней мере до 600 человек, 26 августа появляется директива не принимать в члены партии кандидатов-оппозиционеров.
Для печати агитационной литературы организуется нелегальная типография по образцу дореволюционной подпольной деятельности.
27 сентября 1927 года на совместном заседании Президиума ИККИ и Интернациональной контрольной комиссии Троцкий был единогласно исключён из кандидатов в члены Исполкома Коминтерна .
 
7 ноября 1927 года проходят оппозиционные демонстрации в годовщину Октябрьской революции. Одна демонстрация, под руководством Смилги и Преображенского, была организована в Москве (возле бывшей гостиницы «Париж» на углу Охотного ряда и Тверской улицы), вторая, под руководством Зиновьева, Радека и Лашевича, — в Ленинграде. Эти демонстрации были атакованы толпами, забрасывавшими их «льдинами, картофелем и дровами», и выкрикивавшими лозунги: «Бей оппозицию!», «Долой жидов-оппозиционеров!» и т. д. В Москве Смилга, Преображенский, Грюнштейн, Енукидзе и др. были вытащены с балкона толпой и избиты, а вслед машине с Троцким, Каменевым и Мураловым было сделано несколько выстрелов, после чего неизвестными была предпринята попытка вытащить их из машины. По утверждениям самого Троцкого, за атаками на демонстрантов стояла фигура Сталина.
11 ноября ЦК ВКП(б) требует от оппозиционеров прекратить нелегальные собрания на частных квартирах (так называемые «смычки»), в некоторых случаях собиравшие по несколько сотен человек, и проходившие, в частности, в Техническом училище. Ряд подобных собраний сопровождаются столкновениями со сторонниками Сталина, в частности, по утверждению Троцкого, в Харькове дошло до «револьверных выстрелов».
Организация оппозиционерами нелегальной типографии и нелегальной октябрьской манифестации становится поводом для исключения Зиновьева и Троцкого из партии 16 ноября 1927 года. Во время этих событий кончает жизнь самоубийством один из основных сторонников Троцкого, смертельно больной Иоффе А. А. 28 ноября Троцкого исключили из Общества старых большевиков.
Ссылка в Алма-Ату
 
 
17 января 1928 года Троцкий был силой доставлен на Ярославский вокзал и отправлен в Алма-Ату . Его уже немногочисленные сторонники также были сосланы в отдалённые районы СССР. В ссылке он начал работу над своими мемуарами. Также много времени теперь уделялось переписке с другими ссыльными, изучению, анализу текущих событий в политической жизни страны, действиям властей, выработке курса «большевиков-ленинцев». 26 ноября 1928 года Политбюро ЦК ВКП(б) по предложению Сталина обсуждало вопрос «О контрреволюционной деятельности Троцкого»; решение было отправлено в «особую папку» . После того как Троцкий письменно отверг переданный ему устно ультиматум Сталина, требовавший полностью прекратить политическую деятельность, Политбюро 7 января 1929 года приняло решение по вопросу о нём: «Выслать за границу за антисоветскую деятельность» . 18 января 1929 года Особое совещание при коллегии ОГПУ постановило выслать Троцкого за пределы СССР. Ему было позволено взять с собой материалы личного архива .
Во главе международного оппозиционного коммунистического движения
Высылка из СССР. В Турции
 
12 февраля на пароходе «Ильич» (бывший «Николай II») из порта города Одесса с паспортом на фамилию Седов был вместе с супругой и сыном Львом Седовым в сопровождении сотрудников ОГПУ доставлен в Константинополь (Стамбул), о чём с правительством Турции было достигнуто предварительное устное соглашение (формальное заявление турецким властям гласило о том, что Троцкий прибыл в Турцию «на лечение») . В течение примерно месяца с семьёй жил в здании советского консульства в Константинополе (бывшее императорское посольство). По прибытии в Турцию Троцкий решил учредить Фонд издания работ Ленина и важных документов партии, «опубликование которых в Советской республике запрещено сталинским аппаратом и карается как „контрреволюционное“ преступление». Также он возобновил работу над своей автобиографией. Ежедневно Троцкий выделял по несколько часов чисто кабинетной работе над историческими, экономическими, философскими, социологическими и даже литературно-критическими текстами (не имевшими непосредственного отношения к политике). Всего через месяц после высылки из СССР, 8 марта 1929 года, ввиду активной оппозиционной деятельности, был перемещён в арендованный особняк на острове Принкипо (самый крупный из Принцевых островов в Мраморном море) близ Константинополя. На протяжении всего пребывания в Турции Троцкий неоднократно обращался в посольства Германии, Великобритании, Чехословакии, США и других стран с просьбой о предоставлении ему въездной визы на постоянное жительство или на время — для лечения и личных встреч. Каждый раз он получал отказ.
 
Издание «Бюллетеня оппозиции»
В июле 1929 года Троцкий организовал издание «Бюллетень оппозиции», штаб-квартира которого сначала находилась в Берлине, а потом была перенесена в Париж. Непосредственным редактором-издателем «Бюллетеня» был Лев Седов — старший сын Льва Троцкого и Натальи Седовой. В журнале печатались материалы, анализирующие и дающие оценку положению в большевистской партии, причинам поражения Левой оппозиции, событиям в Советском Союзе и мире. Авторами публикаций, кроме Троцкого и Седова, были И. К. Дашковский, Е. А. Преображенский, К. Б. Радек, Х. Г. Раковский, И. Т. Смилга, Л. С. Сосновский, А. Цилига, К. Цинцадзе и многие другие известные оппозиционеры. В журнале печаталось также значительное количество анонимных материалов — свидетельства из СССР, рассказы выезжавших за рубеж по служебным делам тайных сторонников оппозиции и письма от разбросанных по разным концам страны оппозиционеров, которые публиковались без указания авторства по соображениям безопасности.
Издание мемуаров «Моя жизнь»
В 1930 году мемуары Троцкого «Моя жизнь» были выпущены в США издательством «Скрибнер и сыновья» и в Великобритании издательством Торнтона Баттерворса. Через год американское издательство опубликовало дополнительный тираж книги. В том же 1930 году мемуары были изданы во Франции, Испании и Чехословакии. В Варшаве они появились не только на польском языке, но и на идиш. В 1932 году автобиография была опубликована в Китае, странах Латинской Америки и некоторых африканских государствах. Кроме того, договор с Троцким об издании книги на русском языке подписало русскоязычное издательство «Гранит», находившееся в Берлине. Издательство «Гранит», принадлежавшее А. С. Кагану (он владел ещё двумя берлинскими издательствами — «Обелиск» и «Парабола»), и позже публиковало книги Троцкого, интерес к которым проявляла эмигрантская публика разных политических лагерей.
На протяжении всего периода своей третьей и последней эмиграции Троцкий публиковался в большой западной прессе, в том числе во всемирно известных газетах: американских, таких как The New York Times, New York Herald Tribune, британских, таких как Daily Express, социал-демократических изданиях Европы. Некоторые статьи выходили затем на русском во Франции. В них шла речь об обстоятельствах выдворения Троцкого из СССР, давалась оценка социально-политической обстановки в Советском Союзе и политики Сталина.
 
В начале 1930-х годов Троцкий и его сторонники верили, что сталинское влияние в Третьем интернационале (Коминтерне) должно пойти на спад. Они создали в 1930 году Международную левую оппозицию (МЛО) для того, чтобы объединить все антисталинистские группы внутри Третьего интернационала. Сталинисты, доминировавшие в Коминтерне, недолго терпели оппозицию — троцкисты и все, кто был заподозрен в симпатиях к троцкизму, были исключены. Тем не менее вплоть до 1933 года и изменения ситуации в Германии сторонники Троцкого продолжали рассматривать себя в качестве фракции Коминтерна, хоть из него и фактически исключённой. В 1933 году МЛО стала именоваться Международной коммунистической лигой.
Издание «Истории русской революции»
Тем временем, после депортации Троцкого, в СССР была развёрнута новая массированная кампания против троцкизма. Немаловажным её проявлением был доклад Емельяна Ярославского на совещании преподавателей-обществоведов 9 февраля 1930 года, в котором впервые было заявлено о полной идейной, теоретической и практической несовместимости большевистской и троцкистской точек зрения по вопросам о методах внутрипартийной борьбы. Большевистскую точку зрения Ярославский формулировал как историю расколов и отколов различных групп от революционной партии пролетариата, а «троцкистскую» — как историю «объединительных попыток беспринципного склеивания различных групп и группочек». Ответом со стороны Троцкого на данные обвинения стал написанный им фундаментальный исторический труд «История русской революции», посвящённый революции 1917 года. Первый том «Истории русской революции» был опубликован на русском языке издательством «Гранит» в Берлине в 1931 году; второй — тем же издательством в 1933 году, буквально накануне разгрома «Гранита» пришедшими к власти нацистами. Вслед за этим началась публикация двухтомника на многих языках мира. Издание на английском языке появилось вначале в Лондоне, причём второй том вышел даже раньше русского издания. Почти сразу же появилось первое американское издание. Одновременно или вслед за этим двухтомник (в некоторых случаях значительно больший по объёму второй том выпускался двумя частями) «История русской революции» вышел на немецком, французском, испанском, польском и других языках и затем многократно переиздавался. В США до 1980 года появилось девять его изданий. В России же эта работа была опубликована только в 1997 году.
В 1931 году началась демократическая революция в Испании, завершившаяся свержением монархии. Троцкий уделил большое внимание этому событию, считая Испанию «слабейшим звеном цепи капитализма». Кроме того, Троцкий опубликовал в майско-июньском номере «Бюллетеня оппозиции» своё секретное письмо в ЦК ВКП(б), посланное туда 24 апреля и оставшееся безответным. В этом письме, которое изначально рассматривалось автором как пропагандистский документ, содержался призыв к проведению в Испании объединительного съезда коммунистов, включая тех, кто шёл за «левой оппозицией». Иными словами, Троцкий пытался договориться со Сталиным о том, чтобы по крайней мере на испанской земле левым оппозиционерам разрешили работать вместе с коммунистами в рамках единой партии. В этом же году он закончил свою работу над написанием труда «Сталинская школа фальсификаций: Поправки и дополнения к литературе эпигонов», который через год был выпущен на русском языке издательством «Гранит». Непосредственным же поводом для публикации стал 50-летний юбилей Иосифа Сталина, вылившийся в «шумную политическую кампанию» прославления его роли в 1917 году: в частности, тогда были опубликованы статьи «Политическая биография Сталина» и «Сталин и Красная Армия». Самому Троцкому в этой истории отводилась роль врага — оппозиционера и вольнодумца. Собственно, ответные статьи Троцкого и его сына — Льва Седова — и стали началом попытки разоблачить складывающийся вокруг Сталина культ.
Внимание Троцкого к положению в Германии
20 февраля 1932 года в газете «Правда» было опубликовано постановление Президиума ЦИК СССР за подписью его председателя Михаила Калинина, объявившее о лишении Троцкого и членов его семьи советского гражданства «за контрреволюционную деятельность». В это же время Троцкий начал особое внимание уделять положению в Германии, где набирала силу Национал-социалистическая немецкая рабочая партия во главе с Адольфом Гитлером. Он считал, что приход Гитлера к власти означает резкий откат назад в развитии не только Германии, но и всей Европы; что власть национал-социалистов чревата опасностью новой мировой войны. Ещё в ноябре 1931 года Троцкий дал определение «фашизма» (понимаемого в широком смысле) как «особой специфической диктатуры финансового капитала, которая вовсе не тождественна с империалистической диктатурой как таковой». Через два года такой подход ляжет в основу нового советско-коминтерновского определения фашизма, утверждённого вначале пленумом Исполкома Коминтерна, а затем его VII конгрессом без указания на его опального автора.
В ноябрьско-декабрьском номере «Бюллетеня оппозиции» 1931 года Троцкий опубликовал свою статью «Ключ к международному положению — в Германии». «Оттого, в каком направлении пойдет развитие германского кризиса, будет зависеть на много-много лет не только судьба самой Германии (что уже само по себе очень много), но и судьба Европы, судьба всего мира», — писал Троцкий. Он утверждал, что приход национал-социалистов к власти означал тягчайшую катастрофу прежде всего для Германии: «В соответствии с гораздо большей зрелостью и остротой социальных противоречий в Германии адская работа итальянского фашизма показалась бы, вероятно, бледным и почти гуманным опытом по сравнению с работой германского национал-социализма». Троцкий считал, что на риск войны против СССР может пойти только нацистская Германия: «Ни одно из „нормальных“, парламентских буржуазных правительств не может рискнуть сейчас войной против СССР: это грозило бы необозримыми внутренними осложнениями. Но если Гитлер придет к власти, если он разгромит затем авангард немецких рабочих, распылит и деморализует на годы пролетариат в целом, фашистское правительство окажется единственным правительством, способным на войну с СССР». В связи с этим Троцкий призывал отказаться от недооценки национал-социалистов и их массовой базы. Не отвергая их связей с крупным капиталом, он подчеркивал, что сила их состоит в опоре на «человеческую пыль», то есть на толпу, прежде всего на «мелкую буржуазию» и «новое среднее сословие». Поэтому, отвергая сталинско-коминтерновскую оценку социал-демократии как «социал-фашизма», Троцкий провозглашал теперь установку на союз с социал-демократическими рабочими на основе единого фронта для совместной борьбы против нацистской опасности. При этом он не призывал создавать единый фронт с социал-демократическими партиями, а призывал объединяться с социал-демократически мыслящими рабочими, с отдельно взятыми людьми. Приход национал-социалистов к власти в конце января 1933 года и установление тоталитарной системы в Германии на протяжении 1933 — первой половины 1934 года подтолкнули Троцкого на кардинальное изменение основных организационно-политических установок «международной левой оппозиции», взяв курс на прямой разрыв с официальным коммунистическими партиями и Коминтерном с целью создания альтернативного коммунистического движения.
Поездка в Данию и переезд во Францию
Осенью 1932 года правительство Дании дало Льву Троцкому официальное разрешение на кратковременное посещение им и его супругой Копенгагена для выступления с лекцией по приглашению социал-демократической студенческой организации, выдав восьмидневную визу. Лекция посвящалась 15-летию Октябрьской революции в России. Предоставление визы было обусловлено тем, что лекция будет носить «строго научный характер и лектор не будет вмешиваться во внутренние дела Дании». Одновременно Троцкий возбудил ходатайство о предоставлении ему визы для посещения Стокгольма. Узнав об этих ходатайствах, полпредства СССР в Дании и Швеции в лице своих глав — М. В. Кобецкого и А. М. Коллонтай — официально предупредили датские и шведские власти, что допуск Троцкого в Копенгаген и Стокгольм приведет к ухудшению взаимоотношений с Советским Союзом, и даже стали угрожать экономическими и иными санкциями. В результате Швеция в визе Троцкому отказала. Дания положительного решения не отменила, хотя датское правительство неоднозначно заявило о нежелательности пребывания Троцкого в стране, а Франция предоставила Троцкому транзитную визу без права остановки на её территории. Так, осенью 1932 года Лев Давидович и Наталья Ивановна впервые после высылки покинули окрестности Стамбула и направились в Западную Европу. Поездка в Данию проходила на итальянском пароходе с остановками в Пирее (вблизи Афин) и Неаполе. После прибытия во французский город Марсель Троцкий и сопровождавшие его лица под тщательным полицейским надзором были перевезены через Лион и Париж в Дюнкерк, где были посажены на идущий в Данию корабль. Успешно выступив с лекцией перед студентами в Копенгагене, Троцкий также провёл встречи с 26 единомышленниками из нескольких европейских стран и дал ряд интервью корреспондентам газет Дании, Франции, Великобритании, США и некоторых других стран. Более того, он попросил продлить ему датскую визу для лечения, но получил отказ, поскольку против этого возражал король Кристиан X. Тогда Троцкий вторично возбудил ходатайство о визе в Швецию, куда, по примеру датчан, Троцкого пригласила шведская социал-демократическая студенческая организация. Но и тут он получил отказ из-за давления советского полпредства, из-за чего он был вынужден вернуться в Турцию проездом через Бельгию, Францию и Италию.
Приход нацистов к власти в Германии привлёк особое внимание Троцкого, считавшим данное событие тягчайшим поражением германского рабочего класса. В этих условиях т. н. «Одиннадцать пунктов», ставшие идеологической основой троцкистского движения: 1) независимость пролетарской партии и осуждение теории двуклассовых (рабоче-крестьянских) партий; 2) признание интернационального и перманентного характера пролетарской революции и осуждение теории социализма в одной стране; 3) признание Советского Союза в качестве рабочего государства, несмотря на растущую «дегенерацию бюрократического режима»; 4) безусловная защита СССР против империализма и международной контрреволюции; 5) осуждение экономического оппортунизма сталинской фракции в 1923—1928 гг. и её экономического авантюризма 1928—1932 гг.; 6) необходимость для коммунистов работать в массовых организациях, в частности в профсоюзах, и осуждение создания особых, «красных» профсоюзов; 7) осуждение формулы демократической диктатуры пролетариата и крестьянства как особого режима, отличающегося от диктатуры пролетариата; 8) необходимость мобилизации масс с использованием переходных лозунгов для борьбы против феодализма, национального угнетения и разных форм «империалистической диктатуры»; 9) развитие политики единого фронта массовых организаций рабочего класса, как экономических, так и политических; 10) осуждение теории социал-фашизма и признание, что таковая служит не делу коммунизма, а самому фашизму, с одной стороны, и социал-демократии, с другой; 11) признание необходимости внутрипартийной демократии не на словах, а на деле. Важной особенностью данных пунктов было отсутствие в нём указания на то, что коммунистическая оппозиция продолжает считать себя фракцией компартий и Коминтерна. Летом 1933 года Троцкий опубликовал статью «Немецкие перспективы», в которой он писал о том, что в Германии происходит «не назревание пролетарской революции, а углубление фашистской контрреволюции». Он утверждал, что политика «третьего периода», проводимая Коминтерном в начале 1930-х годов, содействовала усилению нацистов в Германии, а также что дальнейший поворот к политике «народных фронтов» после VII конгресса Коминтерна (с прицелом на сотрудничество всех якобы антифашистских сил) сеют иллюзии реформизма и пацифизма, и «открывают дорогу фашистскому перевороту».
В июле 1933 года получил визу на въезд во Францию, куда он немедленно переехал из Турции на итальянском пароходе «Болгария». За следующие два года нахождения во Франции Троцкий проживал в Сен-Пале, Баньер-де-Бигоре, Барбизоне, Париже, Гран-Шартрезе, Гренобле и Домене. В этой стране Троцкий начал массовые контакты с представителями европейского социалистического движения; в начале 1934 года министр внутренних дел Франции предписал Троцкому покинуть страну, опасаясь того, что ссыльный начал подготовку новой революции. Однако это распоряжение не было выполнено, так как ни одна страна не согласилась его принять. Вместо этого он продолжал перемещаться по Франции под надзором полиции.
В Норвегии
В мае 1935 года Троцкий обратился с просьбой о предоставлении политического убежища к правительству Норвегии, где на парламентских выборах победила Рабочая партия, до 1923 года входившая в Коминтерн и перешедшая вследствие разногласий с ним в Лондонское бюро социалистических партий. Новое правительство объявило о своей приверженности принципу принятия на своей территории политических беженцев, считая его неотъемлемой частью демократического строя. В разгар подготовки к переезду Троцкий получил письмо из Шотландии от студентов Эдинбургского университета, предлагавших ему выдвинуть кандидатуру на должность ректора данного высшего учебного заведения. После недолгих раздумий он отказался, считая невозможным выдачу въездной визы британским правительством. В июне 1935 года Лев Троцкий и его жена Наталья Седова прибыли в Норвегию, где по требованию властей они поселились в 60 километрах от Осло, в посёлке Вексал (в доме норвежского художника ). Там он пришёл к выводу о том, что Коминтерн безнадёжно попал в руки «сталинской бюрократии» . В частности, он написал «Открытое письмо за Четвёртый интернационал» («Открытое письмо всем революционным пролетарским организациям и группировкам»), призывающее к формированию Четвёртого интернационала . В сентябре 1935 года Троцкий призвал к организации международного движения солидарности и помощи политическим узникам в СССР. Речь шла как о «разоблачении сталинского террора» всеми доступными методами, так и о сборе и пересылке средств «по известным… адресам». В то же время Троцкий отрицал общегуманитарный характер этого движения, хотя и соглашался на участие в нём коммунистов и социал-демократов. В отношении этих партий, однако, позиция оставалась двойственной: с одной стороны, Троцкий призывал к созданию «междупартийного и международного общества помощи революционерам», а с другой — решительно оговаривался, что идти на соглашение даже по вопросу о помощи можно только с «левыми меньшинствами».
«Преданная революция»
В начале августа 1936 года Троцкий закончил работу над книгой «Преданная революция: Что такое СССР и куда он идёт?», которая была подготовлена к печати всего за несколько недель до начала Первого московского процесса над «троцкистами». В данной работе он пытался ответить на два «коренных вопроса»: существует ли социалистическое общество в СССР и есть ли риск «капиталистической реставрации» в Советской России? Происходящее в Советском Союзе Лев Давидович назвал «сталинским термидором», обвиняя Сталина в бонапартизме. Далее автор проводил анализ советского политического режима, определяемого как «деформированное рабочее государство» и «бюрократический абсолютизм», резко отвергая термин «государственный капитализм». Прогнозируя дальнейшее развитие политического режима в СССР, Троцкий проводил параллели между Советской Россией и нацистской Германией. При этом отдельная глава книги была посвящена усиливающейся роли бюрократии — этого «буржуазного», по мнению Троцкого, органа . Он писал, что «свинцовый зад бюрократии перевесил голову революции», при этом Троцкий констатировал, что «при помощи мелкой буржуазии, бюрократии удалось связать по рукам и по ногам пролетарский авангард и раздавить большевистскую оппозицию»; в частности, он счёл проявлением этого и политику на укрепление семьи в СССР: «Революция сделала героическую попытку разрушить так называемый „семейный очаг“, то есть архаическое, затхлое и косное учреждение… Место семьи… должна была, по замыслу, занять законченная система общественного ухода и обслуживания…» . В этом «обвинительном акте против бюрократии» , «резко осуждая» ошибки и просчеты в экономической политике СССР, Лев Давидович объяснял общее хозяйственное отставание России от «передовых капиталистических стран» прежде всего «отсталой исходной базой социалистического строительства» . При этом, говоря о будущем Советского Союза, Троцкий предрекал возможность перерождения советской бюрократии в новый имущий класс, в котором бывшие управленцы (экспроприировав государство), станут новым «владельцами-акционерами трестов и концернов» . Троцкий делал прогноз: либо рабочий класс одолеет бюрократию, либо чиновник «съест рабочее государство» . В заключении книги он призывал к новой революции в СССР (на этот раз против «бюрократического абсолютизма», абсолютизма «жадной, лживой и циничной касты правителей» ) и созданию многопартийной политической системы . Речь, правда, шла о так называемой «социалистической» многопартийности, как если бы большевистским фракциям разрешили считаться отдельными партиями. Троцкий допускал лишь существование тех партий, программа которых предусматривала создание социалистического или коммунистического общества. Но само по себе упоминание о многопартийности говорило о некой трансформации взглядов Льва Давидовича, имевшего самое непосредственное отношение к формированию советской однопартийной системы. При этом, несмотря на жёсткую критику сталинского руководства, Троцкий продолжал считать СССР рабочим государством и призывал своих сторонников защищать его от любых внешних врагов. Он, как и ранее, придерживался мнения, что «бюрократия» представляет собой «новый паразитический слой», связанный общими интересами со сталинской диктатурой, поскольку Сталин защищает её привилегированное положение, но именно слой, а не новый эксплуататорский класс. Троцкий вновь указывал, что в СССР на повестку дня становится не социальная, а политическая революция, то есть насильственное свержение власти «дегенерирующей бюрократии» и «диктатора» при полном сохранении общественной собственности и социальных отношений, к которым привели Октябрьская революция и преобразования первых лет советской власти. Именно поэтому Троцкий объявлял необходимой поддержку СССР со стороны «пролетарского авангарда всего мира» в возможной войне, несмотря на продолжавшееся существование «паразитической бюрократии и некоронованного негуса в Кремле». Это требование привело в 1940 году к расколу в СРП США.
Изгнание из Норвегии
5 августа 1936 года норвежские ультраправые экстремисты совершили нападение на дом, в котором проживал Троцкий, надеясь найти компрометирующие материалы о связи Троцкого с «международным коммунизмом». В момент налета дом был пуст, и ничего интересного налетчики не нашли. Не имея возможности, согласно условиям пребывания в Норвегии, давать интервью и публиковать под своим именем политические статьи, Троцкий воспользовался этим инцидентом для того, чтобы подать жалобу в суд и публично высказаться по поводу проходившего в Москве судебного процесса. В это же время СССР передал две ноты советского Наркомата иностранных дел, в которых выражался протест против пребывания Троцкого на территории Норвегии и заявлялось, что норвежское правительство несёт за это «полную ответственность». В условиях продолжавшегося давления советского правительства, угрожавшего прекратить импорт норвежской сельди, правительство этой страны 2 сентября 1936 года интернировало Троцкого, изолировав его от внешнего мира в маленькой деревне Хурум. Несколько раз его посещал министр юстиции Норвегии Трюгве Ли. У Троцкого, фактически находившегося под домашним арестом, были конфискованы все произведения, а также выдвигались угрозы выдать его советскому правительству.
Мексиканский этап
 
В декабре 1936 года Троцкий получил сообщение, что его согласилась принять Мексика, где был избран президентом социалист Ласаро Карденас. 9 января 1937 года Троцкий прибыл на норвежском танкере «Рут» в Мексику, поселившись в пригороде Мехико — Койоакане, где следующие два года он жил на вилле мексиканского художника Диего Риверы и его жены Фриды Кало, а затем обзавёлся собственным домом. В то время Мексика ещё не имела дипломатических отношений с СССР, что затрудняло оказание на неё давления. Кроме того, географическая близость к США, где располагалась крупнейшая национальная секция Четвёртого интернационала, облегчала Троцкому получение от своих единомышленников пожертвований и добровольцев для охраны. В частности, все секретари и телохранители Троцкого в Мексике были американцами. Однако все его попытки получить визу США оказались бесплодными. Сторонники Троцкого Столлберг и Лафаллет пытались добиться визы по состоянию здоровья («необъяснимых приступов лихорадки»), было отклонено и прошение о выдаче визы для чтения лекций в Университете штата Северная Каролина. В 1939 году также было отклонено прошение о получении визы под предлогом исторических исследований. Первое же подобное прошение было подано Троцким ещё в 1933 году и сопровождалось обязательством «не вмешиваться, будь то прямым или косвенным образом, во внутреннюю жизнь Соединённых Штатов».
Основным источником существования Троцкого к моменту переезда в Мексику стали гонорары от публикаций и пожертвования от своих единомышленников в США. Однако в целом его материальное положение к концу 1930-х годов сильно ухудшилось. В 1936 году Троцкий был вынужден продать часть своего архива парижскому филиалу Амстердамского института современной истории, в 1940 году основная часть архива была продана в Гарвард. Другим мотивом для этих действий стало стремление сохранить архив от агентов НКВД. Помимо этого в Мексике Троцкий занялся также разведением кроликов и кур и, по свидетельству его жены Натальи Седовой, обнаружил большой вкус к этому занятию. Отец Троцкого, Давид Бронштейн, был крупным земледельцем, и сам Троцкий привык к деревенской жизни ещё в детстве.
 ]]
Комиссия по расследованию обвинений, предъявленных Льву Троцкому на московских процессах
В марте 1937 года, в сотрудничестве с аналогичными европейскими комитетами, американский Комитет в защиту Льва Троцкого сформировал международную Комиссию по расследованию обвинений, предъявленных Льву Троцкому и его сторонникам-оппозиционерам в ходе показательных Московских судебных процессов. Комиссию возглавил известный американский философ Джон Дьюи, посещавший Советский Союз в 1928 году . Важным общим местом как Московского процесса, так заседаний Комиссии Дьюи были показания Гольцмана о встрече с Троцким и его сыном Львом Седовым в холле гостиницы «Бристоль» в Копенгагене, комиссия использовала это показание для доказательства фальсификации обвинений. По итогам расследования был вынесен 422-страничный вердикт «Невиновны», который свидетельствовал о невиновности Троцкого и утверждал, что Троцкий не вступал ни в какие соглашения с иностранными державами, никогда не рекомендовал, не планировал и не пытался восстановить капитализм в СССР. Одновременно в США велась кампания за разрешение Троцкому въезда в страну, в частности, в связи с выдвинутым в 1939 году предложением заслушать его на заседании комиссии Палаты представителей по расследованию антиамериканской деятельности. Решение о выдаче визы задерживалось государственным департаментом США в связи с опасностью покушения на жизнь Троцкого и неготовностью официальных властей США взять на себя ответственность за его жизнь.
Не только чтобы спасти жизни своих сторонников и бухаринцев, но и чтобы в последний раз попытаться примириться со сталинским руководством в июне 1937 года Троцкий направил во ВЦИК СССР телеграмму, в которой писал, что «политика Сталина ведёт к окончательному как внутреннему, так и внешнему поражению. Единственным спасением является поворот в сторону советской демократии, начиная с открытия последних судебных процессов [против троцкистов и бухаринцев]. На этом пути я предлагаю полную поддержку». Телеграмма была переслана Сталину, наложившему на неё резолюцию: «Шпионская рожа! Наглый шпион Гитлера!» .
Создание Четвёртого интернационала
16 февраля 1938 года в Париже в больнице после операции умер старший сын Троцкого — Лев Седов . 3 сентября этого же года Троцкий провозгласил создание Четвёртого интернационала, наследники которого существуют и до сих пор. Учреждение Четвёртого интернационала обосновывалось, как создание новой массовой революционной партии для руководства мировой пролетарской революцией и построением социализма. Эта идея проистекала из теории о революционной волне, которая будет разрастаться с началом мировой войны. На учредительном конгрессе, проходившем в сентябре 1938 года в доме Альфреда Росмера недалеко от Парижа, присутствовало 30 делегатов из всех крупнейших стран Европы, Северной Америки, прибыли, несмотря на большие расстояния и издержки, несколько делегатов из стран Азии и Латинской Америки. Среди резолюций, принятых на конгрессе, была Переходная программа .
В 1939—1940 годах на фоне начавшейся Второй мировой войны Международный секретариат Четвёртого интернационала переехал в Нью-Йорк, что усилило координационные связи Троцкого с американскими сторонниками. Но встречи постоянного Международного исполнительного комитета срывались, главным образом, из-за борьбы внутри Социалистической рабочей партии (СРП) между сторонниками Троцкого, с одной стороны, и сторонниками Макса Шахтмана, Мартина Эйберна и Джеймса Бернхема — с другой. Секретариат собирался из тех членов, которые были в это время в городе, а в большинстве это были шахтманисты . Противоречия концентрировались вокруг борьбы шахтманистов с внутренней политикой СРП , а также относительно позиции Троцкого о безусловной поддержке СССР в войне с любой капиталистической страной . Троцкий начал публичную дискуссию с Шахтманом и Бернхемом, и разрабатывал свою позицию в серии полемических статей, опубликованных под названием «В защиту марксизма». Тенденция Шахтмана и Бернхема покинула Интернационал в начале 1940 года, и с ними ушло около 40 % состава СРП, большинство из которых затем стали членами Рабочей партии. В мае 1940 года состоялась чрезвычайная конференция, которая проходила в засекреченном месте «где-то в западном полушарии» (по некоторым сведениям, в Нью-Йорке). Конференция приняла манифест "«Империалистическая война и пролетарская революция», написанный Троцким, а также резолюцию с требованием объединения разрозненных групп Четвёртого интернационала в Великобритании . В манифесте Троцкий продолжал призывать к защите СССР и одновременно к «революционному свержению бонапартистской клики Сталина». Члены секретариата, которые поддержали Шахтмана, на конференции были исключены. В то время как лидер СРП Джеймс П. Кэннон заявил, что не верит в то, что раскол окончательный, объединения двух групп так и не произошло. Был избран новый Международный исполком, находившийся под сильным влиянием СРП .
Отношение Троцкого к СССР в преддверии и начале второй мировой войны
До самого конца своей жизни Троцкий продолжал утверждать, что в СССР сохранилась коллективная собственность на средства производства, что Советское государство продолжает оставаться рабочим, хотя и «дегенерирующим» рабочим государством. Полагая необходимым революционное преобразование СССР, он, в полном соответствии со своей оценкой советской социальной системы, продолжал отстаивать выдвинутую им ранее теорию, что новая революция должна нести не социальную, а политическую цель — отстранение от власти Сталина и его окружения с целью свержения бюрократии и возвращения «ленинским нормам руководства». Отношение Троцкого к СССР особенно ярко проявляется в его письме своему соратнику Виктору Сержу от 5 июня 1936 года: «Если бы в СССР у нас был выбор только между сталинистами и меньшевиками, мы бы, очевидно, выбрали сталинистов, поскольку меньшевики могут служить лишь прислужниками буржуазии». Также ему принадлежат слова: «Свержение Сталина рабочими — это большой шаг на пути к социализму. Разгром Сталина империалистами — это триумф контрреволюции. Именно в этом смысл нашей защиты СССР». Противоречиво Троцкий относился и к таким событиям, как заключение Договора о ненападении между Германией и Советским Союзом, присоединение Западной Украины и Западной Белоруссии к СССР по итогам Польского похода Красной армии, советско-финляндская война, присоединение Прибалтики и Бессарабии с Северной Буковиной к СССР. С одной стороны, в статье «Сталин после финляндского опыта» и в ответах на вопросы американского журналиста Ю. Клеймана он указывал, что никакие возможные военно-тактические выгоды, полученные Советским Союзом в результате расширения своей территории в западном направлении, не компенсировали морально-политического ущерба, понесённого СССР из-за договора Сталина с Гитлером. Автор напоминал слова Робеспьера, что народы не любят миссионеров со штыками: «Вторжение Красной армии воспринимается народными массами не как акт освобождения, а как акт насилия и тем облегчает империалистическим правительствам мобилизацию мирового общественного мнения против СССР. Вот почему оно в конечном счёте принесёт защите СССР больше вреда, чем пользы». С другой стороны, Троцкий делал вывод, который зачеркивал все написанные им с осуждением Сталина и советской внешней политики тексты, объявляя, что присоединение к СССР новых стран и земель носит позитивный характер, так как предполагает проведение на присоединенных к Советскому Союзу территориях социалистических преобразований. Уже после убийства Льва Троцкого, в августе 1941 года, Исполнительный Комитет Четвёртого Интернационала принял воззвание «За защиту СССР!», призывавшее мировой пролетариат к защите Советского Союза в борьбе против «германского империализма».
Троцкий выдвигал лозунг независимой Украины, отделяя и противопоставляя его лозунгу Украины демократической, полагая, что он исторически запоздал и пригоден разве лишь для утешения буржуазных интеллигентов . Троцкий писал :
 
«Дело идёт о народе, который доказал свою жизненную силу, равен по численности населению Франции, занимает исключительно богатую территорию, крайне важную, к тому же, в стратегическом отношении. Вопрос о судьбе Украины поставлен во весь рост. Нужен ясный и отчётливый лозунг, отвечающий новой обстановке. Я думаю, что таким лозунгом может быть в настоящее время только: Единая свободная и независимая рабоче-крестьянская советская Украина!».
 
В последний период своей жизни Троцкий работал над книгой «Сталин» и статьёй «Сверх-Борджиа в Кремле», где, в частности, он развивал гипотезу об отравлении Ленина Сталиным . Именно в это время в лексикон Троцкого и в книгу «Сталин» прочно вошёл термин «тоталитарный режим» для обозначения характера сталинского политического правления.
Убийство
 
 
В мае 1940 года было совершено неудачное покушение на жизнь Троцкого. Руководил покушением тайный агент НКВД Григулевич. Группу налётчиков возглавил мексиканский художник и убеждённый сталинист Сикейрос. Ворвавшись в комнату, где находился Троцкий, покушавшиеся неприцельно расстреляли все патроны и поспешно скрылись. Троцкий, успевший спрятаться за кроватью с женой и внуком, не пострадал. По воспоминаниям Сикейроса, неудача была связана с тем, что члены его группы были неопытны и очень волновались. На следствии, однако, он заявлял, что акция изначально не ставила своей задачей убийство Троцкого, а преследовала только две цели: выкрасть документы, дискредитирующие Троцкого, в частности доказательства получения средств от ультрареакционных газет США, и вынудить его уехать из Мексики .
 
20 августа 1940 года, около пяти дня агент НКВД СССР Рамон Меркадер, ранее проникший в окружение Льва Давидовича как его убеждённый приверженец, пришёл к Троцкому, чтобы показать свою рукопись. Троцкий сел её читать, и в это время Меркадер нанёс ему удар по голове ледорубом, который пронёс под плащом . Траектория удара была сверху вниз и спереди назад; это доказывает, что убийца стоял прямо перед Троцким. Возможно, поэтому Троцкий отреагировал немедленно, и убийца не смог нанести второй удар. Рана в черепе достигала 7 сантиметров в глубину, но Троцкий успел поднять шум и охранники схватили Меркадера и жестоко избили (однако по указанию Троцкого добивать не стали) . После полученной раны Троцкий прожил ещё почти сутки и умер в 7:25 вечера 21 августа 1940 года . 22 августа большая похоронная процессия медленно прошла за гробом с телом Троцкого по улицам города. Пять дней тело лежало и было открыто для доступа, и мимо него прошли десятки тысяч людей. 27 августа 1940 года тело было кремировано, и пепел захоронен на территории дома Троцкого в Койоакане .
 
24 августа 1940 года газета «Правда» опубликовала краткое сообщение «Смерть Троцкого» и редакционную статью «Смерть международного шпиона» . В статье говорилось: «В могилу сошёл человек, чьё имя с презрением и проклятием произносят трудящиеся во всём мире, человек, который на протяжении многих лет боролся против дела рабочего класса и его авангарда — большевистской партии. Господствующие классы капиталистических стран потеряли верного своего слугу. Иностранные разведки лишились долголетнего, матёрого агента, не брезгавшего никакими средствами для достижения своих контрреволюционных целей».
Советская власть публично отвергла свою причастность к убийству Л. Д. Троцкого. Меркадер был приговорён мексиканским судом к максимальному наказанию — двадцатилетнему тюремному заключению. Группа из шести работников НКВД, участвовавших в выполнении этого специального задания, в 1941 году была награждена орденами Союза ССР, в том числе Меркадер К. Р. и Эйтингон Н. И. — орденами Ленина . Освободившись в 1960 году из мест заключения, Рамон Меркадер приехал в СССР, где ему было присвоено звание Героя Советского Союза и вручён орден Ленина .
Память
Период нахождения Троцкого на посту предреввоенсовета и наркомвоенмора совпал со становлением новой государственной, военной и пропагандистской машины, одним из основателей которой был и сам Троцкий. Неотъемлемой частью построенной большевиками системы пропаганды было прославление заслуженных деятелей революции, избрание их в «почётные президиумы» самых разных съездов и собраний (начиная от съездов партии, и заканчивая школьными собраниями), получение разного рода почётных званий («почётного горняка», «почётного металлурга», «почётного красноармейца» и т. д.), переименования городов, вывешивание портретов и публикация романтизированных биографий.
Одной из форм прославления заслуженных деятелей революции в раннесоветской пропаганде был «вождизм», как таковой появившийся ещё до октября 1917 года. Ещё атаман Каледин в августе 1917 года именовал себя «вождём армии», а одним из явных проявлений «вождизма» был ярко выраженный культ популярного среди солдат великого князя Николая Николаевича, распространившийся по крайней мере с 1915 года. В советской же пропаганде Ленин обычно именовался «вождём революции», а Троцкий — «вождём Красной армии». Во время Гражданской войны именем Троцкого были названы два бронепоезда, № 12 имени Троцкого и № 89 имени Троцкого . Подобные наименования были довольно обычными; в составе Красной Армии имелись также, например, бронепоезд № 10 имени Розы Люксембург, № 44 имени Володарского, или № 41 «Славный вождь Красной Армии Егоров».
По крайней мере с 1919 года, традиционным стало избрание «Ленина и Троцкого» в так называемые «почётные президиумы». Так, 4 ноября 1923 года Ленин, Троцкий и Рыков были избраны в почётный президиум завода «Красный каучук» . В августе 1924 года Рыков и Троцкий (упоминались в таком порядке) избраны в почётный президиум I Всесоюзного шахматно-шашечного съезда . В своих мемуарах Троцкий упоминает и другие примеры: ещё в ноябре 1919 года II Всероссийский съезд мусульманских коммунистических народов Востока избирает своими почётными членами Ленина, Троцкого, Зиновьева и Сталина, в апреле 1920 года тот же состав избирается почётным президиумом I Всероссийского съезда чувашских коммунистических секций .
 
Общее количество подобных «почётных президиумов» не поддаётся никакому подсчёту, также как и количество разного рода почётных званий. Ленин избирался «почётным красноармейцем» в общей сложности около двадцати разных военных частей, в последний раз непосредственно перед своей смертью. Троцкий также избирался «почётным красноармейцем» и даже «почётным комсомольцем». В апреле 1923 года собрание рабочих Глуховской фабрики имени Ленина постановило назначить Троцкого почётным прядильщиком по седьмому разряду, а представитель этой фабрики Андреев, выступая на XII Съезде РКП(б), заявил, что «И ещё один наказ должен вам сказать от наших рабочих, что крайний срок явления т. Троцкого на фабрику — это 1 мая, и мы просим президиум передать т. Троцкому, чтобы он хоть раз за всю революцию заявился на нашу фабрику и сказал своё веское слово нашим рабочим». Исследователи Пыхалова и Денисов указывают также, что Троцкий в 1920-х годах также числился почётным шефом Кондровской и Троицкой бумажных фабрик Калужской области. В 1922 году в честь Троцкого был переименован миноносец «Лейтенант Ильин».
В 1923 году в знак заслуг Троцкого перед большевизмом во время борьбы с силами Керенского-Краснова в 1917 году и во время обороны Петрограда в 1919 году город Гатчина была переименована в город Троцк , причём 5 ноября 1923 года горсовет даже избрал своими «почётными председателями» Ленина, Троцкого и Зиновьева .
Фактически, к концу Гражданской войны формируется «культ Троцкого» как заслуженного деятеля революции и Гражданской войны. Его особенностью по сравнению с позднейшим «культом личности Сталина» было то, что «культ Троцкого» существовал параллельно с целым рядом других «культов», сопоставимых по размеру: культом личности Ленина, культом «ленинградского вождя» и «вождя Коминтерна» Зиновьева, культами Крупской, Томского, Рыкова, Косиора, Калинина, культами ряда военачальников Гражданской войны (Тухачевского, Фрунзе, Ворошилова, Будённого), и т. д. вплоть до более мелкого культа известного поэта Демьяна Бедного, в честь которого в 1925 году был переименован город Спасск. Исследователь Сергей Фирсов считает большевистские культы деятелей революции «перевёрнутым» вариантом христианского культа святых . По оценке Сергея Фирсова, после исключения Троцкого из партии в 1927 году и изгнания из СССР в 1929 году начался процесс его «десакрализации», который прослеживается по биографическим справкам в примечаниях к изданиям собрания сочинений Ленина. В 1929 году Троцкий обозначен в них как «высланный из СССР», в 1930 году как «социал-демократ», в 1935 году его «социал-демократизм»-«троцкизм» уже охарактеризован как «передовой отряд контрреволюционной буржуазии». Начиная с 1938 года Троцкий описывается как универсальный злодей, исчадие «буржуазно-фашистского» ада, демон мировой коммунистической системы. В официальной советской литературе сталинского и постсталинского периода (вплоть до Перестройки) Троцкий обвинялся во многих и многих «смертных грехах». Так, например, он был обвинён в сдаче огромных территорий европейской части бывшей Российской империи немцам и австрийцам из-за срыва им Брестских переговоров, в разработке «предательского плана разгрома Деникина, отвергнутого по предложению тов. Сталина» .
* Орден Красного Знамени в ознаменование заслуг перед мировой пролетарской революцией и рабоче-крестьянской армией, а конкретно — за оборону Петрограда, — постановлением ВЦИК Совета рабочих, крестьянских, казачьих и красноармейских депутатов от 7 ноября 1919 года .
Топонимы
* В 1918—1929 годах город Чапаевск Самарской области назывался Троцк.
* В 1923—1929 годах город Гатчина Ленинградской области назывался Троцк.
* Сёла с названием Троцкое в различных регионах Советского Союза.
* В 1918—1928 годах улица Дзержинского в Курске называлась улицей Троцкого.
* В 1919—1929 годах улица 8 Марта в Екатеринбурге называлась улицей Троцкого.
* В 1919—1928 годах Троицкая площадь в Краснококшайске (с 1928 года — Йошкар-Оле) называлась площадью Троцкого. В 1928 году переименована в площадь Фрунзе.
* В 1920—1926 годах улица Дзержинского в Ряжске называлалась улицей Троцкого.
* В 1921—1928 годах проспект Нахимова в Севастополе назывался улицей Троцкого.
* В 1922—1929 годах улица Крупской в Тюмени называлась улицей Троцкого .
* В 1923—1929 годах площадь Шевченко в Днепропетровске называлась площадью имени Троцкого, улица 8 Марта называлась улицей имени Троцкого.
* В 1920-е годы улица Екатерининская в Перми называлась улицей Троцкого.
* В 1919—1928-е годах улица Пичугина в Кургане называлась проспектом Л. Д. Троцкого .
* Во Владимире 1 февраля 1926 года улицы Большую и Малую Мещанские переименовывали в 1-ю и 2-ю Троцкого. В конце 1927 года Комиссия по вопросу переименования улиц и переулков во Владимире 1-ю Троцкого (бывшую Большую Мещанскую) переименовала в улицу Дзержинского; улице 2-й Троцкого временно вернули название «Мещанская» (с 1933 года — ул. Федосеева).
* Центральный московский аэродром им. М. В. Фрунзе до 1925 года носил имя Троцкого.
* В 1926—1928 годах улица Озембловского в Белгороде именовалась улицей Троцкого.
* В 1923—1924 годах название «Красный стадион имени Льва Троцкого» носил Олимпийский стадион в Киеве .
* Ейское высшее военное авиационное училище лётчиков имени В. М. Комарова с ноября 1918 по январь 1928 года носило название Вторая школа морской авиации имени Л. Д. Троцкого .
* Городок имени товарища Троцкого — название территории Астраханского кремля в 1922—1926 годах .
Названия военных кораблей
* В 1920—1922 годах название «АГ-25 им. тов. Троцкого» носила подводная лодка Черноморского флота типа «АГ».
* В 1922—1928 годах название «Троцкий» носил эскадренный миноносец Балтийского флота типа «Новик» (бывший «Лейтенант Ильин»).
* Канонерская лодка в 1922—1927 годах с названием «Троцкий» позже была переименована и переклассифицирована в монитор «Красный Восток».
* В 1920—1927 годах название «Троцкий» носила канонерская лодка «Красный Азербайджан» .
Архив Троцкого
 
 
Во время своего изгнания из СССР в 1929 году Троцкий смог вывезти свой личный архив. Этот архив включал в себя копии ряда подписанных Троцким за время нахождения у власти документов в Реввоенсовете Республики, ЦК, Коминтерне, ряд записок Ленина, адресованных лично Троцкому и более нигде не публиковавшихся, также ряд ценных для историков сведений о революционном движении до 1917 года, тысячи писем, полученных Троцким, и копии писем, им отправленных, телефонные и адресные книги и т. д. Опираясь на свой архив, Троцкий в мемуарах с лёгкостью цитирует ряд подписанных им документов, включая иногда даже и секретные. В общей сложности архив насчитывал 28 ящиков .
Сталин оказался не в состоянии помешать Троцкому вывезти его архив (или ему это было разрешено, что Сталин потом в личных беседах называл большой ошибкой, как и высылку ). В 1930-е годы агенты ГПУ неоднократно пытались (иногда успешно) выкрасть отдельные фрагменты архива, а в марте 1931 года часть документов сгорела во время подозрительного пожара. В марте 1940 года Троцкий, сильно нуждаясь в деньгах и опасаясь, что архив всё-таки попадёт в руки к Сталину, продал бо́льшую часть своих бумаг Гарвардскому университету.
Вместе с тем ряд других документов, связанных с деятельностью Троцкого, находится, как утверждает историк Ю. Г. Фельштинский , также и в других местах, в частности, в архиве президента Российской Федерации, в архиве Международного института социальной истории в Амстердаме и т. д.
Значителен по своему содержанию и фонд Л. Д. Троцкого в Российском государственном архиве социально-политической истории (Москва).
Реабилитация
Лев Троцкий не был официально реабилитирован советской властью. Даже в период Перестройки и гласности Михаил Горбачёв от лица КПСС осуждал историческую роль Троцкого .
По запросу НИЦ «Мемориал» Лев Давидович Троцкий (Бронштейн) был дважды реабилитирован Прокуратурой РФ: 21 мая 1992 года (постановление ОС КОГПУ от 31.12.1927 о высылке на 3 года в Сибирь), а также 16 июня 2001 года (решение Политбюро ЦК ВКП(б) от 10.01.1929 и постановление Президиума ЦИК СССР от 20.02.1932 о высылке из СССР, лишении гражданства с запрещением въезда в СССР). Справки о реабилитации № 13/2182-90, № 13-2200-99 (Архив НИЦ «Мемориал») .
Потомки Троцкого
 
 
 
Все потомки Троцкого:
От брака с Александрой Соколовской (род. 1872, расстреляна 1938)
* Зинаида Волкова (родилась в 1901 году, покончила жизнь самоубийством в 1933 году)
** Александра Моглина (в замужестве Бахвалова) (1923—1989), была репрессирована, реабилитирована в 1956 году
*** Ольга Бахвалова (род. 1958, живёт в Москве)
**** Денис Бахвалов (род. 1983)
** Всеволод Волков (он же ''Эстебан Волков Бронштейн'', 1926—2023). Умер 17 июня 2023 года в Мехико в возрасте 97 лет. Три его дочери живут в Мексике.
*** Вероника Волкова (род. 1955, Мехико)
*** Нора Долорес Волкова (род. 27 марта 1956 года), эмигрировала в США
*** Патрисия Волков-Фернандес (род. 1956) (Патрисия и Нора — близнецы)
*** Наталия Волков-Фернандес
* Нина Невельсон (род. 1902, умерла от туберкулёза 1928)
** Лев Маннович Невельсон (род. 3 декабря 1921 — расстрелян 22 апреля 1941 )
** Волина Манновна Невельсон (род. 1925, бесследно исчезла)
От сожительства с Натальей Седовой (род. 5 апреля 1882 года — ум. 23 января 1962)
* Лев Седов (род. 1906, умер в 1938 после операции, жена Анна Самойловна Рябухина расстреляна 8 января 1938 года)
** Лев Львович Седов (род. 1926, в 1937 бесследно исчез)
* Сергей Седов (род. 1908, расстрелян в СССР в 1937) + Генриетта Рубинштейн
** Юлия Рубинштейн (в замужестве Аксельрод )
*** Давид Аксельрод (род. 1961, живёт в Израиле)
Известные потомки
В ходе борьбы за власть внутри ВКП(б) погибли все четверо детей Троцкого от двух браков, а также его первая жена и сестра, два племянника (сыновья сестры Ольги) и два зятя (второй муж дочери Платон Волков и первый муж сестры Каменев). Была репрессирована даже сестра второй жены — Натальи Седовой .
Дочь Троцкого Нина Невельсон умерла от туберкулёза в 1928 году во время ссылки Троцкого в Алма-Ату, причём самому Троцкому было отказано в разрешении её посетить. Вторая дочь — Зинаида Волкова — также заразилась туберкулёзом и получила разрешение советских властей выехать на лечение в Берлин. В январе 1933 года, после требования Германии немедленно покинуть страну, в состоянии депрессии покончила жизнь самоубийством. Её муж Платон Волков 3 октября 1936 года расстрелян в Москве по делу Павла и Валентина Ольбергов.
Старший сын Троцкого Лев Седов, активный троцкист и один из ближайших помощников отца во время алма-атинской ссылки и после изгнания из СССР, умер после операции в Париже в 1938 году при подозрительных обстоятельствах. Троцкий посвятил своему сыну статью «Лев Седов. Сын, друг, борец», в которой фактически обвинил в его смерти «отравителей ГПУ».
Другой сын Троцкого — Сергей Седов — отказывался принимать участие в политической деятельности отца. По утверждению самого Троцкого, Сергей «повернулся спиной к политике с 12 лет». Во время ссылки своего отца он несколько раз его навещал, во время изгнания доехал вместе с ним до Одессы, однако покинуть СССР отказался .
В ночь с 3 на 4 марта 1935 года Сергей Седов был арестован по подозрению в связях с племянником Каменева Л. Б., Розенфельдом Борисом Николаевичем. В мае 1935 года Троцкому удалось получить сообщение об аресте своего сына. Троцкий и Наталья Седова попытались обратиться к международной общественности, но безуспешно, все их письма были проигнорированы. Версия следствия о подготовке Седовым и Розенфельдом убийства Сталина не подтвердилась, однако сам Седов постановлением внесудебного органа — Особого совещания при НКВД СССР — в июле 1935 года был сослан на 5 лет в Красноярск за «троцкистские разговоры». К моменту высылки сына из Москвы в Красноярск Троцкий уже находился в постепенно усиливающейся изоляции от новостей из СССР, и в своём дневнике отметил лишь, что от сына прекратились письма, «очевидно, и его выслали из Москвы».
В сентябре Сергей Седов был принят на работу в качестве инженера-специалиста по газогенераторным установкам на Красноярский машиностроительный завод. Уже в мае-июне 1936 года Сергей Седов был арестован по обвинению в так называемом «вредительстве» и попытке якобы «отравить рабочих генераторным газом». Согласно исследованиям историка Дмитрия Волкогонова, предлогом для репрессий послужило происшествие: дежурный слесарь Б. Рогозов уснул, забыв перекрыть кран газификатора, после чего цех наполнился газом. Утром рабочие проветрили помещение, никаких последствий происшествие не повлекло.
29 октября 1937 года Сергей Седов был расстрелян, так и не признав себя виновным и не дав никаких показаний. Жена Сергея Седова — Генриетта Рубинштейн — была осуждена на 20 лет лагерей, у пары осталась дочь Юлия (в замужестве Аксельрод, род. 21 августа 1936, в 1979 эмигрировавшая в США, в 2004 — в Израиль). К моменту расстрела своего сына изоляция Троцкого от событий в СССР стала окончательной: по крайней мере, ещё 24 августа 1938 он не знал о случившемся, считая, что Сергей Седов «бесследно исчез».
Родная сестра Троцкого и первая жена Каменева Л. Б. — Ольга — в 1935 году выслана из Москвы. Оба её ребёнка (племянники Троцкого) расстреляны в 1938—1939, сама Ольга Троцкая расстреляна в 1941.
Внук Льва Троцкого (сын его старшей дочери Зинаиды Волковой) — Всеволод Платонович Волков (''Сева'', 7 марта 1926, Москва — 17 июня 2023, Мехико) — впоследствии мексиканский химик и троцкист, директор Музея Троцкого Эстебан Волков Бронштейн (''Esteban Volkov Bronstein''). Эстебан Волков во второй половине 1980-х годов приезжал в СССР, был в Москве, у него четыре дочери (Вероника, Нора, Наталья, Патриция; трое из них жили в Мексике, одна, Патриция, проживала в США) . Одна из четырёх дочерей Всеволода (правнучек Л. Д. Троцкого) — Нора Д. Волкова (''Nora D. Volkow'', род. 27 марта 1956, Мехико) — известный американский психиатр, профессор Брукхейвенской национальной лаборатории, с 2003 года — директор Национального института наркомании в составе Национальных институтов здоровья (США). Другая дочь — Патрисия Волков-Фернандес (''Patricia Volkow-Fernández'', род. 27 марта 1956, Мехико) — мексиканский врач, автор научных исследований в области синдрома приобретённого иммунодефицита. Старшая дочь — Вероника Волкова (''Verónica Volkow'', род. 1955, Мехико) — известная мексиканская поэтесса и искусствовед. Младшая дочь — Наталия Волкова (''Natalia Volkow'', или ''Natalia Volkow Fernández'') — экономист, заместитель директора по связи с учебными заведениями мексиканского Национального института статистики, географии и информатики.
Что касается праправнуков Троцкого, в настоящее время они проживают в трёх разных странах: сын Ольги Бахваловой Денис — в Москве, несколько внуков Всеволода Волкова — в Мехико, а также трое детей Давида Аксельрода в Израиле.
В культуре
О Троцком снято множество полнометражных художественных фильмов. Например, в 2017 году режиссёр Александр Котт снял телесериал «Троцкий», главную роль в котором сыграл Константин Хабенский.
Троцкий стал прообразом «лидера оппозиции из числа старых революционеров» в двух романах Дж. Оруэлла — «Скотный двор» (''Сноуболл'' — Снежок) и «1984» (''Эммануэль Голдстейн'') .
Львом Давидовичем Троцким написана подробная биография В. И. Ленина для Британской энциклопедии .
Киновоплощения
* Сергей Эйзенштейн — «Октябрь», СССР, 1927
* Лео Ланс — «Манхэттенская мелодрама» («Manhattan Melodrama»), США, 1934
* Джозеф Кэррол Нейш — «Британский агент» («British Agent»), США, 1934
* Сэм Голденберг — «Миссия в Москву» («Mission to Moscow»), США, 1943
* 
*  — «Гражданская война в России» («Bürgerkrieg in Russland»), Германия, 1967
* Д. Ф. Барри — «Почему русские сделали революцию» («Why Russians Are Revolting»), США, 1970
* Брайан Кокс — «Николай и Александра» («Nicholas and Alexandra»), США, 1971
* Ричард Бартон — «Убийство Троцкого» («The Assassination of Trotsky»), Италия, Франция, Великобритания, 1972
* Майкл Китчен — «Падение орлов» («Fall of Eagles»), Англия, 1974
* Ив Пино — «Ставиский» («Stavisky»), Франция, 1974
*  — «Троцкий в Койоакане» («Trotzki in Coyoacan»), Германия, 1974
* Анри Верло — «Сталин-Троцкий» («Staline-Trotsky: Le pouvoir et la révolution»), Франция, 1979
* Стюарт Ричман — «Красные», США, 1981
* Макс Керлоу — «Фрида, живая натура» («Frida, Naturaleza Viva»), Мексика, 1983
* Филипп Мэдок — «Зина» («Zina»), Великобритания, 1985
* Ефим Копелян — «В дни Октября», СССР, 1958; «Залп „Авроры“», 1965
* Вячеслав Бутенко — «Красные колокола», СССР, Мексика, Италия, 1982
* Лев Лемке — «Эсперанса», СССР, Мексика, 1988; «Враг народа — Бухарин», СССР, 1990
* Дэниэл Мэсси — «Сталин», США, Венгрия, 1992
* Виктор Сергачёв — «Троцкий», Россия, Австрия, Мексика, США, Швейцария, 1993
* Владимир Осипчук — «Раскол», Россия, 1993
* Сергей Сергеев — « », 1993
* ?? — «Ленин в огненном кольце», 1993
* Игорь Муругов — «Под знаком Скорпиона», Россия, Германия, 1995
* Валерий Кухарешин — «Романовы. Венценосная семья», Россия, 2000
* Эндрю Хьюлес — «Семь дней» («Seven Days»), США, 1998
* Джеффри Раш — «Фрида», Канада, США, Мексика, 2002
* Валерий Шевченко — «Моя Пречистенка / Две любви», Россия, 2003
* Константин Хабенский — «Есенин», Россия, 2005; «Троцкий», Россия, 2017
* Евгений Князев — «Девять жизней Нестора Махно», Россия, 2006; «Страсти по Чапаю», Россия, Украина, 2013
* Виталий Кузьмин — «Столыпин… Невыученные уроки», Россия, 2006
* Семён Мендельсон — «Шагал — Малевич», Россия, 2013
* Евгений Миллер — «Крылья империи», Россия, 2017
* Генри Гудмен — «Избранный» («El elegido»), Испания, 2016
* Андрей Лёвин — трилогия «Бендер», Россия, 2021
* Николай Куглянт — «Хроники русской революции», Россия, 2025
Документальные фильмы и телепередачи
* «Троцкий против Сталина» («ТВ Центр», 2007) 
* «Лев Троцкий. ''„Тайна мировой революции“''» («Россия», 2007) 
* «Лев Троцкий и его дети» ''Мой серебряный шар'' («Россия-1», 2007) 
* «Жизнь Льва Троцкого. Враг номер один» («Первый канал», 2017) 
* «Лев Троцкий. ''„Секретные материалы“''» («Мир», 2013, 2020) 
В поэзии двадцатых годов XX века
 
Имя, образ, деятельность Л. Д. Троцкого нашли своё отражение в поэзии двадцатых годов XX века. После 1929 года эти произведения подвергаются авторской правке, цензурным изъятиям, не переиздаются, книги помещаются в спецхран, уничтожаются .
Сергей Есенин в «маленькой поэме» «Русь бесприютная» (1924) ставит имя Троцкого впереди имён двух других: «В них даже Троцкий, Ленин и Бухарин» . В поэме «Песнь о великом походе» (1924) поэт дважды говорит о Троцком .
Имя Троцкого встречается у В. Маяковского в поэмах «150.000.000» (1921) , «Владимир Ильич Ленин» (1924) («В броневики и на почтамт — По приказу товарища Троцкого!») и «Хорошо!» (1927) (здесь у поэта Троцкий — «Бронштейн», «Лёвка»). У Валерия Брюсова в стихотворении «Прибой поколений» (1923) Троцкий — в контексте природных символов: «Что ж я в море, где зыбь — Троцкий, тина — Деникин…» .
Упоминается Л. Троцкий в поэме Марины Цветаевой «Перекоп» (1929), в главе «Дневальный» . У Велимира Хлебникова в поэме «Тиран без Тэ» (1921—1922) и в стихотворении «Пасха в Энзели» (1921) название парохода: «„Троцкий“ пришёл. „Троцкого“ слышен гудок» .
О посещении Троцкого в Кремле рассказывается в стихотворении его родственницы Веры Инбер .
В первоначальном неопубликованном варианте «Стихов о поэте и романтике» Эдуарда Багрицкого после строки «И два человека над временем стали…» шло описание Троцкого «Другой, волосатый, — провизор, иль чорт, — Широкий в плечах и с лицом иудея». Романтика, которая «ближе к боям и походам», в стихотворении пошла за вторым, Троцким . Три строфы из «Ночных встреч» Михаила Светлова, в которых фигурирует Троцкий, после 1929 г. постоянно подвергались цензурным изъятиям . В стихотворении Владимира Нарбута «Чека» Троцкий «живой и на портрете» .
У Григория Санникова стихотворение «В ту ночь…» посвящается Троцкому , а у Александра Безыменского посвящение «Троцкому. Молодёжи» предваряет его стихотворение «О шапке» . В поэме «Комсомолия» он с повтором соединяет вместе имена «Ленин и Троцкий!» . Связаны эти имена и у Давида Бурлюка в «Первомае»(1924): «Сподвижники Ленина: Троцкий / Краснармии бодрости лев…» . У Г. Лелевича «В Смольном» дан краткий портрет Троцкого наравне с портретами В. Ленина и Ф. Дана .
«…Шарж на Троцкого» упоминается в поэме Ильи Сельвинского «Ублюдок» . В стихотворении без названия Александра Тинякова «Троцкий, мерзавец, молчит, лицемерен» . Басня Фёдора Сологуба «Конь, лошаки и шалун» (1925), отражая начавшуюся борьбу с Троцким и «троцкизмом», завершается моралью: «Когда даёшь уроки Октября, То будь в отъезд согласен» .
В стихотворном фельетоне Дона-Аминадо «Жиронда» (1920) Троцкий для «белой» эмиграции «Не Троцкий Лев, а Троцкий Лева» . В его стихотворении «Только не сжата…» (1928) идут строки «Только… Как мокрые веники в бане, Троцкий и Радек гниют в Туркестане». Другое стихотворение «Ряд волшебных изменений» имеет подзаголовок «Троцкий, Троцкого, Троцкому» (1929) . «Хорошо звучит чертовски: Троцкий, маршал Брест-Литовский!» — строки из его «Нашей маленькой жизни» .
Постоянное внимание к деятельности Л. Троцкого проявлял Демьян Бедный. Но если в 1918 году Троцкий у него «красный вождь» , а «Ленин с Троцким — наша двойка, Вот попробуй-ка, покрой-ка!» , то в двадцатые годы в стихотворениях «Чья правда „правдистее“?» , «Обида» , поэме «Бумеранг» , эпиграмме «В чём дело?!» , баснях «Лесные звери» , «Вольному воля» , стихотворении «Всему бывает конец» Демьян Бедный на стороне Сталина в борьбе за власть, и Троцкий — противник, на которого направлена его сатира.
В изобразительном искусстве. 1917—1920-е годы XX века
 
Trotsky_Study_with_Desk_Where_He_Was_Mortally_Wounded_in_1940_-_Leon_Trotsky_Museum_-_Coyoacan_-_Mexico_City_-_Mexico_(15333647207).jpg|Шеридан, 1920
Trotsky Annenkow 1922 cartoon.jpg| Мизякин, 1922
Trotsky-Annenkov 1921 Red Army.jpg|Анненков, 1923
Шесть лет Красной армии.jpg|Клуцис, 1923
Irakli Gamrekeli. Leon Trotsky 1924.jpg |Гамрекели, 1924
 
В период популярности Льва Троцкого было создано много его портретов и бюстов. Но, в отличие от портретов Ленина и Сталина, изображений Троцкого сохранилось мало (многие были уничтожены или закрашены в борьбе с троцкизмом) .
Юрий Анненков в 1923 году по заказу Высшего военного редакционного совета создал огромный монументальный плакатный «Портрет Льва Троцкого» , который позже был представлен на XIV Венецианской биеннале. В процессе работы над портретом Анненков сделал три карандашных рисунка с Троцкого, в натуральную величину (по грудь) и набросок с него на фоне «Арлезианки» Пикассо . Набросок портрета Троцкого, но уже в виде автошаржа на знаменитый портрет Троцкого, Анненков оставил в рукописном альманахе Чуковского «Чукоккала» . Шарж на Анненкова с его портретом Троцкого сделал Николай Радлов . Виктор Дени изобразил Троцкого в образе Георгия Победоносца на рисунке-шарже .Скульптурный портрет Льва Троцкого по рисункам Юрия Анненкова был вырезан из дерева в 1924 году Игнатьевым .
Юрий Арцыбушев сделал несколько портретных набросков Л. Троцкого в 1918 году . Портреты Троцкого были выполнены художниками Павлом Шиллинговским (1919) , Петром Мизякиным (1923) , Сергеем Пичугиным (1923) , Ираклием Гамрекели (1924), М. Г. Равицким (1917/1924?) . Изображения Л. Троцкого на переговорах о заключении Брестского мира выполнил чешский художник Эмиль Орлик . Шведский писатель, художник Альберт Энгстрём сделал портретный рисунок Л. Троцкого в его рабочем кабинете в Москве в 1923 году . Известный в своё время портретист Ф. Малявин в начале 1920-х гг. сделал несколько рисунков и живописный портрет Троцкого .
Изображение Троцкого присутствует в картине И. Бродского «Торжественное открытие II конгресса Коминтерна во дворце Урицкого в Ленинграде» (1920—1924), рядом с Троцким — М. И. Калинин и Н. И. Бухарин. На картине К. Юона «Первое появление В. И. Ленина на заседании Петросовета в Смольном 25 октября 1917 г.» (1927) среди соратников вождя изображен Троцкий, рядом с ним И. Сталин . На картине М. Авилова «В. И. Ленин в Смольном (в гриме)» Октябрь 1917 года" (1923) Троцкий изображен сидящим на лавочке рядом с Лениным, закрывающим лицо повязкой . На картине В. Пчёлина (1929) «В. И. Ленин на заседании ЦК РСДРП(б) в 1917 году (Историческое решение о вооружённом восстании 10 октября 1917 года под председательством В. И. Ленина)» в её самом темном углу едва заметен профиль Троцкого .
На картине К. Редько в центре композиции — В. Ленин, вокруг него на фоне революционного Петрограда 1917 года, изображены видные большевики, участники тех событий. Один из самых близких к фигуре Ленина на картине — Лев Троцкий, к этому времени лишенный всех основных должностей. Сталину отведена далеко не почётная позиция (не выше девятой) .
Английская журналистка, скульптор Клэр Шеридан выполнила бюст Л. Троцкого в Москве в 1920 году (в настоящее время в составе экспозиции дома-музея Троцкого). Скульптурное изображение Л. Троцкого в середине двадцатых годов создал Константин Клодт . На изделиях агитационного фарфора у М. Адамовича на «Тарелке к юбилею Красной Армии» (1922) изображён Троцкий , у С. Чехонина на овальной тарелке «Автографы деятелей Великой Российской Октябрьской Революции» (1923) семнадцать факсимильных подписей партийных руководителей, в том числе Л. Троцкого (И. Сталина, Н. Бухарина нет) .
Образ Троцкого является зрителю в фотомонтажах Г. Клуциса «Шесть лет Красной Армии» и С. Сенькина (1924) , на фотопортрете М. Наппельбаума , на плакатах Степана Мухарского «Л. Д. Троцкий» (1922) , А. Соколова "Тов. Троцкий — «почетный милиционер» (1923), Д. Моора «Будь на страже!» (1920), на плакате Н. Поманского «Фронтовые частушки» (1919) красноармейцы «побивают» Деникина «двойкой козырной» — Лениным с Троцким , на других плакатах и карикатурах.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Избранные труды
 
* 
* 
Литература
 
;Полные биографии
* 
* 
* 
* ''Старцев В. И.'' Л. Д. Троцкий (Страницы политической биографии) — М.: Знание, 1989. — 63 с.
* Четырёхтомная биография Ю. Фельштинского и Г. Чернявского (2012—2013):
:* 
:* 
:* 
:* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Другие работы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Смирнов И. В.'' Пророчество Троцкого.
* ''А. А. Гусейнов.'' Этика Троцкого // Этическая мысль: Научно-публицистические чтения / Под ред. А. А. Гусейнова. М.: Республика, 1992. С. 264—285.
* ''Вишняк М. В.'' ОКТЯБРЬ ВЪ «АВТОБИОГРАФІИ» Л. ТРОЦКАГО
* ''Аксельрод Ю. С.'' Мой дед Лев Троцкий и его семья: Личный взгляд, воспоминания, материалы, документы. — М.: Центрполиграф, 2013. — 445 с., ил. — 2500 экз. — ISBN 978-5-227-04169-2.
* ''Резник А. В.'' Троцкий и товарищи: левая оппозиция и политическая культура РКП (б), 1923—1924 годы. — СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2017. — 382. - ISNB ''978-5-94380-224-9''
* 
* ''Вадим Роговин.'' «Была ли альтернатива?»: «„Троцкизм“-взгляд через годы», «Власть и оппозиции», «Сталинский неонэп», «1937», «Партия расстрелянных», «Мировая революция и мировая война», «Конец означает начало». 
* 
* ''Сироткин, Владлен Г.'' Почему Троцкий проиграл Сталину? — M.: Алгоритм, 2004.
* Leon Trotsky: the Man and His Work. Reminiscences and Appraisals, ed. Joseph Hansen. New York, Merit Publishers, 1969.
* The Unknown Lenin, ed. Richard Pipes (New Haven, Yale University Press, 1996).
* ''Михаил Станчев, Георгий Чернявский.'' Л. Д. Троцкий, Болгария и болгары. — София: БАН, 2008.
* Isaac Don Levine. The Mind of an Assassin, New York, New American Library/Signet Book, 1960. 
* ''Кембаев Ж. М.'' Идея «Соединённых Штатов Европы» в политико-правовых взглядах В. И. Ленина и Л. Д. Троцкого // Право и политика. 2011. № 9. С.1551-1557. 
* ''Фесенко A. М.'' К вопросу о «Новом курсе» Л. Д. Троцкого // Записки історичного факультету Одеського державного університету ім. І.І. Мечникова. — Одеса, 1999. — Вип. 9. — С. 261—266. 
* 
* 
* 
* 
;Убийство Троцкого
* ''Вишлев О. В.'' Накануне 22 июня 1941 года.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Генеалогия семьи Троцкого
* Постановление об исключении тт. Зиновьева и Троцкого из ЦК ВКП. 23.10.1927. Проект Российского военно-исторического общества
;Работы Троцкого
 
* Сайт, посвящённый Льву Троцкому и троцкистскому движению
* Работы Л. Троцкого
* The Lubitz TrotskyanaNet dealing with Leon Trotsky, Trotskyism and Trotskyists (English)
; Петербургский исторический клуб «Радио Петербург»
* «Лев Троцкий». Передача 1-я.
* «Лев Троцкий». Передача 3-я.
* «Лев Троцкий». Передача 5-я.
;Иное
* Архивы Кремля. Политбюро и Церковь. 1922-25 гг. Под ред. Н. Н. Покровского и С. Г. Петрова (большой материал об участии Троцкого в антицерковных репрессиях)
* Антид Ото. Демон Революции. Радиоспектакль Владимира Чекмарева
* ''Александр Резник''. Лев Троцкий на экране и в жизни. Часть 1. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 19 ноября 2017 года
* ''Александр Резник''. Лев Троцкий на экране и в жизни. Часть 2. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 3 декабря 2017 года

'''Эвгемер''' (Евгеме́р) '''из Мессены''' ( , ; около 340 до н. э. — около 260 до н. э.) — греческий философ из школы киренаиков, живший при дворе македонского царя Кассандра. Сведений о жизни философа практически не сохранилось, но он сам упоминал, что был придворным Кассандра — одного из диадохов Александра Великого. Город рождения неизвестен: Эвгемера называли акрагантинцем и тегеатом. Чаще всего — мессенцем, как упоминал Полибий, но при этом не известно, имеется в виду Мессена на Пелопоннесе или в Сицилии (что вероятнее) .
Эвгемер известен учением, вошедшим в историю религии как эвгемеризм, согласно которому вера в богов возникла из культа умерших или живущих великих людей (правителей, жрецов, философов), возведённых за свои заслуги в степень божеств. Кроме того, Эвгемер был одним из первых социальных утопистов, о чём вспоминают гораздо реже. При этом как обожествление монархов и героев, так и написание утопии — лишь составляющие его главной идеи: принести в цивилизацию (и Вселенную в целом) обоснованный единый миропорядок . Однако исторически сложилось так, что под эвгемеризмом понимают не цельное мировоззрение философа, а лишь его концепцию человеческого происхождения богов.
Его произведения уцелели лишь во фрагментах. Упомянут в списке атеистов, который составил Клитомах Карфагенский. Как и Феодора из Кирены, Эвгемера называли Безбожником, что упоминают Филодем, Цицерон, Климент Александрийский и другие. Секст Эмпирик упоминает о поэте Каллимахе, который писал о философе даже в стихах: «Старец-обманщик, безбожные кем нацарапаны книги» . Каллимах упоминал Эвгемера первым из известных авторов, тексты же Полибия и Эратосфена, о которых упоминал Страбон (I, 104), не сохранились. Самый обширный источник о работах философа — Диодор Силицийский, который в пятой книге «Исторической библиотеки» пересказывает содержание описания вымышленного о. Панхеи из «Священного списка» Эвгемера. Известно, что Диодор также упоминал философа в шестой книге, которая не сохранилась до нашего времени, но фрагмент об Эвгемере был процитирован Евсевием .
В России этому философу вплоть до недавнего времени уделяли мало внимания. Известны лишь две работы начала XX века: С. Степанова (1911) и Г. Пригоровского (1926) .
Концепция обожествления великих личностей
 
Эвгемеру принадлежит сочинение «Священный список» (или «Священная запись»; ), в латинском переводе Энния названное «Священной историей» ( ; перевод утрачен, фрагменты сохранились у некоторых авторов, большей частью у Лактанция ). Это произведение сохранилось лишь во фрагментах, цитируемых главным образом у Диодора Сицилийского. Однако в античности данное сочинение Эвгемера пользовалось большим успехом и было переведено на тридцать языков, став, если можно так сказать, бестселлером .
Сохранившиеся фрагменты сочинения демонстрируют неприятие Эвгемером традиционной греческой религии. По его мнению, боги Греции первоначально были царями, героями, завоевателями или благодетелями народа, впоследствии обожествлёнными. Например, Эвгемеру приписывается утверждение, что Зевс был великим воином, древним царём Крита, а его могилу в Кноссе показывали любопытным.
«Священный список» пользовался большой популярностью в античности. Идеи Эвгемера получили распространение у других авторов, впоследствии оформившись в целое учение о происхождении религии, несмотря на то, что описанные философом места и события носят явно вымышленный характер. Образно можно сказать, что Эвгемер взял максиму Протагора «человек есть мера всех вещей» и расширил её до «меры богов»: боги созданы людьми и из людей .
Концепция Эвгемера получила такое распространение в Древней Греции, вероятно, по причине уже существовавшей традиции посмертного обожествления героев, а также зарождения новой — обожествления себя при жизни эллинистическими. Так, согласно философу, Зевс учредил культ как своего отца, так и свой собственный — что и обеспечило ему отношение народа как к богу в дальнейшем. Во многом древнегреческие боги ведут себя как люди, а древнегреческие авторы трагедий нередко изобретали новые мифы и их трактовки, так что эвгемеризм всё свёл в стройную систему . При этом эвгемеризм как идея появился ещё до Эвгемера. Он оформил концепцию, но ещё Геродот высказывал рационалистическое понимание событий Троянской войны, а софист Продик считал богов великими людьми древности.
Несмотря на de facto разоблачение религии как веры в сверхъестественное, Эвгемер (как и Эпименид, Скитобрахион и другие эвгемеристы) сохранял к богам благочестивую почтительность, в том числе и в традиционной космогонической роли .
Значение концепции Эвгемера с точки зрения мифографии в том, что мифология возвращает себе теологическую и историософическую функции. Дело в том, что они ко времени жизни писателя были фактически утеряны: с одной стороны, логографы лишь занудно перечисляли мифологические сведения без попытки их осмысления, с другой — поэты фантазировали на тему без каких-либо оснований. Эвгемер же свёл мифографию в единое целое, вернув истории священного и сакральную значимость, и увлекательность изложения .
Приписывание Эвгемеру стремления уничтожить веру в олимпийских богов, как и атеизма в прямом смысле слова — очень тенденциозная и ложная интерпретация его взглядов.
Учение Эвгемера не является рационалистической критикой мифов, то есть сведением их к неким естественным событиям, впоследствии искажённым в поэтических описаниях. Такой позиции в античности придерживался, например, Палефат. В отличие от него, Эвгемер не отрицает мифы, а находит для них исторический контекст . Не затрагивая сверхъестественные деяния богов, он создаёт им историческую биографию, учитывающую сложившуюся мифологию. По выражению Греты Хос «эвгемеризм демонстрирует в целом историцистское понимание мира» .
М. Виньярчик писал, что Эвгемер в «Священной записи» не интерпретировал мифологию, а выдвигал гипотезу происхождения религии . Задолго до него С. Г. Степанов считал, что философ пытался объяснить мифы с прагматической точки зрения, трактуя их, исходя из концепции «почитания полезного» . Однако подобные объяснения являются интерпретацией сами по себе, и это толкование направлено на историческое обоснование культа «земных богов».
Критика Эвгемера религии была положительно воспринята некоторыми раннехристианскими авторами, которые трактовали её в плане борьбы с язычеством. Так, Климент Александрийский писал: ''«Мне удивительно, каким образом Евгемера-акрагантийца… и многих других… разглядевших лучше остальных касающееся богов заблуждение, назвали безбожниками. Ведь хотя они не постигли истину, но предположили ошибку»'' .
С другой стороны, в то же время эвгемеризм используется и критиками христианства в межрелигиозной полемике .
В 1777 году Вольтер опубликовал книгу «Диалоги Эвгемера» («Dialogues d’Evhemere») , в которой со своей точки зрения описал мировоззренческие проблемы, использовав художественный приём сократического диалога. Текст оформлен как дискуссия между философом Эвгемером, который выражает мнение автора, и неким афинянином Калликратом. При этом образ Эвгемера у Вольтера исторически недостоверен. Например, он описан как деист, выступающий против атеизма.
В дальнейшем, в XIX веке, эвгемеристический подход использовали Фридрих Штраус и Эрнест Ренан, которые рассматривали Иисуса Христа как историческую личность с религиозно мифологизированной историей.
Социально-политическая позиция философа
Распространённое понимание концепции Эвгемера только в религиозном плане рационализации мифа неполно. Сама идея обожествления героев и правителей не нова, и философ, по сути, лишь оформил уже существующую традицию как учение. Однако важно понимать, что существовала политическая цель: его «Священная запись» была создана во времена борьбы диадохов, и обожествление монарха было идеологическим приёмом мобилизации народных масс на признание его власти. Эвгемер в своём труде указывает на давность такого подхода, приводя традицию современных событий к самим началам истории, включая мифологическую. И если он действительно уроженец Мессены в Сицилии , то местные монархи часто требовали почитания по сути на божественном уровне, особенно в Сиракузах. Так что концепция удобно для практического применения ложится на местную историю.
М. К. Трофимова на этом основании обосновала предположение, что произведения Эвгемера в первую очередь служили обоснованием новых форм абсолютной власти . Эвгемер считал, что традиционные, природные боги упорядочивают Хаос, а боги социума, некогда бывшие выдающимися людьми, играют аналогичную роль в обществе, приводя его от социального хаоса к справедливому миропорядку. При этом боги имеют глобальное, всеобщее влияние на космос и социум ойкумены соответственно — и чтобы перемена в социуме заслуживала божественности, она должна быть именно всеобщей . Отсюда понимание монархии как самого правильного общественного строя и одобрение [условно] всемирных военных походов.
Религиозно-политические идеи Эвгемера получили большее развитие в Риме, а не в Греции. Хотя философа и причисляли к безбожникам (см., например, Sext. Empir. Adv. Math. IX. 2.1 ), что не одобрялось, его концепция использовалась как обоснование для деификации (обожествления) правителя или другого выдающегося человека. Энний перевёл «Священную запись» на латынь уже в первой половине II в. до н. э., в связи с чем М. Виньярчик выдвинул гипотезу подготовки обожествления Сципиона Африканского мотивации для осуществления перевода . Цицерон цитировал Эвгемера и признавал важность его учения для формирования римских представлений об обожествлении , хотя и относился к философу критически как уничтожителю религии (De natura Deorum: I.118-119) .
На восприятие эвгемеризма римлянами влияло и их отношение к прецедентам, на чём основывалось римское право. В связи с такой особенностью восприятия события, которые свершились в древности и были признаны правильными, воспринимались, по сути, как юридические прецеденты. Таким образом, объединение мифической истории с действительной срабатывало как аргумент допустимости повторения деификации личностей и в настоящем .
Р. Г. Назиров отмечает: «Эвгемер в своей поэме описал не прошлое, а будущее культуры — дивинизацию монархов и харизматических вождей» .
Наряду с более популярной точкой зрения пропаганды абсолютизма со стороны Эвгемера и восприятия «Священной записи» — как «зеркала для монархов» некоторые историки высказывали и противоположную точку зрения: «Запись» — это сатира, написанная как раз для борьбы с обожествлением правителей .
Роль обожествления в политике
Когда Александр Македонский дошёл до Азии, он тем самым осуществил переход из античного мира философов и антропоморфных богов в мир иррациональный, наполненный мистикой и мифологией. В отличие от привычной ему Эллады, на Востоке было недостаточно просто захватить территорию, чтобы быть признанным как правитель — факт завоевания должен был быть объяснён «высшей», сверхъестественной причиной, ибо это есть изменение миропорядка. Поэтому требовался миф, который давал бы Александру «божественное право» подчинять себе народы.
В Египте жрецы, привычные к обожествлению фараонов, сразу поняли этот нюанс и провозгласили его сыном Амона-Ра. Идея нашла понимание, Александр сам начал использовать этот титул, а в Грецию наместнику Антипатру был отправлен указ считать его сыном Зевса. Миф создавался на глазах у сограждан, его мать, царица Олимпиада возмущалась, но историограф Каллисфен уже записывал божественное происхождение в «Деяния Александра»… 
При жизни Александра Македонского управление страной опиралось на его авторитет, и после распада империи диадохи в сакральном смысле продолжали опираться на всё тот же миф, что нельзя было счесть надёжным основанием. Э. Бикерман очень метко сформулировал проблему : «Ничто в греческих обычаях не препятствовало какому-либо лицу провозгласить себя богом. Трудность была лишь в том, чтобы найти верующих». Историки считают, что Эвгемер жил при дворе Кассандра, сына Антипатра, которые стал царём Греко-Македонского царства в 306 году до н. э. Его-то социальный заказ, вероятно, и выполнил философ, мудро не оправдывая миф об Александре отдельно, а указав на историчность всех общеизвестных мифов. В результате Эвгемер не только обосновал на божественном уровне концепцию абсолютной монархии, но также дал возможность использовать для государственного управления массами столь мощный инструмент, как религия .
Вопрос возникновения идеи обожествления у Эвгемера остаётся дискуссионным. Некоторые историки считают, что Эвгемер брал образец с Египта в плане жёсткого кастового обустройства и корпоративности общества . В. А. Гуторов не согласен с этой концепцией, указывая на добровольность подчинения народа жреческой аристократии, идея же «прерогативы царской власти» не проявляется .
Возможно, Эвгемер был вдохновлён Уранополем («Небесным городом»), основанным Алексархом, сыном Антипатра, на вершине горы Афон (Strab., VII fr. 35). Основатель отождествлял себя с Гелиосом, чеканил монеты с изображением звёзд, Солнца, Луны и надписью «ουφρανιδαι» («дети неба»), и даже пытался ввести искусственное наречие, в котором было много архаизмов и намеренных искажений слов. Сведений об общественном устройстве этого полиса не сохранилось .
Новая традиция обожествления правителей «согласно наличию власти», формально, имела нюанс: в отличие от древних героев и действительно выдающихся личностей, таких, как Александр Македонский, они признавались равными богам, но не самими богами, сочетали в себе божественную и человеческую природу . Так, Птолемей Сотер принимал «равнобожеские» почести: приравнивался к богу, но не являлся таковым . Отмечается, что если речь шла о богах религий, то их имена обычно писались без указания «бог» (то есть общеизвестно), а вот официальные тексты о правителях содержат цитаты вида «бог Антиох», «богиня Аполлонида» и тому подобные. 
В новейшей истории обожествление исторических личностей практически невозможно, но возник феномен эвгемеризации, выделенный Эриком Берном.
Утопия Панхейи
Судя по сохранившимся отрывкам, «Священная история» представляла собой рассказ о вымышленном путешествии, своего рода философскую утопию, где в занимательной форме излагались взгляды Эвгемера.
 и Жерарди Христофано, XVI век, Палаццо Веккьо, Флоренция]]
В тексте «Священного списка» приводятся древние надписи, будто бы увиденные автором во время странствий. Согласно Евсевию Кесарийскому, Эвгемер уверял, что достиг этого острова во время плавания по Красному морю вдоль берегов Аравии, предпринятого по повелению Кассандра.
Повествователь уверяет, что на острове Панхея (или Панхайа) он видел в храме Зевса золотой столп, на который был нанесён перечень родившихся и умерших богов, а первыми царями острова назывались Уран, Кронос и Зевс.
Культ Зевса на Панхейе, согласно Диодору, устанавливал сам Зевс (Diod. VI. 1, 6-7) , то есть боги представляются героями прошлого: «На необычайно высоком холме стоит здесь святилище Зевса Трифилия, сооруженное им самим в то время, когда он, пребывая ещё среди людей, царствовал над миром. В святилище этом стоит золотая колонна, на которой панхейскими письменами изложены в основных чертах деяния Урана, Крона и Зевса». Идея подачи идеала общественного устройства типична для позднеклассической и эллинистической эпох. Однако, в отличие от утопий Платона, Аристотеля, Гипподама и других, Эвгемер не останавливается на уровне полиса (города), а идеологически выходит за его рамки .
Власть на Панхее принадлежит жрецам, потомкам критян, которых некогда на остров привёз Зевс (в роли земного правителя). Эвгемер выделяет три социальные группы: жрецы, к которым добавлены ремесленники; земледельцы; воины и пастухи. Жители острова добровольно подчиняются жрецам, которые, с одной стороны, управляют всеми, а с другой — не имеют права выходить за пределы храмовой территории. Запрет категоричен: такого «нарушителя» имеет право убить первый встречный . Жрецы Панхеи, указывает фон Пёльман, по сути являются не столько деятелями религиозного культа, о котором Эвгемер в сохранившихся отрывках ничего конкретного не пишет, а представляют собой культурную аристократию, которую было бы справедливее назвать не жрецами, а философами .
Панхайя формально монархия, но при этом в сохранившихся отрывках не упоминается о каких-либо прерогативах царской власти, сказано лишь о том, что царю принадлежат лучшие земли и десятая часть урожая (Diod. V. 42. 1), то есть он не является даже собственником всей земли. Наиболее «достойный упоминания» с точки зрения Эвгемера город Панары живёт «по собственным законам и без царя» (αότονομοι καί άβασίλευτοι), выбирая каждый год трёх архонтов. Не упоминается и какой-либо жреческой или другой культурной роли монарха, ему не воздаются божественные почести. По мнению В. А. Гуторова, царь Панхейи сохранил лишь роль номинального наследника Зевса, «которому полагается лишь почётная рента» .
Урожай, собранный земледельцами, рассматривается как общее достояние. При этом жрецы по результатам труда выделяют группы, которые заслужили большую или меньшую долю пропорционально вкладу в общее хозяйство. Аналогично вносят свой вклад скотоводы. Себе жрецы отводят двойную долю. Ещё в XIX веке историки отмечали, что утопия Панхейи не содержит частной собственности, только дома и небольшие сады при них находятся в личной собственности — ничего другого приобрести для частного пользования нельзя .
Р. фон Пёльман провёл сравнение утопии Эвгемера с теорией марксизма: в отличие от него, жители Панхейи «не разделяют точки зрения современной марксистской социал-демократии», так как не отказались от государства, понимают необходимость руководства людьми, а не только производственными процессами и т. д. Однако имеется и некоторое соответствие «идеалу новейшего социализма» в плане распределения благ по трудовому вкладу. Рассмотрев особенности социального устройства Пахейи, фон Пёльман всё же признаёт его «коммунистически-социалистическим» и указывает на сходство с аграрно-коммунистическими общинами в Индии и Аравии .
Рассмотрение Панхейи как утопического социализма встречается и у современных исследователей: так, Д. О. Торшилов называет социальный строй, описываемый Эвгемером, как теократический социализм, в котором среди базовых общественных институтов имеется даже социалистическое соревнование в области производства общественных благ .
Таким образом, описанное в «Священной записи» общество соответствовало концепции Эвгемера обожествления правителей в теории, но при этом противоречило практике : монарх Панхейи не обожествлялся и вообще не играл заметной роли.
Примечания
 
Литература
* ''R. de Block''. «Euhémère, son livre et sa doctrine». Mons, 1876.
* ''Brown, Truesdell S.'' «Euhemerus and the Historians» ''The Harvard Theological Review'' '''39.4''' (October 1946), — pp. 259—274.
* ''G. Vallauri''. Euemero di Messene. Turin, 1956.
* Круглов Е. А. К истокам «рационализма» эллинистического учения Эвгемера (культ Аполлона Тельмесского) // Политическая история и историография от античности до современности . Вып. 3. Петрозаводск, 2000. — С. 21-33.
* Круглов Е. А. Культ Аполлона Тельмесского (каро-ликийские истоки эллинистического учения Эвгемера) // Мнемон. Исследования и публикации по истории античного мира. Сб. ст. / Э. Д. Фролов (отв. ред). Вып. 5. СПб, 2006. — С. 363—374.
Ссылки
* Диодор Сицилийский. ИСТОРИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА. Книга VI (Фрагменты)

'''Софи́зм''' (от — мастерство, умение, хитрая выдумка, уловка) — формально кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение, основанное на преднамеренно неправильном подборе исходных положений .
В зависимости от контекста софизм может означать:
* Сложное рассуждение, иногда намеренно запутанное с целью показать умственное превосходство или ввести в заблуждение;
* Приём обучения и метод исследования, введённый древнегреческими софистами; широко практиковался в средневековых университетах (sophismata), послужил прообразом современных сборников задач и упражнений;
* Ошибочное рассуждение, неправильный аргумент. Софизм основан на преднамеренном, сознательном нарушении правил логики. Это отличает его от паралогизма и апории, которые могут содержать непреднамеренную ошибку, либо вообще не иметь логических ошибок, но приводить к явно неверному выводу.
История
 
Софизм как приём обучения был введён древнегреческими софистами в греческих полисах ок. V в. до н. э. — профессиональными учителями, обучавшими знатную молодежь красноречию, ораторскому мастерству и искусству публичных дебатов в целях подготовки к политической или иной карьере. В отличие от философов, занимавшихся научными изысканиями в русле методологии институализированных философских школ, софисты были личными наёмными учителями и опирались на плюралистическую методологию, нацеленную на решение задач.
Философы обвиняли методы софистов в субъективизме и релятивизме, что повлекло отрицательную оценку деятельности софистов как софистической. Платон («Евтидем», «Протагор»,"Теэтет") развенчивал софизмы и методы их решения как «мнимое знание», «призрачные подобия знания, но не истинные» («Софист»). Аристотель считал софизмы «натаскиванием», а не научным поиском истины, и составил в «О софистических опровержениях» первую классификацию софизмов — уловок софистов, выделив 13 видов софизмов, возникающих из-за двусмысленностей двоякого рода: 6 связанных с оборотами речи, и 7 паралогизмов, или неправильно построенных рассуждений.
Аристотель называл софизмом «мнимые доказательства», в которых обоснованность заключения кажется верной и обязана чисто субъективному впечатлению, вызванному недостаточностью логического или семантического анализа. Убедительность на первый взгляд многих софизмов, их «логичность» обычно связана с хорошо замаскированной ошибкой:
— семантической, возникающей за счёт метафоричности речи, омонимии или полисемии слов, амфиболий и пр., нарушающих однозначность мысли и приводящих к смешению значений терминов;
— логической, такой как подмена основной мысли (тезиса) доказательства, или принятие ложных посылок за истинные, несоблюдение допустимых способов рассуждения (правил логического вывода), использование «неразрешённых» или даже «запрещённых» правил или действий, например деления на нуль в математических софизмах (последнюю ошибку можно считать и семиотической, так как она связана с соглашением о «правильно построенных формулах»).
Вот один из древних софизмов («рогатый»), приписываемый Эвбулиду: ''«Что ты не терял, то имеешь. Рога ты не терял. Значит, у тебя рога»''. Здесь маскируется двусмысленность большей посылки. Если она мыслится универсальной: «Всё, что ты не терял…», то вывод логически безупречен, но неинтересен, поскольку очевидно, что большая посылка ложна; если же она мыслится частной, то заключение не следует логически. Последнее, однако, стало известно лишь после того, как Аристотель сформулировал логику.
А вот современный софизм, обосновывающий, что с возрастом «годы жизни» не только кажутся, но и на самом деле короче: «Каждый год вашей жизни — это её 1/n часть, где n  — число прожитых вами лет. Но n + 1>n . Следовательно, 1 / (n + 1) ».
Исторически с понятием «софизм» неизменно связывают идею о намеренной фальсификации, руководствуясь признанием Протагора о том, что задача софиста — представить наихудший аргумент как наилучший путём хитроумных уловок в речи, в рассуждении, заботясь не об истине, а об успехе в споре или о практической выгоде. (Известно, что сам Протагор оказался жертвой «софизма Эватла»). С этой же идеей обычно связывают и «критерий основания», сформулированный Протагором: мнение человека есть мера истины. Уже Платон заметил, что основание не должно заключаться в субъективной воле человека, иначе придётся признать законность противоречий (что, между прочим, и утверждали софисты), а поэтому любые суждения считать обоснованными. Эта мысль Платона была развита в аристотелевском «принципе непротиворечия» (см. Логический закон) и, уже в современной логике, — в истолкованиях и требовании доказательств «абсолютной» непротиворечивости. Перенесённая из области чистой логики в область «фактических истин», она породила особый «стиль мышления», игнорирующий диалектику «интервальных ситуаций», то есть таких ситуаций, в которых критерий Протагора, понятый, однако, более широко, как относительность истины к условиям и средствам её познания, оказывается весьма существенным. Именно поэтому многие рассуждения, приводящие к парадоксам и в остальном безупречные, квалифицируются как софизмы, хотя по существу они только демонстрируют интервальный характер связанных с ними гносеологических ситуаций. Так, софизм «куча» («Одно зерно — не куча. Если n зёрен не куча, то n + 1 зерно — тоже не куча. Следовательно, любое число зёрен — не куча») — это лишь один из «парадоксов транзитивности», возникающих в ситуации «неразличимости». Последняя служит типичным примером интервальной ситуации, в которой свойство транзитивности равенства при переходе от одного «интервала неразличимости» к другому, вообще говоря, не сохраняется, и поэтому принцип математической индукции в таких ситуациях неприменим. Стремление усматривать в этом свойственное опыту «нетерпимое противоречие», которое математическая мысль «преодолевает» в абстрактном понятии числового континуума (А. Пуанкаре), не обосновывается, однако, общим доказательством устранимости подобного рода ситуаций в сфере математического мышления и опыта. Достаточно сказать, что описание и практика применения столь важных в этой сфере «законов тождества» (равенства) так же, вообще говоря, как и в эмпирических науках, зависит от того, какой смысл вкладывают в выражение «один и тот же объект», какими средствами или критериями отождествления при этом пользуются. Другими словами, идёт ли речь о математических объектах или, к примеру, об объектах квантовой механики, ответы на вопрос о тождестве неустранимым образом связаны с интервальными ситуациями. При этом далеко не всегда тому или иному решению этого вопроса «внутри» интервала неразличимости можно противопоставить решение «над этим интервалом», то есть заменить абстракцию неразличимости абстракцией отождествления. А только в этом последнем случае и можно говорить о «преодолении» противоречия.
По-видимому, первыми, кто понял важность семиотического анализа софизмов, были сами софисты. Учение о речи, о правильном употреблении имён Продик считал важнейшим. Анализ и примеры софизмов часто встречаются в диалогах Платона. Аристотель написал специальную книгу «О софистических опровержениях», а математик Евклид — «Псевдарий» — своеобразный каталог софизмов в геометрических доказательствах. Сочинение «Софизмы» (в двух книгах) написал ученик Аристотеля Феофраст (D.L. V. 45).
В Средние века в Западной Европе составлялись целые коллекции софизмов. Например, собрание, приписываемое английскому философу и логику XIII века Ричарду Софисту, насчитывает свыше трехсот софизмов. Некоторые из них напоминают высказывания представителей древнекитайской школы имён (мин цзя).
Классификация ошибок в софизмах
Логические
Так как обычно вывод может быть выражен в силлогистической форме, то и всякий софизм может быть сведён к нарушению правил силлогизма. Наиболее типичными источниками логических софизмов являются следующие нарушения правил силлогизма:
# Вывод с отрицательной меньшей посылкой в первой фигуре: «Все люди суть разумные существа, жители планет не суть люди, следовательно, они не суть разумные существа»;
# Вывод с утвердительными посылками во второй фигуре: «Все, находящие эту женщину невинной, должны быть против наказания её; вы — против наказания её, значит, вы находите её невинной»;
# Вывод с отрицательной меньшей посылкой в третьей фигуре: «Закон Моисеев запрещал воровство, закон Моисеев потерял свою силу, следовательно, воровство не запрещено»;
# Особенно распространённая ошибка quaternio terminorum, то есть употребление среднего термина в большой и в меньшей посылке не в одинаковом значении: «Все металлы — простые вещества, бронза — металл: бронза — простое вещество» (здесь в меньшей посылке слово «металл» употреблено не в точном химическом значении слова, обозначая сплав металлов): отсюда в силлогизме получаются четыре термина.
Терминологические
Грамматические, терминологические и риторические источники софизмов выражаются
* в неточном или неправильном словоупотреблении и построении фразы (всякое quaternio terminorum предполагает такое словоупотребление); наиболее характерные:
*# Ошибка омонимии (equivocation). Например: реакция в смысле химическом, биологическом и историческом; доктор как врач и как учёная степень.
*# Ошибка сложения — когда разделительному термину придаётся значение собирательного. «Все углы треугольника » в том смысле, что «каждый угол ».
*# Ошибка разделения, обратная, когда собирательному термину даётся значение разделительного: «все углы треугольника = \pi » в смысле «сумма углов треугольника = \pi ».
*# Ошибка ударения, когда подчёркивание повышением голоса в речи и курсивом в письме определённого слова или нескольких слов во фразе искажает её первоначальный смысл.
*# Ошибка выражения, заключающаяся в неправильном или неясном для уразумения смысла построении фразы, например: «сколько будет пять плюс два умножить на два?» Здесь трудно решить, имеется ли в виду 9 5 + (2\times 2) ) или 14 (5 + 2)\times 2 ).
* Более сложные софизмы проистекают из неправильного построения целого сложного хода доказательств, где логические ошибки являются замаскированными неточностями внешнего выражения. Сюда относятся:
*# Petitio principii: введение заключения, которое требуется доказать, в скрытом виде в доказательство в качестве одной из посылок. Если мы, например, желая доказать безнравственность материализма, будем красноречиво настаивать на его деморализующем влиянии, не заботясь дать отчёт, почему именно материализм — безнравственная теория, то наши рассуждения будут заключать в себе petitio principii.
*# Ignoratio elenchi заключается в том, что, начав доказывать некоторый тезис, постепенно в ходе доказательства переходят к доказательству другого положения, сходного с тезисом.
*# A dicto secundum ad dictum simpliciter подменяет утверждение, сказанное с оговоркой, на утверждение, не сопровождаемое этой оговоркой.
*# Non sequitur представляет отсутствие внутренней логической связи в ходе рассуждения: всякое беспорядочное следование мыслей представляет частный случай этой ошибки.
Психологические
Психологические причины софизмов бывают троякого рода: интеллектуальные, аффективные и волевые. Во всяком обмене мыслей предполагается взаимодействие между 2 лицами, читателем и автором или лектором и слушателем, или двумя спорящими. Убедительность софизма поэтому предполагает два фактора: α — психические свойства одной и β — другой из обменивающихся мыслями сторон. Правдоподобность софизма зависит от ловкости того, кто защищает его, и уступчивости оппонента, а эти свойства зависят от различных особенностей обеих индивидуальностей.
Интеллектуальные причины
Интеллектуальные причины софизма заключаются в преобладании в уме лица, поддающегося софистике, ассоциаций по смежности над ассоциациями по сходству, в отсутствие развития способности управлять вниманием, активно мыслить, в слабой памяти, непривычке к точному словоупотреблению, бедности фактических знаний по данному предмету, лености в мышлении (ignava ratio) Обратные качества являются наиболее выгодными для лица, защищающего софизм: обозначим первые отрицательные качества через b , вторые соответствующие им положительные через a .
Аффективные причины
Сюда относятся трусость в мышлении — боязнь опасных практических последствий, вытекающих от принятия известного положения; надежда найти факты, подтверждающие ценные для нас взгляды, побуждающая нас видеть эти факты там, где их нет, любовь и ненависть, прочно ассоциировавшиеся с известными представлениями, и т. д. Желающий обольстить ум своего соперника софист должен быть не только искусным диалектиком, но и знатоком человеческого сердца, умеющим виртуозно распоряжаться чужими страстями для своих целей. Обозначим аффективный элемент в душе искусного диалектика, который распоряжается им как актёр, чтобы тронуть противника, через c , а те страсти, которые пробуждаются в душе его жертвы и омрачают в ней ясность мышления через d . Argumentum ad hominem, вводящий в спор личные счёты, и argumentum ad populum, влияющий на аффекты толпы, представляют типичные софизмы с преобладанием аффективного элемента.
Волевые причины
При обмене мнений мы воздействуем не только на ум и чувства собеседника, но и на его волю. Во всякой аргументации (особенно устной) есть элемент волевой — императивный — элемент внушения. Категоричность тона, не допускающего возражения, определённая мимика ( e ) действуют неотразимым образом на лиц, легко поддающихся внушению, особенно на массы. С другой стороны, пассивность ( f ) слушателя особенно благоприятствует успешности аргументации противника.
Таким образом, всякий софизм предполагает взаимоотношение между шестью психическими факторами: a + b + c + d + e + f . Успешность софизма определяется величиной этой суммы, в которой a + c + e составляет показатель силы диалектика, b + d + f есть показатель слабости его жертвы. Прекрасный психологический анализ софистики даёт Шопенгауэр в своей «Эристике» (перев. кн. Д. Н. Цертелева). Само собой разумеется, что логические, грамматические и психологические факторы теснейшим образом связаны между собой.
Способ нахождения ошибки в софизме
* Внимательно прочитать условие предложенной вам задачи. Начинать поиск ошибки лучше с условия предложенного софизма. В некоторых софизмах абсурдный результат получается из-за противоречивых или неполных данных в условии, неправильного чертежа, ложного первоначального предположения, а далее все рассуждения проводятся верно. Это и вызывает затруднения при поиске ошибки. Все привыкли, что задания, предлагаемые в различной литературе, не содержат ошибок в условии, и поэтому, если получается неверный результат, то ошибку они ищут непременно по ходу решения.
* Установите области знаний (темы), которые отражены в софизме, предложенных преобразованиях. Софизм может делиться на несколько тем, которые потребуют детального анализа каждой из них.
* Выясните, соблюдены ли все условия применимости теорем, правил, формул, соблюдена ли логичность. Некоторые софизмы построены на неверном использовании определений, законов, на «забывании» условий применимости. Очень часто в формулировках, правилах запоминаются основные, главные фразы и предложения, всё остальное упускается. И тогда второй признак равенства треугольников превращается в признак «по стороне и двум углам».
* Проверяйте результаты преобразования обратным действием.
* Часто следует разбить работу на небольшие блоки и проконтролировать правильность каждого такого блока.
См. также
* Апория
* Демагогия
* Казуистика
* Правила простого категорического силлогизма
* Парадокс лжеца
* Парадокс
* Парадокс лотереи
* Полилогизм
* Математический софизм
* Логическая ошибка
Примечания
 
Литература
* Ахманов А. С., Логическое учение Аристотеля, М., 1960;
* Брутян Г. Паралогизм, софизм и парадокс // Вопросы философии.1959.№ 1.С.56-66.
* Брадис В. М., Минковский В. Л., Еленев Л. К., Ошибки в математических рассуждениях, 3 изд., М., 1967.
* Билык А. М., Билык Я. М. К вопросу о проблемной технике софизма (её связь с современным пониманием научной проблемы) // Философские науки. № 2. 1989. — С.114-117.
* 
* Морозов Н. А. О научном значении математических софизмов // Известия научного института им. П. Ф. Лесгафта. Пг., 1919.Т.1.С.193-207.
* Павлюкевич В. В. Логико-методологический статус софизмов // Современная логика: проблемы теории, истории и применения в науке. СПб.,2002. С. 97-98.
* Read, Stephen (ed).: Sophisms in Medieval Logic and Grammar, Acts of the 8th European Symposium for Medieval Logic and Semantics, Kluwer, 1993
* Cassagnac, Joachim .: Merde à Celui qui le lira, Flammarion, 1974
* Тульчинский М. Е. Занимательные задачи-парадоксы и софизмы по физике. М. 1971.
* Дёмин Р. Н. Собрание «задач» Ричарда Софиста как контекст для «парадоксов» древнекитайской школы имен // Вестник РХГА № 6, СПб., 2005. С. 217—221. 
* Неркарарян К. В., Софизмы и парадоксы, 1 издание, 2001
* Лисанюк Е.Н. Софистика – это не аргументация \\ ΣΧΟΛΗ. 8 (2) 2014. С. 136-151.

Австрия
* Гохостервитц
* Розенбург
* Хоэнверфен
Азербайджан
* Девичья башня
* Крепость Гялярсян - Гёрярсян
* Круглый замок (Мардакян)
* Крепость Алинджа-Кала
* Нардаранская крепость
* Сабаиловский замок
* Четырёхугольная башня в Раманы
* Четырёхугольный замок (Мардакян)
Армения
* Амберд
* Аринберд
* Ахтала
* Джраберд
* Крепость Гарни
* Тавуш
Белоруссия
 
* Борисовский замок
* Брестский замок
* Гераненский замок
* Гольшанский замок
* Новый замок (Гродно)
* Старый замок (Гродно)
* Заславский замок
* Каменецкая вежа
* Коссовский замок
* Кревский замок
* Лидский замок
* Любчанский замок
* Мирский замок
* Несвижский замок
* Новогрудский замок
* Смолянский замок
* Ружанский замок
* Чашницкий замок
Бельгия
* Замок Стен в Антверпене
* Замок Герара Дьявола в Генте
* Замок графов Фландрии в Генте
Болгария
* Баба Вида
* Асенова крепость
Великобритания
* Список замков Англии
* Список замков Шотландии
* Список замков Уэльса
* Список замков Северной Ирландии
Германия
Списки
* Проект:Германия/Списки/Дворцы и замки Баварии
* Проект:Германия/Списки/Замки Баден-Вюртемберга
* Проект:Германия/Списки/Замки Бранденбурга
* Проект:Германия/Списки/Замки Гессена
* Проект:Германия/Списки/Замки Мекленбурга-Передней Померании
* Проект:Германия/Списки/Замки Нижней Саксонии
* Проект:Германия/Списки/Замки Рейнланд-Пфальца
* Проект:Германия/Списки/Замки Саара
* Проект:Германия/Списки/Замки Саксонии
* Проект:Германия/Списки/Замки Саксонии-Анхальт
* Проект:Германия/Списки/Замки Северного Рейна-Вестфалии
* Проект:Германия/Списки/Замки Тюрингии
* Проект:Германия/Списки/Замки Шлезвиг-Гольштейна
* Проект:Германия/Списки/Дворцы Берлина
* Замки Бремена
* Проект:Германия/Списки/Замки Гамбурга
* Проект:Германия/Списки/Замки Дрездена
* Проект:Германия/Списки/Замки Дюссельдорфа
* Проект:Германия/Списки/Замки Мюнхена
Наиболее известные замки
* Замок Вартбург в Тюрингии
* Замок Гейдельберг в Гейдельберге
* Замок Глюксбург во Фленсбурге
* Замок Колдиц, около Лейпцига
* Замок Линдерхоф в Баварии
* Замок Морицбург в Дрездене
* Замок Нойшванштайн в Баварии
* Замок Херренкимзее в Баварии
* Замок Хоэншвангау в Баварии
* Замок Эльц в долине Мозеля
Греция
* Аракловон
Грузия
* Метехский замок в Тбилиси
* Ананури
* Крепость Нарикала в Тбилиси
* Крепость Горицихе в Гори
Дания
* Замок Гавнё
* Замок Фредериксборг
Израиль
* Крепость Бельвуар
* Замок Монфор
Ирландия
 
Испания
 
Италия
 
* Замок Сфорца в Милане
Кипр
 
Республика Корея
* Крепость Хвасон
Куба
* Castillo de la Real Fuerza
Латвия
 
* Динабургский замок
* Рижский замок
* Замок меченосцев в Сигулде
* Турайдский замок
* Венденский замок
* Бауский замок
Литва
* Вильнюсский замок XIV—XV вв.
* Биржайский замок XVI в.
* Каунасский замок XIV—XV вв.
* Клайпедский замок XIV—XVI вв.
* Медининкайский замок XIV в.
* Норвилишкский замок XVII в.
* Панемунский замок XVII в.
* Раудондварисский замок XVII в.
* Раудонский замок XVI в.
* Сесикайский замок XVI в.
* Тракайский замок XIV—XV вв.
Монголия
* Замок на Искусственном озере
* Монгол шилтгээн
* Орду-Балык
* Казначейская крепость
* Цагаан байшин князя Цогто
Нагорный Карабах
* Майраберд
* Качагакаберд
* Тумасаберд
* Джраберд
* Хоханаберд
* Качахакаберд
* Тигранакерт
* Андаберд
* Шуши
Нидерланды
* Бинненхоф
* Лёвенстейн
Польша
* Дворец Острожских
* Красичинский замок
* Мальборкский замок
* Бендзинский замок
* Вавель
Португалия
* Замок Обидуш
* Торре де Белем в Лиссабоне
* Замок Альмурол
* Замок Томар
Россия
* Бутырский тюремный замок в Москве
* Выборгский замок в Выборге
* Инженерный замок в Санкт-Петербурге
* Литовский замок в Санкт-Петербурге
* Приоратский замок в Гатчине
* Замки Калининградской области — обзорная информация и список
** Замок Бальга
** Замок Бранденбург
** Замок Кёнигсберг
* Кремли, сохранившиеся до наших дней
** Московский кремль
** Новгородский кремль
** Казанский кремль
** Нижегородский кремль
** Псковский кремль
** Смоленский кремль
** Коломенский кремль
** Астраханский кремль
** Зарайский кремль
** Тобольский кремль
** Тульский кремль
** Суздальский кремль
** Ростовский кремль
** Александровский кремль
Полный список см. в статье «кремль».
Сирия
* Крепость Крак-де-Шевалье
* Крепость Алеппо
Словакия
* Старый и Новый замки в Банской Штьявнице
* Бетлиар
* Бецков
* Бзовик
* Битчьянский Град
* Бойницкий замок
* Братиславский Град
* Будатин
* Будмерице
* Галичский замок
* Голичский замок
* Девин
* Замок Светы Антон
* Зволенский замок
* Замок в Илаве
* Кежмарский замок
* Красна Гуорка
* Замок в Кремнице
* Левице
* Липтовски Градок
* Любовньянский Град
* Замок в Нитре
* Оравский Град
* Смоленицкий замок
* Спишский Град
* Стречньянский Град
* Тренчьянский Град
* Филяковский Град
* Червеный Камень
* Шаришский Град
Словения
* Замок Оточец
* Предъямский замок
* Богеншперк
Турция
* Замок Святого Петра
* Крепость Кавкасидзе
* Крепость Кызкалеси
* Корикос
Украина
* Арабатская крепость
* Белгород-Днестровская крепость
* Бережанский замок
* Бердычивский замок
* Бродский замок
* Бучачский замок
* Глуховская крепость
* Голосковический замок
* Добромильский замок (замок Гербуртов)
* Дубенский замок
* Жолковский замок
* Збаражский замок
* Золочивский замок
* Золото-Потокский замок
* Каменец-Подольская крепость
* Качи-Кальон
* Киевский замок
* Клеванский замок
* Корецкий замок
* Кременецкий замок
* Кудринецкий замок
* Кыз-Куле
* Летычивский замок
* Луцкий замок
* Львовский замок (Высокий замок)
* Львовский замок (Нижний замок)
* Мангуп-Кале
* Меджибожский замок
* Микулынецкий замок
* Мукачевский замок (замок Паланок)
* Невицкий замок
* Новгород-Северская крепость
* Озаринецкий замок
* Олесский замок
* Острожский замок
* Панивецкий замок
* Пнивский замок
* Подгорецкий замок
* Поморянский замок
* Путивльская крепость
* Пятнычанский замок
* Раковецкий замок
* Сатанивский замок
* Свиржский замок
* Скала-Подильский замок
* Скалатский замок
* Старозаславский замок
* Старокостянтинивский замок
* Судакская крепость
* Сумская крепость
* Сидоровский замок
* Тернопольский замок
* Тепе-Кермен
* Ужгородский замок
* Хотинский замок
* Хустский замок
* Чембало
* Червоноградский замок
* Чернокозинецкий замок
* Чинадиевский замок
* Чуфут-Кале
* Эски-Кермен
* Язловецкий замок
* Борецький замок
* Брацлавская крепость
* Бронецкий замок
* Будановский замок
* Виноградовский замок Канков
* Губковський замок
* Гусятинский замок
* Звенигородский замок
* Жолковский замок
* Квасовский замок
* Килийская крепость
* Клеванский замок
* Кодак (крепость)
* Королевский замок Нялаб
* Корсунский замок
* Лисянский замок
* Любецкий замок
* Нежинский замок
* Новомалинский замок
* Олыцкий замок
* Перекопская крепость
* Пилявский замок
* Полонская крепость
* Ровнонский замок
* Селезневский замок
* Средненский замок
* Сидоровский замок
* Сходнецкий замок
* Токовский замок
* Крепость Святой Троицы
* Черкасский замок
* Черленковский замок
* Чернелицкий замок
* Чорнокозинецкий замок
* Чортковский замок
* Шенборн замок
Финляндия
* Крепость Олавинлинна на озере Саймаа
* Замок Турку
Франция
* Анжерский замок
* Во-ле-Виконт
* Замок Блуа
* Замок Валансэ
* Замок Вансан
* Замок Гиень
* Замок Куси
* Замок Иф
* Замок Монсоро
* Замок Плесси-Бурре
* Замок Пьерфон
* Замок Шамбор
* Замок Шенонсо
* Замок Шинон
* Мадридский замок в Париже
Хорватия
* Тракошчан
* Трсат
Чехия
* Бехине
* Виткув Камен
* Вышеград в Праге
* Вышший Брод
* Замок Вранов (около города Брно)
* Замок Глубока над Влтавой
* Замок Вельтрусы
* Замок Духцов
* Замок Козел
* Замок Кукс
* Замок Литомишль
* Замок Локет
* Замок Чески-Штернберк
* Звиков
* Злата Коруна
* Гелфенбурк
* Дивчи Камен
* Йинджихув Градец
* Камен
* Карлштейн
* Кестржаны
* Конопиште
* Кратохвиле
* Ландштейн
* Леднице
* Либоховице
* Милотице
* Наход
* Опочно
* Орлик
* Замок Плосковице
* Подебрады
* Пражский Град
* Раби
* Рожмберк над Влтавой
* Хоустник
* Червена Лгота
* Чешский Крумлов
* Шельберк
* Яромержице
Швейцария
* Шильонский замок на Женевском озере в кантоне Во
* Замок Монтебелло
* Крепостные сооружения Беллинцоны (Кастельгранде, Монтебелло и Сассо Корбато)
Швеция
* Вадстенский замок
* Грипсхольм
* Кальмарский замок
* Софиеро
Эстония
 
* Замок Тоомпеа в Таллине
* Нарвский замок
Япония

'''Полити́ческая''' '''власть''', или '''госуда́рственная''' '''власть''' ('''власть''' '''госуда́рственная''', или '''полити́ческая''' ) — способность одного человека или группы лиц контролировать поведение и действия граждан и общества, исходя из личных, общественных, общенациональных или общегосударственных задач.
 
Данное определение будет справедливо лишь в том случае, если считать понятия «''государственная власть''» и «''политическая власть''» тождественными. ''Власть политическая'' или ''государственная'', неизбежно возникающая на известной степени развития общества, на основании относительного преимущества, вытекающего, однако, из естественной необходимости или по закону природы, выражая естественное право общественного целого на подчинение частей . ''Государственная власть'' распространяется на всё население территории, занимаемой данным государством , и основывается на потребностях внешней (политической или национальной) независимости и безопасности, обеспечения и охраны частных и общественных прав каждого, то есть прав на охрану жизни, личной неприкосновенности, труда, имущества и свободы и проявления своей духовной личности в пределах, установленных народным правосознанием (законом и обычаем) . ''Государственная власть'' состоит из трёх главных ветвей:
* законодательная власть,
* исполнительная власть ,
* судебная власть .
 ''Государственная власть'' в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны. 
__TOC__
Виды власти
 
* институциональная: власть рассматривается как способность социальных институтов выполнять свои функции;
* бихевиористская: власть контролирует поведение граждан;
* дуалистическая:
** способность правительства управлять,
** согласие граждан подчиниться.
* социологическая: власть как общественные отношения между крупными социальными структурами;
* телеологическая концепция власти;
* биологическая концепция власти;
* психоаналитическая концепция власти;
* мифологическая концепция власти;
* структурно-функциональная концепция власти;
* конфликтологическая теория власти.
 ... Мы привыкли смотреть на ''государственную власть'', как на выражение возможной в данном обществе суммы справедливости и беспристрастия по отношению ко всем своим подданным, без различия их сословной группировки, национального типа, личного положения в обществе, и потому считаем идею государства равно дорогой для всех лиц, входящих в состав его. ... 
Субъекты делятся на
*Наличие объекта и субъекта политического управления
*Субъекты делятся на:
** первичные — крупные социальные группы со своими интересами;
** вторичные — органы государственной власти, политические партии и организации, лидеры, политическая элита.
* Закрепление в законах полномочий субъекта правления;
* Чёткий механизм реализации решений политической власти на практике;
* Принцип (функционального) разделения власти;
* Легитимность власти:
** легальность (законное основание для власти);
** легитимность (поддержка власти).
Функции
* Управленческая,
* интегрирующая (интеграция общественных интересов),
* мотивационная,
* мобилизационная,
* контролирующая (обеспечение правопорядка),
* культурная.
Функции политической власти напрямую связаны с функциями государства во внутренней и внешней политике.
Ресурсы
Как всякая власть одних людей над другими, политическая власть может иметь различные источники, ресурсы, трактуемые обычно как совокупность средств, использование которых обеспечивает субъекту доминирование над объектом. Существуют различные подходы к их классификации, в том числе — по сферам общественной жизнедеятельности, содержащим соответствующие ресурсы: экономическим, социальным, культурно-информационным, силовым, демографическим. Инструментальный подход позволяет структурировать сами средства подчинения.
Не располагая никаким специфическим ресурсом, политическая власть способна через государство интегрировать и задействовать все другие, что конкурировать с ней никакая иная власть не в состоянии. За счёт этого она выполняет свои основные функции.
Методы
* Принуждение (субъект властных отношений ''угрожает'' объекту применением силы в случае неповиновения);
* применение силы;
* убеждение (посредством пропаганды и другие);
* манипулирование информацией;
* побуждение (субъект предлагает объекту некое вознаграждение за подчинение);
* применение авторитета.
Рациональность власти
Рациональная власть
Рациональная власть (или авторитет) — власть, основанная на компетентности. Компетентность помогает человеку, который на неё опирается, расти.
Рационально-правовой или легальный тип власти наиболее распространён в современном обществе. Этот тип власти начал складываться в Западной Европе, когда в XIII веке стали появляться первые общеобязательные нормы управления (Великая хартия вольностей, 1215) и правила самоуправления (Магдебургское право). Окончательно легальный тип власти укрепился в эпоху Великой французской революции (конец XVIII — начало XIX вв.).
Чисто теоретически легальный тип власти является идеальной моделью реализации концепции «правового государства». Он основывается на признании населением справедливости тех рациональных и демократических процедур, на основе которых формируется система власти.
Основные элементы легальной власти:
# Право как совокупность принципов, регламентирующих все сферы общественной жизни, в том числе сферу политики;
# Социальное управление представляет собой процесс применения права;
# Элита — субъект власти, деятельность которого строго ограничена правовыми нормами;
# Государственная бюрократия — субъект управления, деятельность которого регламентируется нормами права и должностными инструкциями, носящими характер предписания;
# Население как объект управления, подчиняется не чиновникам, а используемым ими нормам права.
Иррациональная власть
Иррациональная власть — власть, достигнутая только силой. Она служит для того, чтобы эксплуатировать подчинённых. Последствием может быть восстание против власти в виде волнового эффекта.
Разновидности власти
Традиционная власть
Для поддержания традиционной власти служат привычные и давно существующие формы общественной жизни.
Положительные черты:
* меньше затрат на управление,
* чувство общности среди людей,
* устойчивость перед внешними потрясениями.
Отрицательные черты:
* слабая восприимчивость к новому,
* неповоротливость государственного аппарата,
* постепенное накопление внутренних противоречий,
* возможна экономическая стагнация.
Экономическая власть
Для того, чтобы осуществлялась экономическая власть, необходимо какое-либо богатство, которое есть у субъекта, но нет у объекта, при этом объект нуждается в этом богатстве. Это власть в сфере экономики, «хозяйствования». Это контроль над экономическими ресурсами: материальными ценностями, деньгами, техникой, плодородными землями, полезными ископаемыми и т. д.
Харизматическая власть
Харизматическая власть, основанная на исключительных свойствах, которыми обладает субъект.
Харизматический тип власти можно считать наиболее своеобразным. Во-первых, основывается на вере в сверхъестественную святость, героизм или какое-то иное достоинство вождя. Более того, авторитет его личности распространяется на институты власти, способствует их признанию и принятию населением. Безоговорочная поддержка лидера населением нередко оборачивается цезаризмом, вождизмом и культом личности. Во-вторых, зачастую строится на отрицании всего того, что было раньше, то есть подразумевает, что предложенный вариант господства является наилучшим. Харизматичный лидер приходит к власти зачастую в «смутное время», когда нет необходимости опираться на авторитет традиций или законы, а население готово поддержать того, кто пообещает лучшее будущее.
Именно из-за самой специфики харизматической власти возникает ряд проблем с передачей властных полномочий.
Механизмы передачи харизматической власти:
# Лидер сам назначает себе преемника. В этом случае народная любовь и доверие переносятся на «продолжателя дела».
# Харизма института («не человек красит место, а место человека»), позволяет лидеру стать таковым, заняв должность главы государства (президент США). Также распространена харизма организации, которая подразумевает безоговорочную поддержку населением всех членов той или иной организации (КПСС, КПК и тому подобные).
# Харизма семейства представляет собой очень редкий вариант передачи властных полномочий. В этом случае государством управляют члены одного рода или династии. В современном мире эта практика существует, в основном, в восточных странах. Самый яркий пример — правление семьи Ганди в Индии.
Если же ни один из перечисленных механизмов передачи властных полномочий не срабатывает, внутри элиты начинается борьба за власть.
* преимущество: эффективность управления (особенно во время кризиса),
* недостаток: практическая безотчётность и бесконтрольность.
Фобократия
'''Фобократия''' (от и  — ''«Власть страха»'') — это крайний вариант военной власти, основанной на беспрекословной дисциплине и единстве действий.
Авторитарная власть
Авторитарные общественные взаимоотношения означают разделение общества на немногих, отдающих приказы, и многих, эти приказы принимающих, обделяя вовлечённых в этот процесс индивидов (интеллектуально, эмоционально и физически) и общество в целом. Человеческие отношения во всех сферах жизни отмечены властью, а не свободой. И так как свобода может быть создана только свободой, авторитарные общественные отношения (и повиновение, которого они требуют) не воспитывают (и не могут воспитать) личность в свободе — только участие (самоуправление) во всех областях жизни может сделать это.
'''Информационная власть'''
Это власть, осуществляемая над людьми с помощью научной или иной информации. Основные посредники информационной государственной власти — школы, университеты, иные образовательные учреждения, а также СМИ .
Символическая власть
 
Тенденции трансформации власти
Современный модернизирующийся и глобализующийся мир диктует соответствующие требования к институту политической власти. Стираются границы между государствами и культурами, повышается количество связей между людьми. Всё это приводит к формированию политической власти сетевого характера, для которой свойственно большое число горизонтальных и часто неформальных контактов между носителями, децентрализация и тесная, сетевая взаимосвязь между акторами .
См. также
 
* Публичная власть
* Верховная власть
* Потестарность
* Политический режим
* Политический клуб
* Разделение властей
* Теория элит
 
Примечания
 
Литература
* ''Айдын Ариф оглы Али-заде'', Монархические и секулярные формы государственной власти, Божественная и земная власть в исламском мировоззрении.
* ''Владимир Ильич Ленин'', Удержат ли большевики государственную власть?
* ''Владимир Ильич Ленин'', Большевики должны взять власть.
* ''Владимир Ильич Ленин'', Что такое Советская власть?
* 
* ''Кожев А.'' Власть: Метафизический анализ // Кожев А. Понятие власти. — : Праксис, 2007. — С. 77—93.
* Конституция Кабардино-Балкарской Республики.
Ссылки
* Арена власти
* Логистика и власть

'''Ма́рион Хе́дда И́льза Дёнгоф''' ( ; 2 декабря 1909, Фридрихштейн, Восточная Пруссия — 11 марта 2002, Фризенхаген, Рейнланд-Пфальц, ФРГ) — немецкая журналистка и публицистка, «гранд-дама политической журналистики ФРГ».
Автор нескольких десятков книг, многие из которых посвящены анализу истории Германии в XX веке.
Биография
Марион Дёнгоф родилась в 1909 году в семье графов Денгофов в родовом поместье Фридрихштейн в Восточной Пруссии . Её отец граф Август Карл Денгоф был депутатом рейхстага. Мать Мария фон Лепель состояла придворной дамой у императрицы Августы Виктории. Марион была четвёртым ребёнком в семье и росла в полуфеодальной атмосфере среди усадеб и охотничьих угодий.
Окончив в Потсдаме мужскую гимназию (она была единственной девочкой в классе), Марион Дёнгоф в 1932 году поступила на экономический факультет Франкфуртского университета. Темой университетского диплома стала экономическая история хозяйствования её родового имения, которому без малого насчитывалось 700 лет.
После прихода к власти нацистов Марион Дёнгоф вступила в открытую оппозицию к режиму. За сотрудничество с коммунистами она получила прозвище «красная графиня».
По окончании учёбы в университете Марион Дёнгоф уезжает в Базель, а затем почти два года путешествует по миру. В 1937 году она возвращается в фамильное имение в Восточной Пруссии и включается в управление обширным родовым хозяйством.
В январе 1945 года, перед самым приходом Красной армии, Дёнгоф, бросив всё, покидает имение Фридрихштейн и за семь недель добирается до Гамбурга.
В 1946 году Марион Дёнгоф стала одним из постоянных авторов еженедельника Die Zeit. Её статьи во многом повлияли на формирование морального облика послевоенной Германии. С 1955 года Дёнгоф возглавляла политический раздел газеты, а в 1968 году стала главным редактором. За свою журналистскую и публицистическую деятельность Союз немецкой книготорговли в 1971 году вручил ей Премию мира.
Марион Дёнгоф была членом Академии художеств Гамбурга, почётным членом и вице-президентом немецкого общества внешней политики, членом ПЕН-центра.
Графиня Дёнгоф считала своим долгом способствовать восстановлению политических и культурных связей ФРГ с Польшей и странами Восточной Европы.
Даже будучи разлучена со своей малой родиной, Дёнгоф ощущала свою ответственность перед ней. В 1944 году, опасаясь бомбёжек, графиня с разрешения магистрата Кёнигсберга перевезла памятник Канту работы Кристиана Рауха к себе в имение и там спрятала. В советское время памятник был утерян. Считая, что однажды взятое у города необходимо городу вернуть, Марион Дёнгоф в 1990-х годах организовала кампанию по восстановлению памятника в Калининграде и пожертвовала крупную сумму на его изготовление. В 1992 году бронзовый Кант был заново отлит в Берлине скульптором Харальдом Хааке по старой миниатюрной модели и возвращён в Калининград, где установлен перед зданием университета, где его осматривали в дни празднования юбилея города в 2005 году В. В. Путин и Г. Шрёдер.
Графиня Дёнгоф смогла смириться с потерей родовых владений и никогда не пыталась вернуть своё родовое имение. «Когда я думаю о лесах и озёрах Восточной Пруссии, я уверена, что они по-прежнему столь же несравненно прекрасны, как и тогда, когда они были моей родиной. Возможно, это и есть высшая форма любви: любить то, что тебе не принадлежит».
Графиня Марион Дёнгоф скончалась в замке Кротторф во Фризенхагене и была похоронена на местном кладбище.
К юбилею Марион Дёнгоф в Германии выпущена памятная монета достоинством 10 евро. Надпись на ней отражает один из главных принципов Марион Дёнгоф — «Lieben ohne zu besitzen» («Любить, не владея»).
 
Schloss Friedrichstein.jpg|Поместье Фридрихштейн, фото 1927 года
Friesenhagen - Schloss Crottorf 01 ies.jpg|Замок Кротторф
Kantdenkmal.jpg|Памятник И. Канту, довоенное фото
 
Награды, почётные звания и премии
* Почётный доктор:
** Колледжа Смита (США, Массачусетс, 1962)
** Колумбийского университета (Нью-Йорк, 1982)
** Новой школы социального развития (Нью-Йорк, 1987)
** Джорджтаунского университета (Вашингтон)
** Университета Николая Коперника (Польша, Торунь, 1991)
** Бирмингемского университета (1999)
** Калининградского госуниверситета (1999)
* Почётный сенатор Гамбургского университета (1982)
* Премия Йозефа Дрекселя (1964)
* Премия Теодора Хойсса (1966)
* Премия мира немецкой книготорговли (1971)
* Премия Эразма (1979)
* медаль Вольфганга Деринга (1984)
* Премия фонда Луизы Вайсс (1985)
* Премия Генриха Гейне (1988)
* Премия культуры города Хердекке (1993)
* Премия Брюке, г. Гёрлиц (1993)
* Премия свободы Рузвельта (1994)
* медаль Райнхольда Майера (1995)
* Премия Эриха Кестнера (1996)
* Премия Бруно Крайского (1999)
* Премия Георга Дехио (Гданьск, 1999)
* Премия Германа Зинсхаймера (1999)
* Почётный гражданин ганзейского города Гамбурга (1999)
* Европейская премия Св. Ульриха (2000)
* Также её имя с 2009 года носит гамбургская гимназия
Примечания
 
Ссылки
* Сайт фонда Марион Дёнхофф 
* Сайт поместья Фридрихштейн, ныне туристического объекта
* Сайт газеты «Ди Цайт» 
* Фото графини Дёнхофф
* Статья «Марион Дёнхофф — знаменитости Гамбурга»

'''Кёнигсберг''' (нынешний Калининград) был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. Кёнигсберг в военной науке считался «двойным тет-де-понтом», что означает «береговая крепость на обеих сторонах реки».
Город начался с замка в 1255 году, и почти всю свою историю развивал в себе фортификационно-оборонительную структуру: крепость-замок Кёнигсберг, городские стены и оборонительные валы, городские ворота, форты. И развил настолько, что, не считая Второй мировой войны, она ему никогда с XIII века и не понадобилась. Тем не менее, на каждое движение военно-инженерной мысли Европы Кёнигсберг реагировал оперативно, строя или перестраивая ту или иную крепость, или редюит, или обводное кольцо фортов, или систему дотов. Если мысленно разложить все эти сооружения в фортификационную цепочку, то мы увидим следующую картину эволюции города-крепости.
Ранняя история
Замок и средневековые городские стены
Средневековое кольцо городских стен было сооружено в 1355—1370 годах, причём каждый из трёх городов (Альтштадт, Кнайпхоф и Лёбенихт) был окружён своей стеною.
Первый вальный оборонительный обвод
 
Следующий пояс укреплений построен в 1626—1634 годах, окружая Кёнигсберг со всеми общинами в окружности двух миль с валами (тогда же был насыпан Литовский вал), 32 ротондами и равелинами, двумя воротами на юг и с семью на Прегель. Укрепление города было дополнено в 1657 году сооружением крепости Фридрихсбург, на речном входе в Кёнигсберг со стороны моря. Приехав в Кёнигсберг в первый раз с Великим посольством (в 1697 году), молодой Пётр I активно брал на заметку немецкие военно-градостроительные решения. В частности, по примеру расположения перед речным входом в город крепости Фридрихсбург, впоследствии Пётр I заложил Кронштадт перед новой российской столицей.
Второй вальный оборонительный обвод
Строительство укреплений XIX века началось в 1843 году на герцогском пахотном поле и завершено в 1859 году на северо-восточном участке строительством восьми городских ворот. Первым объектом кольца оборонительных сооружений стала оборонительная казарма «Кронпринц», строительство которой началось 15 октября 1843 года. Периметр второго обвода частично совпадал с периметром первого. Автором проекта укреплений второго обвода был генерал и инженер-фортификатор Эрнст Людвиг фон Астер .
В рамках создания оборонительного обвода были построены многочисленные бастионы и земляная насыпь на севере для защиты города. Форт Фридрихсбург вместо редутов был ограждён каменной стеной, сооружены ворота и четыре мощные башни. (Впоследствии крепость-форт Фридрихсбург была снесена немцами в начале XX века при строительстве городской железнодорожной сети; сохранились лишь одноимённые ворота на Левой набережной между эстакадным и двухъярусным мостами). На юго-востоке и юго-западе Верхнего озера стояли оборонительные башни Дона и Врангель (обе сохранились до сих пор).
Второй вальный обвод города утратил военное значение и был продан городу военным ведомством в начале XX века. Часть сооружений обвода была срыта для обеспечения развития города. Например на месте снесённых Трагхаймских и Штайндаммских ворот была устроена площадь Ханза-Плац, нынешняя Площадь Победы. Однако значительная часть сооружений Второго вального обвода сохранилась до сих пор. Прежде всего это семь городских ворот, оборонительная казарма «Кронпринц», оборонительные башни «Врангель» и «Дона», Астрономический бастион (назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя) и несколько менее значительных сооружений — бастионов, редюитов и т. п.
Кольцо фортов «Ночная рубашка Кёнигсберга»
Кёнигсберг как крепость все века строился и перестраивался, и финалом этих перманентных перестроек стала мощная кольцевая система городских фортов, возведённых в XIX веке и блокирующих подступы к городу. Кольцо проходило на удалении около 5 километров от городских стен и состояло из 12 больших и 3 малых фортов. Поперечник кольца составлял около 13 километров, а протяжённость более 40. Расстояние между фортами — 2—4 километра, что обеспечивало зрительную и огневую связь фортов. Там, где по условиям местности это было невозможно, в промежутках между большими фортами были устроены малые (литерные) форты. Они были значительно меньше по размерам и вмещали гарнизон численностью до роты с несколькими пушками. Обычный же гарнизон форта составлял 200—300 солдат и 30-40 орудий.
Помещения фортов больших и малых (казематы, капониры, казармы) были кирпичными со сводами толщиной не менее 1 метра. Слой земли над помещением предусматривался толщиной около 3 метров. Всем фортам были даны имена собственные в честь прославленных немецких полководцев и королей.
 
Кроме них были построены форты № VII и № VIIb, которые не имели своих названий и были упразднены вскоре после создания, ныне номер VII носит форт, изначально называвшийся VIIa.
К 1875 году строительство фортов было в основном закончено. Между фортами, кроме того, были устроены укрытые позиции для артиллерийских батарей, полузаглубленные и заглублённые кирпичные казематы для пороховых погребов, блиндажи для пехоты. Однако едва лишь строительство фортов было закончено, они стали стремительно устаревать и уже после 1880 года не отвечали требованиям времени. Дело в том, что снаряды стали начиняться не порохом, а новыми мощными взрывчатыми веществами (пироксилином, мелинитом). Кроме того, появились гораздо более крупнокалиберные осадные пушки и мортиры. Проведённые в Германии опытные стрельбы в 1883 году показали, что даже 210 мм снаряд, содержащий 19 кг пироксилина, пробивает кирпичное перекрытие толщиной в 1 метр, прикрытое сверху слоем бетона 0,75 м и слоем земли 1,5 метра.
В 1885 году комиссия государственной обороны пришла к выводу о том, что форты нуждаются в реконструкции из-за недостаточности прочности. Было решено усилить бетоном фортовые помещения, убрать часть мест для артиллерии и создать новые стрелковые позиции. Эти работы начались в 1887 году и продолжались до конца 1891 года. Поверх кирпичного свода устроен слой песка толщиной в 1 метр, а выше него бетонный слой толщиной 1—1,2 м. Стены казематов в ряде случаев усиливали до толщины 3 метров.
Остальные укрепления Кёнигсберга
 
Ворота Кёнигсберга
 
История в XX веке
Эволюция артиллерии была столь стремительна, что в первые годы XX века, изучив опыт осады японцами русской крепости Порт-Артур, немцы приходят к выводу о том, что форт как артиллерийская позиция себя изжил полностью. Он становится лишь центром так называемой «укреплённой группы», чисто пехотным укреплением, складом боеприпасов, продовольствия.
Первая мировая война
Кёнигсбергским фортам в Первой мировой войне повезло, до них война не докатилась. Сражения в Восточной Пруссии происходили летом-осенью 1914 года в 50 километрах от Кёнигсберга и закончились поражением русских армий генералов Самсонова и Ренненкампфа (кстати, в одной из них воевал вольноопределяющийся Николай Гумилёв, описавший этот период своей жизни в «Записках кавалериста»). Кёнигсбергские форты мирно продремали всю войну.
Кёнигсберг разрастался и давно перешагнул свои границы, определённые старой городской стеной и системой ворот. Старые сооружения безжалостно сносились муниципалитетом, так что в тридцатых годах XX века от прежней оборонительной системы сохранился лишь в северо-восточной части города Литовский вал, несколько старых городских ворот, имевших теперь лишь историческое значение, да несколько башен-блокгаузов — бастионы «Литауэн», «Грольман», «Прегель», «Штернварте» («Астрономический»), башни «Дона» и «Врангель», да остаток стены в южной части города возле вокзала. Эти сооружения теперь играли лишь историческую роль.
Вторая мировая война
Однако кольцевая система фортов, расположенных на подступах к городу, сохранилась в целостности, и сыграла свою роль при взятии Кёнигсберга Красной Армией (в первую очередь форт № 5).
Из того, что сказано выше о кёнигсбергских фортах, не значит, что штурм Кёнигсберга в апрельские дни 1945-го был лёгким. Достаточно сказать, что Кёнигсберг — единственный город, не являющийся столицей государства, за взятие которого была учреждена медаль.
Несмотря на свой почтенный возраст, в 1945 году форты всё ещё оставались «крепким орешком». Они были слишком маленькой целью для бомбардировочной авиации; в то же время полевая артиллерия была не в состоянии пробить толстые стены фортов. Специально для штурма фортов под Кёнигсберг были направлены восемь отдельных дивизионов артиллерии особо большой мощности, на вооружении которых стояли орудия калибром 203, 280 и 305 мм. О размерах этих орудий говорит хотя бы то, что для их выдвижения на боевые позиции была построена специальная узкоколейная железная дорога. Но даже для таких «мастодонтов» разрушение фортов оказалось трудной задачей. Например, форт № 10 получил 172 прямых попадания 305-миллиметровых снарядов, но только два попадания привели к сквозным пробоинам.
Послевоенный период
С окончанием Второй мировой войны форты долгое время стояли по большей части бесхозными, но под охраной, как имеющие военное значение. В форте № XII «Ойленбург» 11-я гвардейская стрелковая дивизия, оставшаяся в городе навсегда, разместила свои склады боеприпасов и оружия. В форте № XI «Дёнхофф» хранилось трофейное немецкое стрелковое оружие. В левом крыле форта № V «Король Фридрих-Вильгельм III» после войны сапёры взрывали собранные с окружающей местности боеприпасы. Правое крыло этого форта в восьмидесятые годы превратили в туристический объект, куда до сих пор возят туристов и гостей города. В башне «Дона» в семидесятые годы разместился уникальный музей янтаря. Башня «Врангель» (позади городского рынка) до сих пор используется частью как складское здание одной из торговых организаций города, в другой же части башни открыт ресторан. Бастион «Штернварте» («Астрономический», расположен по Гвардейскому проспекту) частично используется облвоенкоматом в качестве сборного пункта призывников, частично разрушен и на этом месте возведён памятник 1200 героям-гвардейцам, павшим при штурме крепости. Форты внешнего обводного кольца использовались министерством обороны под склады.
После демилитаризации Калининградской области (с 1991) форты постепенно освобождались военными, и дальнейшая жизнь фортов стала различна: какие то форты стоят заброшенными, какие то стали туристическими объектами.
См. также
* Подземный Кёнигсберг
* Замки Калининградской области
* Кирхи Калининградской области
* Список каменных крепостей России
Примечания
 
Библиография
* Авенир Овсянов, «В казематах королевского форта. Очерки о фортификационных сооружениях старого Кёнигсберга», Калининград, «Янтарный Сказ», 1999.
* А. Б. Губин, В. Н. Строкин. Очерки истории Кёнигсберга. Калининградское книжное издательство, 1991, ISBN 5-85500-189-X стр 113—118
* ''Дунаевский Д. В.'' Гарнизон Кёнигсберга в Пруссии. 1255–1945 / Денис Дунаевский — Калининград : [б. и.], 2017. — 384 с.: ил. — 2000 экз. – ISBN 978-609-8180-21-3
Ссылки
 
* Описание большинства фортификационных сооружений города
* Региональный общественный благотворительный фонд Форт #1 Штайн
* Материалы по Восточно-Прусской операции
