'''Не́вский проспе́кт''' — главная улица Санкт-Петербурга, протянувшаяся на 4,5 км от Адмиралтейства до Александро-Невской лавры. Пересекает Мойку (Зелёный мост), канал Грибоедова (Казанский мост) и Фонтанку (Аничков мост). Наибольшая ширина составляет 60 м (у Гостиного двора), наименьшая — 25 м (у Мойки). Нечётная сторона неофициально называется «теневой», чётная — «солнечной» (популярное место для прогулок) .
На современном Невском проспекте расположены многочисленные памятники архитектуры, музеи, театры, другие учреждения культуры. Проспект относится к исторической части Санкт-Петербурга и вместе с находящимся здесь комплексом памятников входит в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО ; это один из центров притяжения туристов. Среди наиболее значимых культурно-туристических объектов: Адмиралтейство, Строгановский дворец, Казанский собор, Дом книги, Гостиный двор, Российская национальная библиотека, Александринский театр, Театр комедии имени Н. П. Акимова, Елисеевский магазин, Аничков дворец и Аничков мост, Московский вокзал, Александро-Невская лавра.
История названия
Первоначально магистраль, соединявшая Адмиралтейство и Александро-Невскую лавру называлась: ''дорога к Невскому монастырю'' (1718 год), ''першпективная дорога к Невскому монастырю'' (1733 — середина XVIII века), ''Невская дорога'' (1774 год), параллельно с этим существовали названия: ''Большая перспективная'' (1730-е −1784 годы), ''Большая дорога'' (1736 год), ''Большая першпективная дорога'' (1735—1751 годы), ''Перспективная улица'' (1736—1737 годы), ''Большая улица'' (1769—1773 годы), ''Большой проспект'' (1782—1820 годы)., ''Большая Невская першпектива'', ''Невская першпектива'' (с 1768 года). Но все они были неофициальными .
Первое официальное название ''Невская Проспективная улица'' было дано 20 апреля 1738 года (от Дворцовой площади до реки Мойки), по Александро-Невскому монастырю. 20 августа 1739 года наименование продлили до современной площади Восстания. В 1740-е годы официальное название продлилось на весь проезд. Параллельно употреблялись ''Невская перспектива'' (1739—1802 годы) и ''Большая Невская перспектива'' (1741—1798 годы) .
Часть проспекта от площади Восстания до Александро-Невской лавры хотели отправить по новому направлению (по современной Гончарной улице), в соответствии с планами 1753 года. Поэтому непродолжительное время старый маршрут носил имя ''Старая Невская Першпективная улица'', ''Старая Невская перспектива''. План не был осуществлён, но в народе для этой части магистрали осталось название ''Старо-Невский проспект'' .
Современная форма наименования появилась в 1776 году . С 1781 года название ''Невский проспект'' стало официальным, хотя в 1783—1820 годах существовало имя ''Большой Невский проспект'' .
 и пути к Зимнему дворцу и Адмиралтейству по берегу Невы]]
 . 1720-е (до 1724). Изображены леса и болота, через которые шла прокладка Невского проспекта]]
В октябре 1918 года к первой годовщине Октябрьской революции магистраль получила название ''проспект 25-го Октября'', которое просуществовало чуть более четверти века, после чего в блокадном Ленинграде проспекту было решено вернуть историческое наименование. С 13 января 1944 года магистраль снова называется ''Невским проспектом'' .
История
XVIII век
5 сентября 1704 года на левом берегу реки Невы была заложена Адмиралтейская крепость-верфь. Начала застраиваться местность, примыкающая к крепости. В районе современных Большой и Малой Морских улиц появились слободы корабельных мастеров, представлявших собой деревянные домики и мазанки с палисадниками. На месте Дворцовой площади возник «Морской» рынок, с шалашами и ларями, стояли возы с дровами и сеном. Район вблизи Адмиралтейства стал одной из густонаселённых частей города. В начале 1710-х годов на левом берегу Невы у места впадения Чёрной речки (теперь это река Монастырка) появился монастырь (будущая Александро-Невская лавра). В те времена предполагалось, что на этом месте в 1240 году произошла знаменитая Невская битва, где русская дружина во главе с новгородским князем Александром Невским одержала победу над шведами. Рядом с монастырём возникла целая слобода с деревянными домами для работников и слуг, а также сад и огород с многочисленными хозяйственными постройками: столярным, кузнечным и скотным дворами, пильной мельницей, погребом, торговыми лавками .
Появилась необходимость связать два городских центра со старым Новгородским трактом (проходившим примерно по трассе современного Лиговского проспекта), который вёл внутрь страны. По высочайшему повелению началось сооружение просек , которые шли через болотистый лес. Наиболее заболоченными были участки в районе современных Казанского собора, Михайловской улицы, особенно на участке между Лиговским проспектом и Александро-Невской лаврой, представлявших собой непрерывную цепь болот . В 1712 году монахи монастыря начали прокладывать дорогу от монастыря к Новгородскому тракту, к 1718 году она была завершена (''« и управлена»''). Для преодоления болотных топей использовалась достаточно простая технология: валили лес, корчевали пни. Для отвода излишней воды и осушения болот рыли дренажные канавы. По трассе дороги укладывали фашины, засыпая их песком. Есть мнение, что более трудный участок («монастырский») был пройден первым .
 
 ... начинающейся от самого Адмиралтейства и продолжается до Александроневского монастыря, зделана... в 1713 году
 
Первый отрезок магистрали от Мойки до Фонтанки прокладывался с 1710 по 1715 годы, затем работы продолжились на участке от Мойки до Адмиралтейства . Вдоль Глухого протока (нынешний канал Грибоедова) и далее до современной Садовой улицы возникли так называемые Переселенческие слободы, в которых селили «мастеровых людей» с семьями, переведённых из Центральной России в строящийся Петербург по указу 1710 года. Между слободами и Невской просекой тянулась полоса заболоченного леса, запрещённого к порубке под страхом жестокого наказания и даже для прогулок. Левую сторону от проспекта от Мойки до Фонтанки, занимаемую садами императрицы Екатерины Алексеевны, охраняли караульные. Периодически проводились повальные обыски, тех, у кого находили срубленные деревья, били батогами на «Большой перспективе» . В 1721—1723 годах на берегу Фонтанки возвели каменный дворец для императрицы Екатерины Алексеевны, а при нём разбили регулярный сад, получивший название «Итальянский». Сад занимал огромное пространство вдоль трассы современного Невского проспекта от Фонтанки до современной улицы Восстания .
Так или иначе, Невский проспект возник во второй половине 1710-х годов. Просеки от Адмиралтейства и от лавры вместе образовали будущий Невский проспект. Именно тем, что две дороги прокладывались независимо друг от друга, и объясняется излом магистрали в районе современной площади Восстания .
Проспект сразу стал крупной востребованной магистралью и, после наведения мостов через водные преграды, полностью заменил старую тропу. Большая першпектива получилась протяжённостью около 4 вёрст (4,5 километра), шириной 9 саженей (около 20 метров) . Деревянный подъёмный Зелёный мост через Мойку был наведён в 1720 году . Переправа являлась городской границей в 1703—1726 годах, здесь собирались подати, для этого стоял Мытный двор, рядом с которым находился Гостиный двор . Ещё раньше был построен мост через Фонтанку, в 1715 году император Пётр I издал указ: ''«За Большою Невой на Фонтанной реке по першпективе зделать мост»''. К маю 1716 года работы были закончены, и деревянный балочный многопролётный мост на свайных опорах перекрыл как сам проток, так и заболоченную пойму. В 1726 году была поставлена караульная будка и сюда перенесена городская граница .
Большая перспектива становилась главной дорогой: именно по ней, как говорилось в сенатском указе 1726 года, «всегда как приезд, так и выезд чужеземным и российским подданным отовсюду в Санкт-Петербург имеется». Правительство вкладывало деньги в благоустройство и чистоту магистрали. В 1720-х годах начальный участок дороги, проходящий по Адмиралтейскому лугу, был благоустроен: по сторонам высажены четыре ряда берёз, которые регулярно подстригались, дорогу замостили камнем. С 1723 года проспект первым в России получил уличное освещение: были установлены масляные фонари, позже под ними появились скамейки для отдыха прохожих .
 
''Около шести вечера прибыли мы благополучно в Петербург, который со времени моего отъезда оттуда так изменился, что я вовсе не узнал его.'' С самого начала мы въехали в длинную и широкую аллею, , и по справедливости названную проспектом, потому что конца её почти не видно. Она проложена только за несколько лет и исключительно руками пленных шведов. Несмотря на то, что деревья, посаженные по обеим её сторонам в три или четыре ряда, ещё невелики, она необыкновенно красива по своему огромному протяжению и чистоте, в которой её содержат (пленные шведы должны каждую субботу чистить её), и она делает чудесный вид, какого я нигде не встречал. На Адмиралтействе, красивом и огромном здании, находящемся в конце этой дороги, устроен прекрасный и довольно высокий шпиц, который выходит прямо против проспекта
 
К концу первой четверти XVIII века строения Большой першпективы были немногочисленными. В начале стояло несколько небольших домов, по правой стороне на углу Мойки был выстроен Мытный двор, за Мойкой — соляные амбары. На месте современного Гостиного двора зеленела берёзовая роща, далее тянулись «переведенские слободы», состоящие из деревянных домиков. Обширная территория по левой стороне дороги от Мойки до Фонтанки находилась в собственности императрицы Екатерины I, была низкой, заболоченной и незастроенной. За Фонтанкой начиналось предместье Санкт-Петербурга. По правой стороне находились дома Аничковой слободы, где жили солдаты Адмиралтейского работного батальона под командованием подполковника М. О. Аничкова. Этот батальон в 1715 году построил деревянный мост через Фонтанку, получивший название Аничков мост. За этим узким подъездным мостом с 1726 года стоял деревянный караульный дом, проверяли документы и поднимали шлагбаум. По трассе нынешнего Лиговского проспекта проложен канал, питавший водой фонтаны Летнего сада. Дальше территория была покрыта лесом и почти не освоена. Постройки появлялись только ближе к монастырю, где отводили землю «в линию, что по першпективной дороге» для рабочих и служащих монастыря .
На этом строительство проспекта не закончилось. В 1723 году Пётр I приказал «проложить ''от соборной церкви к Адмиралтейству дорогу першпективно''». Дорога должна была упираться в вертикальную доминанту — Троицкий собор Александро-Невского монастыря. По ряду причин не удалось реализовать эту идею — собор не стал доминантой и дорога не была спрямлена. К идее спрямления улицы вернулись в 1730-х годах и трассу провели по современным Гончарной и Тележной улицам. У первоначального участка проспекта появилось название ''Старо-Невский''. Позже в 1760-х годах произошло объединение двух направлений и Невский проспект получил современный вид .
 в 1753 году. Гравюра Г. А. Качалова]]
 
После четырёхлетнего пребывания в Москве, в 1732 году в Санкт-Петербург вернулся двор Анны Иоанновны. К этому событию проспект подновили и построили на нём две триумфальные арки (одну у Аничкового моста при въезде в город, другую — у моста через Мойку), само мероприятие было достаточно помпезным . Началось сооружение первых крупных каменных зданий. Самым значительным из них стала церковь Рождества Пресвятой Богородицы, возведённая в 1733—1737 годах по проекту М. Г. Земцова на месте сквера перед нынешним Казанским собором. Храм представлял собой прямоугольное в плане здание, вытянутое вдоль проспекта, по композиции похожее на Петропавловский собор. Не исключено, что автором храма был Доменико Трезини . На противоположной стороне в 1730 году появилась лютеранская церковь святого Петра, находившаяся в глубине участка. На проспект выходили два симметричных жилых дома (до наших дней не сохранились) .
 
Вся застройка теневой стороны начала XVIII века была уничтожена пожаром 1736 года. Загорелся Мытный двор, затем пламя перекинулось на соседние деревянные строения. Пожар бушевал несколько часов, в результате сгорели несколько кварталов обывательских деревянных домов вблизи Адмиралтейства. Второй пожар случился через год, уничтожив большую часть застройки в центре Петербурга. После этого, согласно решениям комиссии о Санкт-Петербургском строении деревянных домов на Невском больше не строили . Невская перспектива стала важнейшим фактором, повлиявшим на изменение планировки всего поселения. Она вместе с Вознесенским проспектом и Гороховой улицей стала частью знаменитого адмиралтейского «трезубца», который был утверждён Комиссией о Санкт-Петербургском строении под руководством П. М. Еропкина. В результате на неупорядоченную планировку была наложена мощная организующая структура, а за адмиралтейской стороной окончательно закрепился статус центра города . Начиная с 1739 года основная каменная застройка велась на Невском проспекте. Она проходила по строгому плану, дома выводились главными фасадами на красную линию и строились по типовым «образцовым» чертежам, разработанным М. Г. Земцовым. Это были одноэтажные здания, построенные на высоком «погребном» полуэтаже, обработанном рустовкой. Центральная часть фасада подчёркнута аттиком, рядом находились ворота, служившие въездом во двор. Дома отличались разными фронтонами и аттиками, расположением окон, прорисовкой пилястров, наличников и декоративных деталей. Такие здания появлялись в конце 1730-х — начале 1740-х годов вдоль магистрали между Мойкой и Фонтанкой. Участки под строительство домов на проспекте приобретали статские советники, генеральши, богатые купцы, хозяева фабрик, придворные. Вскоре землю стали получать члены царской семьи и их приближённые, началось строительство дворцов. Первым таким сооружением стал Аничков дворец, предназначавшийся для Елизаветы Петровны, с целым дворцово-парковым ансамблем, возникшим на участке от Фонтанки до нынешней Садовой улицы, с огромным, обнесённым каменной стеной регулярным садом с фонтанами, беседками, оранжереями прудами и крытыми аллеями. Строительство дворца началось в 1741 году по чертежам Земцова, а завершено в 1750-х годах Ф. Б. Растрелли. Аничков дворец — самое старое сооружение Невского проспекта, сохранившееся до наших дней .
 
В 1740-х годах участок на углу с рекой Мойкой был занят двухэтажным домом баронов Строгановых. В 1752 году он сгорел и на его месте по проекту архитектора Ф. Б. Растрелли был построен Строгановский дворец с обширным внутренним двором. Рядом в 1755 году вырос большой деревянный Зимний дворец, построенный Растрелли для царской семьи. Дворец занимал территорию двух современных кварталов, главным фасадом выходя на Невский проспект от Мойки до нынешней Малой Морской улицы. Это было временное сооружение до завершения строительства каменного Зимнего дворца на берегу Невы, его разобрали после смерти Елизаветы Петровны. С появлением на проспекте царской резиденции и дворцов вельмож больше внимания стало уделяться благоустройству. Указом Елизаветы Петровны 1756 года запрещалось обывателям развешивать для просушки бельё на деревьях. Мостовая была уложена различными по форме, размеру и цвету камнями, составлявшими квадраты, треугольники и полоски. К концу XVIII века одели в гранит набережные Фонтанки и Екатерининского канала, через них перебросили каменные мосты Казанский и Аничков. Убрали берёзы, и Невская перспектива стала шире и просторнее .
 . Невский проспект у Гостиного двора. 1799 год]]
Новая градостроительная комиссия во главе с архитектором А. В. Квасовым, появившаяся в 1762 году, решила благоустроить центр столицы, упорядочить его застройку. Вдоль Невской перспективы надлежало возводить каменные дома высотой до 6 саженей (около 13 метров), в линию, «одною сплошною фасадою». Началось интенсивное строительство, прежде всего на ранее пустовавших участках и на месте снесённых деревянных домов. Высота зданий выросла до двух-трёх этажей, на смену барокко пришёл классицизм. Одним из первых таких образцов является дом генерал-полицмейстера Петербурга Н. И. Чичерина (сейчас дом № 15), построенный на месте снесённого деревянного Зимнего дворца Елизаветы, на углу Невского и Мойки у Полицейского моста. По левой стороне проспекта от Адмиралтейства до Большой Морской улицы и между нынешней Садовой улицей и Аничковым мостом ранее пустовавшие кварталы во второй половине XVIII века застраивались обывательскими домами по «образцовым» проектам, разработанным Квасовым. До наших дней дошли построенные в 1760-х годах два таких дома № 8 и № 10. Появляются разнообразные иноверческие церкви, строительство которых велось по левой стороне. В 1780 году появилась Армянская церковь святой Екатерины, по проекту архитектора Ю. М. Фельтена, а в 1783 году — католический костёл святой Екатерины по проекту Ж.-Б. Валлен-Деламота и А. Ринальди. Каждая из этих церквей стоит в глубине квартала, перед ними небольшие дворы, которые с обеих сторон обрамляются двумя жилыми домами, выходящими на красную линию. Во второй половине XVIII века на главной улице столицы начали появляться торговые предприятия. В 1730-х годах появился деревянный предшественник современного Гостиного двора. Вдоль проспекта вытянулись одноэтажные приземистые лавки под общей высокой крышей, с открытой галереей перед ними. Указом императрицы Елизаветы Петровны от 1748 года было решено заменить деревянное здание на каменное за счёт купцов по проекту архитектора Растрелли, который позже был заменён проектом Ж.-Б. Валлен-Деламота в стиле классицизм. Гостинный двор строился с 1761 по 1785 годы, заложенный с отступом от красной линии, что дало хороший обзор здания издали. Рядом появились другие каменные торговые сооружения, например, открывшиеся в 1787 году Серебряные ряды. Рядом в 1799—1803 годах по проекту архитектора Д. Феррари возвели здание Городской думы с башней на углу с Невским проспектом .
К концу XVIII века обе стороны магистрали за Фонтанкой оказались почти застроены. На месте, где сейчас находится станция метро «Площадь восстания», в 1765 году по проекту архитектора Ф. И. Демерцова появилась Знаменская церковь. На месте нынешней гостиницы «Октябрьская» с 1743 года располагался «Слоновий двор», где размещались слоны, подаренные персидским шахом царскому двору. Позже на этом месте был Егерский двор с деревянным домом обер-егермейстера. Далее по левой стороне расположился «новый каретный ряд» — каменные сараи, где можно было купить кареты, , сани и другие экипажи. По правой стороне в так называемых «тележных лавках» продавали старые телеги, сбруи, а также прочие товары «простых потребностей для каждого хозяйства». В этой части и до лавры Невская перспектива не выглядела парадной. К концу XVIII века завершилось формирование ансамбля Александро-Невской лавры. В 1790 году построили Троицкий собор по проекту архитектора И. Е. Стасова. По его же проектам перед входом в Лавру создана круглая в плане площадь, ограниченная с южной стороны изогнутой дугой каменной оградой, с Надвратной церковью в центре. Въезд на площадь со стороны проспекта оформили два двухэтажных дома (сейчас № 179 и № 190) .
XIX и начало XX веков
 . Акварель 1837 года]]
 
 . 1850-е годы.]]
 : «Минута остановки конки на углу Садовой и Невского» (1832).]]
Окончательное оформление Невского проспекта как проспекта-ансамбля сложилось в первой трети XIX века. В это время творили мастера высокого классицизма. В 1799 году был объявлен конкурс на сооружение собора на месте церкви Рождества Богородицы, который выиграл бывший крепостной графов Строгановых А. Н. Воронихин. Казанский собор строился с 1801 по 1811 годы и был освящён 15 сентября 1811 года, а в 1813 году под его сводами был погребён генерал-фельдмаршал М. И. Кутузов. 29 декабря 1837 года состоялось открытие памятников полководцам М. И. Кутузову и М. Б. Барклаю де Толли на площади перед собором, созданных скульптором Б. И. Орловским. В 1806—1823 годах по проекту архитектора А. Д. Захарова перестроено здание Адмиралтейства. Одновременно шла работа по благоустройству близлежащих территорий. В 1816—1818 годах на месте рва и крепостного вала разбит бульвар в три аллеи. В это же время появляются ансамбли, оформленные по проектам архитектора К. И. Росси. Ансамбль Дворцовой площади соединяется с Невским проспектом через Триумфальную арку Главного штаба. Другой ансамбль Росси на площади Искусств соединяет с главной магистралью Михайловская улица. Третий ансамбль, площадь Островского, открыт Невскому проспекту и является его неотъемлемой частью. Первые сооружения ансамбля появились в 1816—1818 годах, это были два светлых павильона со скульптурами воинов в доспехах, соединённых оградой строгого рисунка. На углу с Садовой улицей в 1801 году по проекту архитектора Е. Т. Соколова построили первый корпус библиотеки с плавно закруглённым фасадом с колоннадой . В 1828—1832 годах Росси искусно пристроил к зданию Публичной библиотеки огромный (протяжённостью 90 метров) новый корпус, создав гармонически целое сооружение. В это же время в глубине площади строится здание Александринского театра. Здание театра являлось одним из лучших для своего времени по планировке, оборудованию сцены и мастерству внешней и внутренней отделки . О рядовой застройке того времени дают представления сохранившиеся до сих пор дома № 18 (предположительно архитектор В. П. Стасов), № 20 и 30 (архитектор П. П. Жако), № 13 (предположительно архитектор В. И. Беретти) . В 1830-х годах художником В. С. Садовниковым была выполнена серия литографий, изображающих обе стороны Невского проспекта от Адмиралтейской площади до Аничкова моста, известная как «Панорама Невского проспекта» (1830—1835). Выполненная в акварели почти 16-метровой длины, она была переведена на литографский камень и выпущена издателем А. М. Прево серией в 30 листов .
По распоряжению императора Павла I в 1800 году вдоль Невского проспекта на участке от Мойки до Фонтанки создали два бульвара. В 1802—1803 годах их заменили одним бульваром из лип, устроенным по проекту архитектора И. Е. Стамова садовыми мастерами Ф. Ляминым и М. Прокопиным. Уровень бульвара стал выше мостовой, напротив мостов и поперечных улиц пристроили ступенчатые спуски. Через два года бульвар рядом со строящимся Казанским собором ликвидировали, а в 1819 году от него посреди проспекта вообще отказались, заменив рядовыми посадками деревьев вдоль новых гранитных тротуаров проспекта. Посадки прерывались у Екатерининского канала и поперечных улиц. Вся рядовая посадка просуществовала до 1841 года, когда по повелению императора Николая I была ликвидирована, все деревья пересадили в Летний сад. Рядовые посадки восстановили в 1897 году на участках перед Казанским собором (ликвидирована через два года в связи с устройством сквера) и Гостиным двором . В 1832 году мостовую на проспекте заменили на вымощенную торцами — шестигранными деревянными шашками. Такой тип торцевой мостовой, изобретённый инженером В. П. Гурьевым, впервые был применён здесь, затем получил распространение во многих городах Европы и Америки. Торцовое мощение обеспечивало мягкую и бесшумную езду и просуществовало на Невском проспекте до 1924 года, когда было заменено асфальтом. В 1806 году через Мойку переброшен один из первых металлических мостов — Полицейский мост по проекту В. И. Гессе. Перед этим Мойка была одета в гранит. К 1841 году перестроен Аничков мост: его расширили, сняли четыре гранитные башни, на мосту появилась чугунная решётка и конные группы на тему укрощения человеком коня, созданные по проекту скульптора П. К. Клодта. К середине XIX века Невский проспект стал одной из самых благоустроенных улиц .
Сразу за Фонтанкой вместо торцовой шла уже булыжная мостовая. На углу Невского и Владимирского проспектов собиралась беднота для найма на подённую работу, окрестившая это место «вшивой биржей». По мере удаления от Фонтанки объём и высота домов уменьшались. На первых этажах, часто в полутёмных помещениях, устраивались дешёвые развлечения типа театра марионеток или кабинетов восковых фигур. Чем ближе к Знаменской площади, тем чаще попадаются деревянные домики с большими дворами и огородами. И уж совсем захолустьем выглядел так называемый Старо-Невский проспект с низкими деревянными домишками, заборами и обширными пустырями. Строительная горячка во второй половине XIX века изменила ситуацию. На смену классицизму в архитектуре пришла эклектика. К числу подобных сооружений относится дворец Белосельских-Белозерских, построенный архитектором А. И. Штакеншнейдером в 1846—1848 году на углу с Фонтанкой. Это был последний по времени постройки частный дворец на Невском. В период капиталистического развития города на проспекте преимущественно строились солидные многоквартирные дома, которые в народе стали называть «спекулятивными» или «доходными», квартиры в которых сдавались внаём. Из-за ограниченности участков на Невском, дома росли не только ввысь, но и в глубину квартала, где возникали высокие флигеля, образуя тёмные, глухие дворы-колодцы. Первые этажи, выходящие на проспект, занимали окна-витрины магазинов. Единообразная эклектическая застройка при сохранении сложившегося масштаба и почти одинаковая высота зданий придали участку за Фонтанкой известное стилистическое единство. На проспекте появились новые типы магазинов, которые стали называть «Пассажами». Самую большую известность получил Пассаж напротив Гостиного двора. Здание построено по проекту архитектора Р. А. Желязевича в 1846—1848 годах. Распространённым типом специализированных сооружений стали здания банков. До наших дней сохранился дом № 62, построенный в 1896—1898 годах для Санкт-Петербургско-Азовского коммерческого банка архитектором Б. И. Гиршовичем . В 1874 году на месте Адмиралтейской площади торжественно открыт Александровский сад, и со временем его разросшиеся деревья закрыли фасад здания Адмиралтейства. В центре Александровской площади в 1873 году был открыт памятник императрице Екатерине ΙΙ, вокруг которого разбили сад, посадили высокорастущие деревья. И сегодня площадь представляет собой как большой зелёный массив, который занял почти всё свободное пространство, оставив небольшие проезды вдоль Публичной библиотеки и павильонов Росси. Сквер у Казанского собора, появившийся в конце XIX века, оформлен в более тактичном стиле — газоны, кустарник и небольшой фонтан в центре .
 
Единственная площадь Невского проспекта, сложившаяся в период капиталистической застройки, — это Знаменская площадь. Её формирование было связано с появлением в 1851 году железной дороги из Петербурга в Москву и строительством на углу с Лиговским каналом здания Николаевского вокзала по проекту архитектора К. А. Тона. Напротив уже в начале 1850-х годов было построено здание одной из крупнейших в городе гостиницы «Северная» по проекту архитектора А. П. Гемилиана. Две другие стороны площади были застроены «доходными домами» и гостиницами. В результате площадь получила форму трапеции. В 1909 году в центре установлен конный памятник императору Александру III . На Невском проспекте начиналась история общественного транспорта Санкт-Петербурга: 27 августа 1863 года открылся 1-й маршрут конно-железной дороги от Николаевского (ныне Московского) вокзала мимо Дворцовой площади до Стрелки Васильевского острова. В конце 1880-х годов от Знаменской площади по Старо-Невскому и далее за город была проложена паровая железная дорога. Первый рейс санкт-петербургского сухопутного трамвая стартовал в сентябре 1907 года от Александровского сада, а 11 ноября оттуда же отправился первый автобус по маршруту Александровский сад — Балтийский вокзал. После большого перерыва при советской власти в 1926 году было возобновлено движение автобусов по проспекту по маршруту площадь Урицкого (Дворцовая площадь) — Загородный проспект — площадь Восстания .
 
 
К началу XX века завоевал популярность модерн. В этом стиле в 1902—1904 годах построено здание торгового дома компании «Зингер» на углу с Екатерининским каналом по проекту архитектора П. Ю. Сюзора. В те же годы (1903—1907) по проекту архитектора Г. В. Барановского возведено здание другого торгового дома — купцов братьев Елисеевых. На первом этаже за зеркальными витринами разместился огромный торговый зал, а на втором — театр. Другое здание со сплошным остеклённым фасадом появилось в 1911—1912 годах, оно построено по проекту архитектора М. С. Лялевича для владельца крупной фирмы меховых изделий Мертенса (дом № 21). Чуть ближе к Адмиралтейству на углу Малой Морской улицы по проекту архитектора М. М. Перетятковича появилось здание, построенное по заказу финансиста Вавельберга для Санкт-Петербургского торгового банка (дом № 7/9). В 1910-х годах возведено ещё несколько подобных зданий: здание коммерческого банка «Юнкер и К°» архитектора В. И. Ван-дер-Гюхта (№ 12), здание Санкт-Петербургского частного коммерческого банка, по проекту архитектора В. П. Цейдлера (№ 1). По мере развития капитализма на Невском проспекте открывались всё новые конторы и правления различных компаний, страховых и акционерных обществ, комиссионерств. Крупнейшие предприятия города имели здесь свои магазины. К 1917 году на Невском проспекте размещалось 29 банков и кредитных учреждений из 64 существующих тогда в Санкт-Петербурге, 10 из 14 банковских домов, 22 из 29 банковских контор. Причём на Невском преобладали крупнейшие банки страны: акционерный коммерческий Волжско-Камский (№ 38), Русско-Азиатский (№ 62) и многие другие .
Невский проспект стал деловым и денежным центром Петербурга. Как описывают проспект в путеводителях по городу, он превратился в «жизненную артерию», «средоточие великолепия, роскоши и изящества столицы». «Здесь соединено всё блестящее, драгоценное, роскошное, чем только может пощеголять петербургская торговля и промышленность». Самым известным и большим торговым центром оставался Гостиный двор. К концу XIX века здесь появилось газовое освещение и даже электрическое в некоторых магазинах, воздушное отопление, большие зеркальные витрины. Имелось до 300 торговых помещений, штат работников составлял почти 5 тысяч человек. До 60 лавок насчитывал «Пассаж». Торговые обороты магазинов на Невском были миллионными. Богатые купцы имели на центральной улице города не только магазины, но и доходные дома, гостиницы. Например торговому товариществу В. И. Соловьёва кроме четырёх магазинов (№ 47, 59, 71, 76) принадлежали ресторан «Палкин» в доме № 47, гостиница «Большая северная» и её филиал в доме № 51. Реклама уже не помещалась на двух первых этажах и поэтому иногда занимала весь фасад здания до самой крыши. В ясную погоду на тротуарах Невского собирался столичный бомонд. К услугам богатых граждан были модные парикмахерские, портные, лучшие фотоателье, фешенебельные рестораны, кафе, кондитерские, всевозможные клубы. Самым аристократичным считался старейший в столице Английский клуб «для приятного времяпрепровождения образованного общества» (дом № 84-85). Чиновники и офицеры проводили приятно время в Благородном собрании (дом № 15). В 1859 году купцы создали свой клуб в прекрасном помещении в доме № 30. Невский проспект всегда содержался в идеальном состоянии. Зимой дворники постоянно счищали снег с тротуаров, а с наступлением весны быстро его убирали. Летом проспект трижды в день поливали водой, спасая от пыли. К концу XIX века торцовую мостовую продолжили до Знаменской площади. Многие технические новинки были впервые испробованы на Невском . С 17 (29) апреля по 2 (14) мая 1879 года на Александрийской площади проводились опыты электрического уличного освещения, организованные товариществом П. Н. Яблочкова. В ночное время с 22 до 24 часов публике показывали опыты «мгновенного тушения и зажигания» четырёх электрических фонарей из 12. В день окончания опыта памятник императрице осветили рефлекторами . На Мойке возле Полицейского моста на барже была смонтирована первая в Петербурге электростанция и 30 декабря 1883 года проспект от Мойки до Фонтанки, первым в России, осветили электрические лампы накаливания. Через два года электричество появилось на участке от Фонтанки до Знаменской площади. На Невском проспекте в 1882 году появилась первая в России телефонная станция, которая была размещена в доме № 26. От башни, установленной наверху, во все стороны протянули провода .
Советский период
 для наполнения аэростатов заграждения газом на Невском проспекте Ленинграда, 9 октября 1941 года, фото Анатолия Гаранина]]
 
 
В 1918 году большевики переименовывают Невский проспект в ''проспект 25 Октября'', в честь прошедшего вооружённого восстания. После этих событий лоск постепенно начал сходить с главной магистрали города. Дома перестали отапливаться, что привело к постепенному разрушению фасадов. В конце 1919 года прекратилось трамвайное движение. Торцевое мощение без ремонта стало разрушаться. Проспект не убирали, и к марту 1920 года отключилось освещение. По плану монументальной пропаганды на Невском проспекте у здания Городской думы в 1-ю годовщину Октября установлен деревянный бюст немецкому философу и политическому деятелю Фердинанду Лассалю (скульптор В. А. Синайский, архитектор Л. В. Руднев). В 1922—1923 годах памятник переделали в розовом граните, после реконструкции в 1938 году отправили на хранение в Русский музей .
В 1920-х годах с целью расширения жилого фонда города были надстроены ряд жилых домов (№ 144, 146 и другие). К концу 1920-х годов все фасады зданий были отреставрированы. С домов исчезла вся реклама, также убрали навесы у входов в здания. Изменилась покраска зданий. Если до революции зодчие отдавали предпочтение тёмным тонам, то теперь — светлым. К началу регулярного радиовещания в 1924 году на Невском проспекте установили два первых репродуктора. В 1926 году возобновилось автобусное движение по проспекту. На углу Невского проспекта и Полтавской улицы в 1929 году для работников кооператива «Красный текстильщик» был построен жилой дом № 148 (архитекторы М. С. Кунцман, М. Д. Фельгер и другие) в стиле конструктивизма. В 1938 году торцовое покрытие проспекта заменили асфальтовым покрытием. Появились фонари с тремя лампами. В 1939 году на месте разобранного ещё в 1914 году здания банка по проекту архитектора Б. Р. Рубаненко в стиле сталинского неоклассицизма построено здание школы № 210 (дом 14). Со времён блокады на здании сохранилась надпись «Граждане! При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна!». В 1933 году на месте Меняевского рынка возводится жилой дом в стиле конструктивизма по проекту архитектора И. А. Вакса, который занимает целый квартал (это дом по Невскому проспекту № 146, по проспекту Бакунина, дома № 1 и № 3 и на Полтавской улице дом № 1) .
Менялся функционал зданий на Невском проспекте. В 1919 году Строгановский дворец стал первым музеем, с 1924 года став филиалом Эрмитажа, затем здание использовалось под офисы разных учреждений. Аничков дворец поначалу стал «Музеем Старого Петербурга», а в 1937 году — Ленинградским Дворцом пионеров. Религиозная жизнь замирала, храмы закрывались, а их здания использовались для других нужд. В лютеранской церкви Святых Петра и Павла устроили бассейн, а костёл Святой Екатерины Александрийской отдали под склад. В 1932 году в Казанском соборе организовали Музей истории религии и атеизма. Александро-Невская лавра с 1939 года стала Музеем городской скульптуры. 25 января 1930 года на углу проспекта 25 Октября и проспекта Володарского (ныне Литейный проспект) начал работать первый в СССР автоматический светофор. 21 октября 1936 года от площади Александра Невского начались регулярные рейсы троллейбусного маршрута № 1. 5 октября 1929 года в доме № 72 открылся первый в СССР звуковой кинотеатр (сейчас здесь кинотеатр «Кристалл Палас»). В 1930 году в доме № 100 открылся кинотеатр «Колизей» .
Во времена блокады Ленинграда многие дома Невского проспекта были разрушены. В ночь на 6 сентября 1941 года произошла первая бомбардировка, снаряд попал в дом № 119, в результате убиты или ранены 38 человек. 22 сентября бомба разрушила до основания несколько корпусов Гостиного двора. 28 ноября пострадал дом № 68. В течение лишь одного дня 12 ноября 1941 года на Невский проспект было сброшено 800 зажигательных бомб. Самый крупный пожар случился 12 января, который охватил Гостиный двор и не прекращался трое суток. Из-за отсутствия топлива и электроэнергии прекратил движение общественный транспорт. В конце декабря 1941 года последними в городе остановились трамваи. За первую блокадную зиму на Невском проспекте образовался слой снега толщиной до одного метра, под которым скопились груды мусора. 8 марта 1942 года началась масштабная уборка города. 15 апреля по чисто убранному проспекту снова побежали трамваи. 13 января 1944 года, накануне первого дня операции по снятию блокады, проспекту вернули историческое имя — ''Невский проспект'' .
 
При отсутствии отопления в годы войны многие дома на Невском проспекте пострадали. В первые послевоенные годы была проведена масштабная реставрация. Некоторые здания перестраивались, те, что были сильно разрушены, отстраивались заново. Например, вместо разрушенного дома № 68 появилось новое советское административное здание Куйбышевского райсовета. В 1952 году на месте разрушенного дома возникает жилой дом (№ 107) построенный в стиле сталинского неоклассицизма по проекту архитекторов А. Ф. Белова и Е. М. Лавровской. В конце Невского проспекта появились ещё два дома, построенных в стиле сталинского неоклассицизма: дом № 175 (1952 год, архитектор Д. С. Гольдгор) и дом № 184 (1955 год, архитектор А. В. Васильев). В 1951—1952 годах после приведения в порядок подземных коммуникаций, проезжую часть Невского проспекта покрыли асфальтобетоном, при этом убрали трамвайные пути и расширили тротуары. В 1967 году на фасаде дома № 52/14 на углу с Садовой улицей установили первую в стране рекламную «бегущую строку» (световое панно, состоящее из 9000 лампочек). В 1970-х разработали единое художественное решение подсветки зданий и газосветной цветной рекламы. На месте снесённой Знаменской церкви в 1955 году появился наземный павильон станции первой линии ленинградского метро «Площадь Восстания» (архитекторы И. И. Фомин, Б. Н. Журавлёв, В. В. Ганкевич) .
В 1963 году в доме № 30 открыт вестибюль станции метрополитена «Невский проспект». В 1967 году в здании Большого Гостиного двора появляется станция метро «Гостиный двор» (с переходом на станцию «Невский проспект»), в доме № 71 в нижних этажах бывшего доходного дома открыт наземный вестибюль станции метро «Маяковская» (с переходом на станцию «Площадь Восстания»). В 1960-х годах был сооружён подземный переход на пересечении Невского проспекта и Садовой улицы, с устройством в угловых домах № 50 и 52/14 пешеходных галерей. К 1970-м годам проведён комплексный ремонт в квартале с домами № 73-79. Снесены некоторые дворовые флигели, за счёт чего плотность застройки уменьшилась вполовину, и обустроили просторные дворы со скверами. В первых этажах отремонтированных зданий открылись магазины, кафе, ателье. Такой же реконструкции подвергся огромный дом № 66 . В мае 1985 года в центре площади Восстания состоялось торжественное открытие мемориального Обелиска «Городу-герою Ленинграду» (архитекторы В. С. Лукьянов и А. И. Алымов) .
Современный период
В 1990-х годах были полностью разобраны дома № 15, 55, 59, 68, 114 и 116. На их месте построены новые здания с частичным или полным воссозданием исторического фасада. Строения сознательно доводились владельцами до аварийности или признавались такими незаконно, разборка зданий велась без разрешительной документации. Облик некоторых в начале 2010-х годов был искажён за счёт сооружения мансард (дома № 3, 64) .
C 1999 по 2004 год проходила комплексная реконструкция Невского проспекта от Адмиралтейства до площади Восстания: велось мощение гранитными плитами тротуаров, менялись коммуникации и инженерные сети. В 2005—2006 годах фасады практически всех зданий украсила художественная подсветка. В 2008 году отделили полосу для общественного транспорта на участке от Адмиралтейства до площади Восстания. На тротуарах от площади Восстания до площади Александра Невского асфальтовое покрытие заменили на гранитное .
Невский проспект является местом проведения массовых праздничных мероприятий. В Новый год, День Победы (9 мая), День города (27 мая) и по другим памятным датам проспект от Фонтанки до Дворцовой площади превращается в пешеходную зону . 12 сентября — в День святого благоверного князя Александра Невского по главной магистрали города проходит традиционный крестный ход от Казанского собора до площади Александра Невского .
Памятники архитектуры и истории
 
На Невский проспект выходят фасады 240 зданий. Ряды домов в линию чередуются с панорамами рек и каналов и ансамблями площадей. Основные архитектурные эпохи: барокко, классицизм, эклектика, модерн — отразились в облике проспекта. Ведущую роль в его панораме играют дворцовые и общественные сооружения второй половины XVIII — начала XIX века. В это же время были созданы основные архитектурные ансамбли Невского проспекта. В капиталистический период он становится улицей банков, гостиниц, доходных домов .
От начала до канала Грибоедова
 
Дом Гейденрейха (дом 1)
 
''Дом Гейденрейха'' (также ''Дом Глуховского'', ''Санкт-Петербургский частный коммерческий банк'') располагается на углу Невского (дом № 1) и Адмиралтейского проспектов (дом № 4), был построен в конце 1770-х годов в стиле русского классицизма. Первоначально четырёхэтажный каменный дом для уроженца Саксонии Г. Г. Гейденрейха, с закруглённой угловой частью, декоративными пилястрами и балконом. С 1870-х годов дом принадлежал генерал-майору А. И. Глуховскому. Перестроен в 1910—1911 годах архитектором В. П. Цейдлером для нового собственника — Санкт-Петербургского частного коммерческого банка — с возведением пятого и мансардного этажей. В 1920—1930-х годах здесь размещалось Ленинградское отделение РОСТА (Российского телеграфного агентства). В последующие десятилетия здание занимал «Главленинградстрой». Сейчас строение готовится к реконструкции. Фасады с дугообразной колоннадой ионического ордера выполнены в неоклассическом стиле, импозантность здания подчёркнута каменной облицовкой: песчаником, гнейсом и гранитом, широкие витрины на первом этаже . 
Дом Вольного экономического общества (Главный штаб) (дом 2)
 
''Дом Вольного экономического общества'' на углу Невского проспекта и Дворцовой площади (дом № 10) построен в 1768—1775 годах по проекту архитектора Ж. Б. Валлен-Деламота в стиле классицизм для Императорского Вольного экономического общества. В 1845—1846 годах после передачи Главному штабу здание перестроено в стиле позднего классицизма по проекту архитектора И. Д. Черника, который согласовал фасады с сооружением К. И. Росси на Дворцовой площади. Четырёхэтажное здание с дугообразным разворотом фасада имеет четырёхколонный портик внизу, плавно скруглённый угол, пилястры и лопатки верхних этажей, наличники, филенки и рельефные гирлянды. Входные проёмы оформлены двумя крупными гранитными порталами. Впоследствии со стороны проспекта надстроен дополнительный этаж . 
Дом Союза городов (Дом И. З. Шпаковского, А. Ф. Шишмарёва) (дом 3)
 
''Дом Союза городов'', или ''Дом И. З. Шпаковского'', или ''Дом А. Ф. Шишмарёва'', — трёхэтажный жилой дом построен в 1779 году для коллежского асессора директора Заёмного банка И. З. Шпаковского в стиле классицизм. Перестроен в 1840—1841 годах архитекторами А. М. Горностаевым и А. П. Брюлловым для штабс-капитана А. Ф. Шишмарёва, с добавлением четвёртого этажа. В 1883 году в здании открыто одно из первых отделений связи. В 1914—1917 годах в здании находился Главный комитет Всероссийского «Союза городов». После революции в доме размещались редакции журналов «Вокруг света», «Пионер», «Крокодил», ленинградские отделения газет «Правда», «Комсомольская правда», «Пионерская правда», с 1955 года тут работала редакция литературно-художественного журнала «Нева». Сейчас здесь открыты несколько кафе, во дворе находится Салон художника, магазины художественных материалов и книжный «Мир искусства». Фасад носит черты постклассицизма, с узкими боковыми ризалитами, подчёркнутыми горизонтальным членением, справа устроен эркер-фонарик 
 
Дом М. И. Вавельберга (Санкт-Петербургский торговый банк) (дом 7—9)
 
''Дом М. И. Вавельберга'' (также ''Санкт-Петербургский торговый банк'', ''Агентство воздушных сообщений. Центральные кассы Аэрофлота'') на углу Невского проспекта и Малой Морской улицы (дом № 1-3) был построен в 1911—1912 годах по проекту архитектора М. М. Перетятковича по заказу купца М. И. Вавельберга для размещения Санкт-Петербургского торгового банка. В 1911—1917 годах в здании располагался автомобильный салон «Рено», затем ряд издательств, а с 1950 года сберкасса. В бывшем помещении банка с 1950-х годов размещалось Агентство воздушных сообщений и Центральные кассы «Аэрофлота». С 2011 года велось приспособление строения под гостиницу, завершившееся в 2021 году открытием в здании пятизвёздочного отеля на 79 номеров с концертным залом . Здание, облицованное тёмно-серым мелкозернистым сердобольским гранитом с очень однородной структурой, выполнено в стиле итальянского Возрождения — двухъярусная аркада, ложная арка. Фасады банка на всю высоту отделаны рустованными плитами, колоннами, пилястрами, орнаментальными резными деталями и барельефами. Скульптурный декор создан Л. А. Дитрихом и В. В. Козловым .
 
Дом И. Перкина (Сафоновых, Ф. К. Сан-Галли) (дом 8)
 
 
''Дом И. И. Перкина'', или ''Дом Сафоновых'', или ''дом с магазином завода Ф. К. Сан-Галли'', — четырёхэтажный дом, построенный в 1760-е годы архитектором А. В. Квасовым для нотариуса И. И. Перкина. С 1775 года принадлежал олонецким купцам М. И. и О. М. Сафоновым. В 1830-х годах произведена частичная перестройка, в результате которой фасад приобрёл черты позднего классицизма. В 1860-х годах в доме разместился магазин чугунных изделий завода Ф. К. Сан-Галли, который в 1880-е приобрёл этот дом. С 1955 года работает магазин-салон «Лавка художника» .
 
Дом О. Э. Веймара (дом 10)
 
 
''Дом И. И. Перкина'', или ''Дом О. Э. Веймара'', был построен в 1760-е годы архитектором А. В. Квасовым в стиле классицизм как доходный дом для нотариуса И. И. Перкина. С 1866 г. им владел доктор О. Э. Веймар. В советское время здание занимало общежитие Института текстильной и лёгкой промышленности. С 1996 года здесь размещается бизнес-центр «Geneum». Дом, построенный по «образцовому» проекту А. В. Квасова, имеет раннеклассическую отделку фасада с характерными филёнками, профильными изображениями, вазонами и гирляндами, которая сохранилась до наших дней .
 
Дом фирмы «И. В. Юнкер и К°» (дом 12)
 
''Московский банкирский дом «И. В. Юнкер и К»''. Здание было построено в 1911—1912 годах на месте разобранного жилого дома для филиала Московского банкирского дома «И. В. Юнкер и К» в стиле модерн по проекту архитектора В. И. Ван-дер-Гюхта . В советское время здесь находились конторы и магазины «Ленинградтекстиля», в том числе Ателье женской трикотажной одежды высокого разряда, носившее в народе имя «Смерть мужьям». С 1992 года здание арендует банк «Лионский кредит». С 2008 года третий и четвёртый этажи занимает Французский институт, с 2013 года на первом этаже находится французский банк «Креди Агриколь», с апреля 2014 года на 5 этаже располагается Генеральное консульство Франции в Санкт-Петербурге. Здание сочетает черты модерна и неоклассицизма. Фасад раскрыт широкими тройными окнами и витринами, стены облицованы красным гранитом. Четыре лёгкие каннелированные колонны увенчаны аллегорическими статуями .
 
 
 
 
Невский пр. 7-9, дом Вавельберга.jpg|Дом М. И. Вавельберга (дом 7)
Newskij 10.jpg|Дом О. Э. Веймара (дом 10)
Санкт-Петербург, Невский просп., 12.JPG|Дом фирмы «И. В. Юнкер и К°» (дома 12), Школа N 210 (дом 14)
801. St. Petersburg. Nevsky Prospect, 13.jpg|Дом Чаплиных (дом 13)
 
 
Доходный дом Александра Трейберга
Доходный дом Александра Трейберга (дом 11 / Малая Морская ул., 2) — был построен в 1887 году, в 1898—1900 перестроен по проекту Леонтия Бенуа. В квартире № 44 с 1928 по 1940 год жил академик Николай Вавилов, а в 1944-м — балерина Наталья Дудинская .
Дом Чаплиных (дом 13)
 
''Дом Чаплиных'' на углу Невского проспекта и Большой Морской улицы (дом № 9) построен в 1804—1806 годах в стиле русского классицизма под руководством архитектора В. И. Беретти как доходный дом для купцов С. Ф. и Г. Ф. Чаплиных. С 1870-х годов в доме находился книжный магазин М. О. Вольфа, с 1919 года — книжный магазин Петрогосиздата, с 1991 года — магазин книжный специализированный № 77 «Мир», с 2005 года — книжный магазин «Буквоед». Четырёхэтажный дом сохранил внешний облик почти без изменений. Угол дома срезан, фасады по Невскому и Большой Морской почти симметричны, над окнами третьего этажа прямоугольные и треугольные сандрики, по центру каждого фасада — треугольный фронтон .
 
Школа № 210 (дом 14)
 
 
''Школа № 210'' была построена в 1939 году на пустом месте, до революции предназначавшемся для Петроградского отделения Московского банка. Сооружение в стиле сталинского неоклассицизма разработал архитектор Б. Р. Рубаненко. Фасад пятиэтажного здания разделён на три яруса с укрупнёнными формами, декорирован фактурной и профилированной плиткой. Нижний ярус завершается антаблементом, поддерживаемым четырьмя пилястрами и двумя пилонами, и завершён сильно выступающим карнизом с модульонами и розетками в кессонах. На фасаде дома с 1962 года в память о блокадных днях восстановлена надпись «Граждане! При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна» .
 
Дом Чичерина (дом 15)
 
''Дом Н. И. Чичерина'', или ''Дом купцов Елисеевых''. Дом на углу Невского проспекта, Большой Морской улицы (дом № 14) и набережной реки Мойки (дом № 59) построен в классическом стиле в 1768—1771 годах неизвестным архитектором для петербургского генерал-полицмейстера Н. И. Чичерина. В 1858 году участок приобрели купцы братья Г. П. и С. П. Елисеевы, основавшие годом раньше торговый дом «Братья Елисеевы». В 1859—1860 годах архитектор Н. П. Гребёнка перестроил главное здание по Невскому проспекту. Парадные помещения дома с 1860-х и до 1910-х годов занимало Благородное собрание. В 1919 году здесь был создан Дом искусств (ДИСК), просуществовавший до 1923 года. В 1923 году здесь открылся кинотеатр «Светлая лента» (с 1931 года — «Баррикада»). В 2005 году здание полностью снесено и затем восстановлено. Сейчас здесь находится гостиница «Taleon Imperial», на первом этаже открылись магазины, кафе, отделения банков. Здание в стиле раннего классицизма: двухъярусная колоннада, нижний ярус — тосканского ордера, верхний — композитного. После перестройки овальные окна на главном фасаде были заменены прямоугольными, колонны верхнего этажа заменены пилонами .
 
Строгановский дворец (дом 17)
 
''Дворец Строгановых'' построен в 1752—1754 годах на углу Невского проспекта и набережной реки Мойки (дом № 46) для барона С. Г. Строганова архитектором Б. Ф. Растрелли. В 1918 году дворец превращён в дом-музей, который существовал до 1929 года. В 1988 году здание было передано Русскому музею, с тех пор ведётся реставрация. Дворец в стиле русского барокко выделяется пышным декоративным оформлением. Центр композиции — эффектный портик с парами колонн на рустованных пилонах, завершённый разорванным фронтоном, в котором помещён герб Строгановых. Боковые звенья отмечены пилястрами и малыми лучковыми фронтонами. Центральный ризалит украшен колоннами и скульптурной композицией с фигурами кариатид в профиль, масками львов и медальонами с мужскими профилями .
 
Дом И. Г. Неймана (К. Б. Котомина) (дом 18)
 
 
''Дом И. Г. Неймана'', или ''Дом К. Б. Котомина'', на Невском проспекте между Большой Морской улицей (дом № 12) и набережной реки Мойки (дом 57) был построен в 1741 году по проекту архитектора М. Г. Земцова для портного И. Г. Неймана. Каменный дом, состоявший из двухэтажных на высоких подвалах угловых частей и соединявшего их одноэтажного корпуса. Фасады с чертами раннего барокко: рустованные лопатки, наличники с «ушками», лучковые сандрики. В 1806 году владение приобрёл купец К. Б. Котомин, который кардинально перестроил доходный дом в стиле классицизм по проекту архитектора В. П. Стасова. С первой половины XIX века на углу с Мойкой располагается кондитерская С. Вольфа и Т. Беранже, позднее кондитерскую сменил французский ресторан «Альберт». В советское время на первом этаже здания находится антикварно-букинистический магазин-салон «Старая книга». В 1985 году после реконструкции здания на месте кондитерской Вольфа и Беранже было открыто «Литературное кафе». Четырёхэтажное здание в стиле высокого классицизма имеет чёткий единый объём и поделено на два основных яруса. Нижний ярус был пластически обогащён портиком из восьми полуколонн в центре главного фасада и четырёхколонными лоджиями по сторонам. Здание является один из первых в Петербурге крупных доходных домов с плотной застройкой всего участка .
 
Дом голландской реформатской церкви (дом 20)
 
''Дом голландской реформатской церкви'' на Невском проспекте между набережной реки Мойки (дом № 44) и Большой Конюшенной улицей (дом № 31) построен в 1834—1839 годах по проекту архитектора П. П. Жако в стиле классицизм, с церковью в центре и с примыкающими по сторонам симметричными доходными домами, составляющими с ней единый блок. Сама церковь выделена пологим куполом и четырёхколонным портиком коринфского ордера. Во фронтоне — горельеф с изображением ангелов, которые держат раскрытую Библию. Здание являлось центром жизни голландской общины Петербурга. С 1842 года церковь получила статус посольской.
Здесь находились голландские магазины и училище, потом — Голландский клуб, правление Нидерландского банка. В 1920 году в доме открылся магазин «Дом военной книги» (закрылся в 2012 году). Голландскую церковь закрыли в 1927 году и в её помещении проходили выступления Театра актёрского мастерства (ТАМ), с 1933 года — Нового театра. После реставрации 1935—1936 годов бывшие церковные помещения заняла библиотека имени А. А. Блока (сейчас Музыкально-художественная библиотека имени А. А. Блока). В 1960—1980-е годы на первом этаже дома работало кафе-автомат «Минутка», с 1994 года ресторан быстрого питания Subway .
 
 
 
 
521. St. Petersburg. Nevsky Prospect, 15.jpg|Дом Н. И. Чичерина (Елисеевых) (дом 15)
Невский 18 2.jpg|Дом И. Г. Неймана (К. Б. Котомина) (дом 18)
Санкт-Петербург, Невский пр. 20.jpg|Дом голландской реформатской церкви (дом 20)
520. St. Petersburg. Nevsky Prospect, 21.jpg|Дом Мертенса (дом 21)
 
 
Дом Мертенса (дом 21)
 
 
''Торговый дом Ф. Л. Мертенса'', или ''Дом моделей''. Участок с доходным домом стал собственностью купца Ф. Ф. Мертенса, где его наследник в 1911—1912 годах построил дом по проекту архитектора М. С. Лялевича в стиле неоренессанс. Фасад здания прорезан тремя высокими стеклянными арками, которые охватывают всю ширину здания и поднимаются на высоту четырёх этажей, вдоль окон коринфские полуколонны и пилястры. Замковые камни украшены женскими фигурами. На уровне пятого этажа простенки между окнами декорированы скульптурой, созданной В. В. Кузнецовым. После революции в доме находился большой универсам. В 1944 году в здании был открыт первый в Ленинграде Дом моделей одежды (с 1990-х годов — модный дом «Невский проспект»). В советское время в течение нескольких десятилетий на первом этаже размещался рыбный магазин с большим аквариумом в витрине. После реставрации и реконструкции 2006—2007 годов, помещения Модного дома занял магазин одежды Zara, а рыбного магазина — ресторан-кондитерская .
 
Лютеранская церковь Святых Петра и Павла (дом 22-24)
 
 
'' Ансамбль евангелическо-лютеранской церкви Святого Петра'' состоит из здания самой церкви, а также двух доходных домов по бокам и здания училища Святого Петра («Петришуле»). Большой участок по Невскому проспекту между Большой и Малой Конюшенными улицами в 1727 году был отведён для немецкой евангелическо-лютеранской общины, которая построила здесь к 1730 году кирпичную с деревянным куполом Петропавловскую лютеранскую церковь. В 1735 году перед церковью построили два полутораэтажных деревянных дома. В одном разместился причт (жилища пастора, кантора и других служителей), в другом — школа. В 1833—1838 годах на месте обветшавшей кирхи по проекту архитектора А. П. Брюллова возведена новая каменная церковь в стиле классицизм. Главный фасад завершается двумя симметричными квадратными башнями, чёткость членений, гладь стен, скупость декора, открытая аркада второго яруса, арочные окна и ниши, мраморные статуи апостолов Петра и Павла перед входом, горельефы евангелистов над аркадой, фигура ангела на парапете. В 1830—1832 годах архитектор Е. Т. Цолликофер перестраивает оба угловых дома перед церковью в симметричные доходные трёхэтажные дома. Простая отделка фасадов с ровной сеткой окон включает рустовку, балясины и сандрики второго этажа и редкие балконы. В разрыве между этими домами открывается с проспекта вид на двухбашенный фасад кирхи святого Петра. В 1937 году кирху закрыли, в просторном помещении устроили склад и овощехранилище. В 1956—1963 годах интерьер памятника подвергся коренной реконструкции, в нём был сооружён плавательный бассейн, принадлежавший учебно-плавательной базе Балтийского морского пароходства. С 1992 года церковь возвращена общине Немецкой евангелическо-лютеранской церкви России, в 1993—1997 годах проведена частичная реставрация. В доме на углу с Малой Конюшенной улицей в 1841 году открылось первое в России кафе «Доминик» (просуществовало до 1917 года), в советское время здесь находилось популярное кафе-мороженое, получившее обиходное название «лягушатник» (за зелёную обивку мебели) .
 
Дом Казанского собора (дом 25)
 
''Дом священнослужителей Казанского собора'': в 1813 году смежный с Казанским собором участок на углу с Казанской улицей (дом № 1) приобрели в собственность собора, на котором по проекту архитектора В. П. Стасова построен жилой трёхэтажный угловой дом для церковнослужителей в стиле позднего классицизма. В нижних этажах здания, сдаваемых в аренду помещались разные магазины. С 1930-х годов здесь находился популярный ресторан «Кавказский». В 1995—1997 годах проведена кардинальная реконструкция дома для многофункционального административно-коммерческого комплекса Бизнес-центра «Атриум на Невском 25» .
 
Казанский собор (дом 25х)
 
''Казанский собор'', или ''Собор Казанской иконы Божией Матери''. В 1733—1737 годах на этом месте была возведена каменная Церковь Рождества Пресвятой Богородицы, которая была разобрана при строительстве собора. Казанский собор по проекту архитектора А. Н. Воронихина строился 10 лет с 1801 по 1811 годы. Храм, имеющий в плане форму латинского креста, расположен в глубине Казанской площади (адрес собора Казанская площадь, дом 2). Для колонн и облицовки стен использован серый пудостский камень, сходный с камнем римского собора Святого Петра. Грандиозная дугообразная колоннада коринфского ордера, превращённая в главный фасад, примыкает к асимметричной продольной стороне здания, обращённой к Невскому. Между её крыльями большой портик северного входа, через который обычно попадают в храм. Фасады собора декорированы скульптурами и барельефами. Купол Казанского собора стал первым крупным куполом из ковкого железа. В 1813 году в соборе был похоронен фельдмаршал М. И. Кутузов. В 1837 году на площади перед собором установлены памятники фельдмаршалам М. И. Кутузову и М. Б. Барклаю де Толли. В 1932 году собор был закрыт и в его помещении создан Музей истории религии и атеизма АН СССР. В 1991 году в храме возобновились богослужения, а в 2000 году, после переезда музея, собор полностью передан верующим и снова стал кафедральным собором Петербурга .
 
 
 
 
Санкт-Петербург, Невский пр., 22-24 (2).jpg|Ансамбль евангелическо-лютеранской церкви Святого Петра (дом 22-24)
SPB Newski house 25.jpg|Дом Казанского собора (дом 25)
Saint-Petersburg Notre Dame de Kazan (1).JPG|Памятник М. И. Кутузову на фоне Казанского собора
Дом компании Зингер (Санкт-Петербург).JPG|Дом Г. И. Гансена (дом 26), Дом компании «Зингер» (Дом книги) (дом 28)
 
 
Дом Г. И. Гансена (дом 26)
 
''Дом Г. И. Гансена'' построен на углу Невского проспекта и Малой Конюшенной улицы (дом № 16) по проекту архитектора В. А. Кенеля в 1873—1874 годах для норвежского предпринимателя Г. И. Гансена. Пятиэтажный дом в стиле эклектики, где верхние три этажа, обработанные рустованными лопатками, насыщены щедрым многообразным декором. Контраст им составляют раскрытые широкими окнами-витринами два нижних этажа, которые отводились для магазинов и контор. В 1882—1891 годах в доме работала первая в России телефонная станция. С 1945 года здесь располагался институт по проектированию городских инженерных сооружений «Ленгипроинжпроект». В советское время в здании работал магазин «Ноты» — единственный в городе специализированный нотный магазин (с 1991 года — Нотный магазин «Северная лира»). В 1993 году сюда въехал Петровский банк (сейчас банк «Открытие») .
 
Дом компании «Зингер» (Дом книги) (дом 28)
 
''Дом компании «Зингер»'', или ''Дом книги'', на углу Невского проспекта и набережной Екатерининского канала (дом № 21) построен в 1902—1904 годах, на ранее приобретённом участке, архитектор П. Ю. Сюзор возвёл дом для американской компании швейных машин «Зингер». Шестиэтажное здание с мансардой в стиле модерн стало первым строением с металлическим каркасом, что позволило сделать стены тонкими, увеличить размеры окон и улучшить освещённость помещений. Фасады облицованы гранитом трёх цветов. Сверху находится башня-фонарь со стеклянным глобусом, служившим рекламой фирмы — внутри он освещался электричеством. В декоре впервые была использована ковкая бронза, фигуры на фасаде выполнены в технике выколотки под «зелёную бронзу». В 1918 году здание было национализировано. Сначала в нём разместили книжный склад, потом в 1919 году в здании расположился «Петрогосиздат» (с 1938 года — «Лениздат»), а с 1938 года — «Дом книги». В советские времена на верхних этажах находились издательства «Academia», «Молодая гвардия», «Мир», «Искусство», «Художественная литература», «Лендетгиз», «Советский писатель», «Музгиз», «Изогиз», «Физматгиз», «Агропромиздат», «Химия». С 2008 года в здании также располагается Балтийский банк .
 
От канала Грибоедова до Фонтанки
Дом Энгельгардта (дом 30)
 
''Дом В. В. Энгельгардта''. Первый дом на углу Невского проспекта и набережной канала Грибоедова построен в 1761 году по проекту архитектора Ф. Б. Растрелли в стиле барокко для генерал-фельдцейхмейстера (начальника артиллерии) А. Н. Вильбоа. В 1829—1832 годах дом, принадлежавший О. М. Энгельгардт, был полностью перестроен в стиле классицизм архитектором П. П. Жако. Внешний облик четырёхэтажного здания с тех пор не претерпел больших изменений. Средняя, немного повышенная часть фасада акцентирована трёхчетвертными колоннами композитного ордера и аттиком. С 1934 года здесь работал проектный и научно-исследовательский институт «Гипроникель». 21 ноября 1941 года прямым попаданием авиабомбы дом был разрушен и восстановлен одним из первых в Ленинграде в 1944—1948 годах. В 1949 году здесь открылся Малый концертный зал имени М. И. Глинки Ленинградской государственной филармонии. Часть здания на углу с каналом Грибоедова в 1967—1968 годах разобрана и восстановлена при сооружении второго наземного вестибюля пересадочного узла станций метро «Невский проспект» — «Гостиный двор». В 1995 году открылся международный бизнес-центр «Невский, 30» .
 
Серебряные ряды (дом 31)
 
''Серебряные ряды'' построили купцы на свои средства в 1784—1786 годах по проекту архитектора Д. Кваренги в классическом стиле на месте сгоревших одноэтажных деревянных торговых рядов. Фасад трёхэтажного каменного здания оформлен двухъярусной аркадой, перекликающейся с расположенным вблизи Гостиным двором. Нижний этаж обработан рустом. Первоначально аркада первого этажа была открытой, верхняя украшена полуколоннами. В 1878 году нижнюю галерею закрыли, двери и витрины устроены в лицевой аркаде. При реконструкции здания в 1981—1982 годов её открыли, а в 1999 году вновь застеклили. С 1955 года после разборки внутренних стен на первом этаже здания, устроен большой торговый зал, в котором долгое время размещался магазин спортивных товаров «Динамо». В 1982 году там открылся магазин «Изопродукция», с 1986 года — салон Ленинградской организации Художественного фонда РСФСР. В 1999 году в здании открылся ювелирный салон «Ананов» .
 
Базилика Святой Екатерины Александрийской (дом 32—34)
 
''Базилика Святой Екатерины Александрийской'' (''Римско-католический собор Св. Екатерины'') в глубине квартала, вместе с двумя доходными домами по красной линии были возведены в 1763—1783 годах по первоначальному проекту архитектора Ж. Б. Валлен-Деламота для католической общины Петербурга. Участок для общины передан императрицей Анной Иоанновной в 1738 году, где и был построен молитвенный деревянный дом. В 1751—1753 годах по проекту Д. Трезини возведены два симметричных дома, перестроенные в 1779 году в классическом стиле архитектором А. Ринальди. Тогда же Ринальди упростил недостроенный проект храма. В плане собор представляет собой латинский крест, крупный купол на мощном барабане в середине креста. В центре главного фасада огромная арочная ниша с двумя колоннами, криволинейные очертания окон и наличников, статуи евангелистов на парапете. На боковых фасадах симметричных домов пилястры большого ордера вторили построению фасада церкви. С ней дома связаны арками. Внизу проходили открытые аркады нижнего этажа. В домах при церкви находились гимназия, начальные училища и приют, большая библиотека. Церковь была закрыта в 1938 году, здесь разместился склад. В советское время в одном из домов сначала размещался магазин «Шелкотреста», затем магазин «Ткани», в другом — большой магазин грампластинок. Сегодня в обоих зданиях разместились бизнес-центры. В 1992 году храм передали римско-католическому религиозному объединению, началась реставрация. Сейчас площадку перед храмом занимают художники, продающие свои работы .
 
Башня Городской Думы (дом 33)
 
''Башня Городской думы'' возведена на углу Невского проспекта и Думской улицы (дом № 1) в 1799—1804 годах по проекту архитектора Д.Феррари в стиле классицизм. Сооружение имеет пятигранную форму. Каждый ярус обработан пилястрами, на верхнем ярусе установлены часы. Украшением дома является гранитная лестница с широко расходящимися маршами. На парапете у первой лестничной площадки башни с правой стороны установлена отметка с текстом: «1824. Уровень воды», под текстом горизонтальная линия, показывающая уровень воды при наводнении 1824 года. В 1830—1850-х годах башня использовалась для оптической телеграфной связи между Зимним дворцом и Царским Селом, затем и Варшавой, а в 1830—1920-х годах — пожарной каланчой. В 1884 году часы на башне заменили новыми с курантами фирмы «Фридрих Винтер» . С сентября 2021 года открыта для посещения смотровая площадка на башне, откуда можно увидеть всю панораму Невского проспекта .
 
 
 
 
Невский 33, Дума.jpg|Портик Руска (дом 35), Башня Городской Думы (дом 33), Серебряные ряды (дом 31)
Newskij 30 fasad.jpg|Дом Энгельгардта (дом 30)
Базилика Святой Екатерины Александрийской.jpg|Базилика Святой Екатерины Александрийской (дом 32-34)
Невский 36 02.jpg|Европейская гостиница (дом 36)
 
 
Большой Гостиный двор (дом 35)
 
''Большой Гостиный двор''. В 1735 году высочайшим позволением отведён участок для торговли по Невской перспективе между нынешними улицами Думская, Садовая и Ломоносова, который к 1740-м годам был застроен деревянными лавкам. В 1761—1785 годах возведён каменный Гостиный двор в стиле классицизм по проекту архитектора Ж. Б. Валлен-Деламота, здание (периметр более километра) занимает целый квартал в форме неправильного четырёхугольника. Снаружи проходят двухъярусные открытые галереи с монотонным ритмом арок и пилястр. Скруглённые углы с двумя парами колонн тосканского ордера образуют мощные пластические акценты, центр главного фасада по Невскому проспекту выделен четырёхколонным портиком. К концу XVIII века Гостиный двор вмещал 147 лавок, объединённых в линии по четырём сторонам здания. На Невской линии велась мануфактурная, галантерейная, парфюмерная и книжная торговля. В результате реконструкции 1955—1967 годов изолированные прежде магазины превращены в сквозную анфиладу. В 1967 году в левом углу здания открылась встроенная станция метро «Гостиный двор». Универмаг «Большой Гостиный двор» остаётся крупнейшим в Петербурге .
 
«Европейская гостиница» (дом 36)
 
''Дом А. С. Рогова'', или ''«Европейская гостиница»''. В начале XIX века участок на углу Невского проспекта и современной Михайловской улицы (дом № 1) перешёл купцу А. С. Рогову, где он в 1825 году построил доходный четырёхэтажный дом по проекту архитекторов П. И. Габерцеттеля и А. И. Мельникова. В доходном доме Рогова находился Михайловский трактир. После пожара 1871 года дом купило акционерное общество «Европейская гостиница». В 1949 году на первом этаже открылся ресторан «Восточный», с 1967 года получивший название «Садко». Как и здание на противоположной стороне Михайловской улицы, этот дом оформлен пилястровыми портиками и составляет продолжение ансамбля Михайловской площади .
 
Императорская Публичная библиотека (дом 37)
 
''Императорская Публичная библиотека'', или ''Российская Национальная Библиотека''. Здание Императорской Публичной библиотеки построено в 1796—1801 годах на углу Невского проспекта и Садовой улицы по проекту архитектора Е. Т. Соколова в стиле классицизм. Плавно изогнутая по дуге часть здания скрадывает тупой угол квартала. Рустованный нижний этаж обработан неглубокими нишами с полуциркульными завершениями, напоминающими мотив аркады. С 1932 года библиотека называется Государственной Публичной библиотекой им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, с 1993 года — Российской национальной библиотекой .
 
Дом Н. А. Строганова (Волжско-Камский банк) (дом 38)
 
''Дом Н. А. Строганова'', или ''здание Волжско-Камского коммерческого банка'' . В 1834—1839 годах архитектор П. П. Жако реализовал проект Росси, построив протяжённое здание в классическом стиле для графини Н. П. Строгановой. В 1881 году сюда вселилось правление Волжско-Камского коммерческого банка, для этого архитектор Г. Б. Пранг переделал первый этаж. В советское время в доме располагались Коммунальный банк РСФСР, сберкасса, магазин «Самоцветы». В 1990-е годы здание было передано Промышленно-строительному банку. С 2004 года здесь находится бизнес-центр «Невский, 38» с обширным атриумом .
 
Памятник Екатерине II
 
''Памятник Екатерине II'' на площади Островского, освящённый в 1873 году, в сооружении которого приняли участие Михаил Микешин, Матвей Чижов, Александр Опекушин и Давид Гримм. Вокруг фигуры императрицы высотой 4,35 м расположены фигуры видных деятелей екатерининской эпохи: фельдмаршал Пётр Румянцев-Задунайский, государственный деятель Григорий Потёмкин и полководец Александр Суворов обращены лицом к Невскому проспекту, поэт Гавриил Державин и президент Российской академии Екатерина Дашкова — к Аничкову дворцу, князь Александр Безбородко и президент Российской Академии художеств Иван Бецкой — к Публичной библиотеке, полярный исследователь и флотоводец Василий Чичагов и государственный деятель Алексей Орлов-Чесменский — к фасаду Александринского театра. На переднем фасаде памятника помещена бронзовая доска, украшенная атрибутами наук, художеств, земледелия и военного дела. На книге, стоящей среди этих атрибутов, написано слово «закон» и сделана надпись: «Императрице Екатерине ΙΙ в царствование Императора Александра ΙΙ-го 1873 год» .
 
 
 
 
Spb NevskyPr RNL building asv2019-09.jpg|Императорская Публичная библиотека (дом 37)
Catherine I. Saint Petersburg. April 2014 - panoramio.jpg|Памятник Екатерине II (площадь Островского) на фоне Александринского театра
Аничков дворец. Ограда по Невскому01.jpg|Аничков дворец (Дворец пионеров) (дом 39)
Фонтан29 (3).JPG|Кабинет Его Императорского Величества
 
 
Аничков дворец (дом 39)
 
''Аничков дворец'', или ''(Дворец пионеров)''. В ансамбль на углу Невского проспекта и набережной реки Фонтанки (дом № 31) входят Аничков дворец, Кабинет Его Императорского Величества, здание «Конюшни», а также сад Аничкова дворца. В 1741 году Елизавета Петровна распорядилась начать строительство дворца. Это первый дворец и одно из старейших зданий на Невском проспекте. Строительство начал архитектор М. Г. Земцов, а продолжили архитекторы Г. Д. Дмитриев и Б. Растрелли. В плане здание напоминает растянутую букву «Н». Боковые трёхэтажные крылья соединялись с двухэтажным корпусом, по оси которого выступали трёхэтажные ризалиты. Фасад обогащён многообразными рисунками оконных наличников, пышным убранством фронтонов и парапетов. Главным фасадом дворец обращён к Фонтанке, на Невский выходит стена бокового корпуса. Дворцом в дальнейшем владели граф генерал-фельдмаршал А. Г. Разумовский, президент Академии наук граф К. Г. Разумовский, граф Г. А. Потёмкин, великая княгиня Екатерина Павловна, великий князь Николай Павлович, великий князь Александр Николаевич, императоры Александр III и Николай II, вдовствующая императрица Мария Фёдоровна. В 1803—1805 годах рядом с дворцом возведены двухэтажные корпуса на углу Невского проспекта и набережной Фонтанки. Здания, построенные по проекту архитектора Д. Кваренги, первоначально предназначались для торговых рядов и частично под жильё. Два Г-образных в плане корпуса соединены со стороны набережной открытой колоннадой с попарно сгруппированными ионическими колоннами, объединяющими оба этажа. По первому этажу корпусов проходила открытая аркада. В 1809—1811 годах архитектор Л. Руска приспособил здание для Кабинета Его Императорского Величества. В 1817—1820 годах архитектор К. И. Росси реконструировал усадьбу, перепланировал пейзажный сад, соорудил два небольших одноэтажных павильона. Павильоны соединены строгой и торжественной металлической решёткой с изображением золочёных орлов. После Февральской революции 1917 года дворец был национализирован, в нём работало Министерство продовольствия, в 1918—1935 — Музей города, а с 1936 года — Ленинградский дворец пионеров и школьников (с 1990 года — называется Дворец творчества юных) .
 
Армянская апостольская церковь святой Екатерины (дом 40-42)
 
''Армянская апостольская церковь святой Екатерины''. Императрица Екатерина II подарила этот участок петербургским армянам в 1770 году для строительства церкви и домов при ней. С 1771 по 1780 годы по проекту зодчего Ю. М. Фельтена одновременно возводились церковь и один из жилых домов. Однокупольное здание Армянской церкви расположено в глубине участка между домами, поставленными по красной линии проспекта. Стройный ионический портик с треугольным фронтоном, лёгкий купол и изысканная лепка придают храму особое изящество. Во фронтоне фасадного портика помещён многофигурный барельеф, посвящённый крещению армян Святым Григорием Просветителем. Второй жилой дом при церкви построен в 1794—1798 годах по проекту архитектора Е. Т. Соколова для коммерсанта и придворного ювелира, коллежского советника И. Л. Лазарева. С 1907 года помещения в доме арендовало «Кафе де Франс», в дальнейшем кондитерская товарищества «Д. И. Абрикосов и сыновья». В 1931 году церковь была закрыта, позже поделена на два этажа, и здесь разместилась декорационная мастерская Театра музыкальной комедии. В советское время в жилых домах при храме находились: Главное управление культуры Ленгорисполкома, контора «Петрогосиздата» (впоследствии «Ленгиза»), военкомат Куйбышевского района Ленинграда, а также театральная касса и почтовое отделение. В 1990 году в нижнем этаже жилого дома открылись ресторан и кофейня «Абрикосов». Храм возвращён армянской общине в 1993 году .
 
Сибирский торговый банк (дом 44)
 
''Сибирский торговый банк'', или ''Дом страхового общества «Россия»''. В 1778 году для камердинера Н. С. Козлова здесь выстроен трёхэтажный дом. В 1779 году был надстроен четвёртый этаж, а в 1858 году — пятый. С 1870-х годов на первом этаже здания располагалась кондитерская О. Ф. Андреева, с начала XX века ставшая кафе «Централь». С 1880-х до 1900-х годов участок находился в собственности страхового общества «Россия». В 1908—1910 годах старое здание кардинально перестроено по проекту архитекторов Б. И. Гиршовича и М. С. Лялевича для Сибирского торгового банка. Фасад надстроенного лицевого корпуса облицован серым гранитом, основная часть объединена пилястрами и завершена широким трапециевидным фронтоном с мужскими фигурами, выполненными скульптором В. В. Кузнецовым. С 1920-х годов в здании работал Ленинградский Государственный Всесоюзный Судостроительный Трест (Судотрест), затем институт «Гражданпроект», а с 1990-х годов — строительная компания «XX трест». В 1936 году открылось кафе «Норд» с кондитерской в нижнем этаже (с 1951 года «Север»). В 2003 году здесь была открыта торговая галерея «Гранд-Палас», образовавшая новый «пассаж» вместе с корпусами на смежном участке .
 
 
 
 
Невский 38.jpg|Дом Н. А. Строганова (Волжско-Камский коммерческий банк) (дом 38)
Saint Petersburg Church of Saint Catherine IMG 5681 1280.jpg|Армянская апостольская церковь святой Екатерины (дом 40-42)
Newskij 44 fasad.jpg|Сибирский торговый банк (дом 44)
SPB Newski house 46.jpg|Московский купеческий банк (дом 46)
 
 
Московский купеческий банк (дом 46)
 
''Московский купеческий банк'', или ''1-я Городская стоматологическая поликлиника''. Здание в стиле модерн по проекту Л. Н. Бенуа в 1901—1902 годах возведено для Петербургского отделения Московского купеческого банка. Нижняя часть здания раскрыта широкими «лежачими» окнами-витринами, простенки между которыми облицованы валаамским гранитом, выше устроены трёхгранные стеклянные эркеры. В здании размещалась зубоврачебная лечебница-школа И. А. Пашутина. В советское время её преемницей стала Центральная стоматологическая поликлиника, с 1954 года — Стоматологическая поликлиника № 1. В 1930-е годы в здании открылось кафе самообслуживания «Нева», одно из первых в Ленинграде, затем появился одноимённый ресторан (с 1997 года — ресторан и казино «Голливуд») .
 
Пассаж (дом 48)
 
''Пассаж''. В 1845 году граф Я. И. Эссен-Стенбок-Фермор приобрёл два смежных участка по Невскому проспекте и Итальянской улице (дом № 19), где в 1846—1848 годах по проекту архитектора Р. А. Желязевича возведено новое трёхэтажное здание Пассажа. Главный фасад по проспекту был выдержан в характере неоренессанса, первый этаж раскрыт арочными проёмами, два яруса обработаны пилястрами тосканского и композитного ордеров. В 1922 году превратился в кооперативное предприятие Петроградского единого потребительского общества «Универсаль Пассаж», с 1933 года — в государственный универмаг, а с 1961 года — в «Пассаж» — первый в СССР универмаг для женщин .
 
Дом Демидовых (Абрама Ушакова) (дом 54)
Дом Демидовых (Абрама Ушакова) (ул. Малая Садовая, 3) — памятник архитектуры. Перестроен в 1882—1883 годах по проекту Павла Сюзора. В 1908 году в доме разместилась мастерская фотографа Карла Буллы. В 1930ых годах в доме находился магазин электротехнических изделий. В 2002 году на доме установлен памятный знак «Блокадный репродуктор» .
Елисеевский магазин (Театр комедии имени Н. П. Акимова) (дом 56)
 
''Елисеевский магазин'', или ''Театр комедии имени Н. П. Акимова''. В 1898 году участок на углу Невского проспекта и Малой Саловой улицы (дои № 8) купил купец 1-й гильдии, глава торгового товарищества «Братья Елисеевы» Г. Г. Елисеев, где в 1902—1903 годах было возведено угловое здание с театром и главным магазином товарищества Елисеевых в Петербурге. Архитектор Г. В. Барановский построил здание в стиле модерн конструктивной основой которого служит протокаркасная система: мощные пилоны и металлические балки. Главный фасад почти полностью раскрыт гигантской аркой с огромными витражами контрастно сочетающимися с массивной гранитной облицовкой, традиционным рустом и аллегорическими скульптурами, символизирующими торговлю и промышленность, искусства и науки. В 1904 году на втором этаже начал действовать театрально-концертный зал, в котором выступали: театр «Невский фарс», Антреприза В. Лин и «Современный театр». После национализации в 1918 году гастроном на первом этаже здания официально именовался «Гастроном № 1 „Центральный“». В советское время в театрально-концертном зале размещались театры «Гротеск», Малый драматический, «Музкомедия», а с 1929 года — Государственный театр сатиры (с 1931 года — «Ленинградский театр сатиры и комедии», сейчас — Санкт-Петербургский театр комедии имени Н. П. Акимова) .
 
Международный коммерческий банк (дом 58)
 
''Международный коммерческий банк'' приобрёл участок в 1896 году, где к 1898 году было построено здание в эклектическом стиле по проекту архитекторов С. А. Бржозовского и С. И. Кербедза. Фасад с пилястрами в верхней части облицован светло-серым доломитовым мрамором. С 1924 года здесь размещается Дом научно-технической пропаганды общества «Знание», с 1990-х годов — «Альфа-банк». С 2013 года зданием владеет «Газпром», который разместил здесь Центральный производственно-диспетчерский департамент корпорации .
 
Дом Глазуновых (дом 60)
Построен в 1858 году. Архитектор Егор Винтергальтер. В 1913 году во дворе по проекту Василия Шауба было возведено здание кинематографа «Пикадилли» на 700 зрителей. С 1932 года — кинотеатр «Аврора». Включен в реестр объектов культурного наследия.
Санкт-Петербургско-Азовский коммерческий банк (Русско-Азиатский банк) (дом 62)
 
''Санкт-Петербургско-Азовский коммерческий банк'', с 1910 года — ''Русско-Азиатский банк''. Новое здание банка на участке, приобретённом в 1895 году Санкт-Петербургско-Азовским коммерческим банком, было построено по проекту архитектора Б. И. Гиршовича в 1898 году. Фасад в стиле поздней классицистической эклектики, облицован радомским песчаником, арочные и парные окна чередуются с пилястрами, асимметричная композиция, левый ризалит завершён «барочным» аттиком с волютами и лучковым фронтоном, в котором помещена маска Меркурия. В 1902 году Санкт-Петербургско-Азовский коммерческий банк обанкротился и здание перешло к Северному банку (с 1910 года — к Русско-Азовскому банку). С 1925 года в здании размещался «Ленжилпромкомплект». С 1930-х годов здесь находились Центральное отделение Ленинградской областной конторы Госбанка, Куйбышевское отделение Жилсоцбанка, Филиал Сбербанка № 148, Почтовое отделение № 62. В 2000 году дом приспособлен под крупный магазин одежды «Невский подиум». В 2003—2008 годах помещения переданы магазину «Дом книги», на время ремонта дома «Зингера». С мая 2010 по май 2015 в этих помещениях размещался магазин одежды Zara , рядом — магазин «Музей шоколада» .
 
 
 
 
Невский проспект, дом 48.jpg|Пассаж (дом 48)
Невский 58.jpg|Международный коммерческий банк (дом 58)
Spb 06-2012 Nevsky various 01.jpg|Санкт-Петербургско-Азовский коммерческий банк (Русско-Азиатский банк) (дом 62)
350. St. Petersburg. Profitable house P.I. Likhachev.jpg|Дом купца Шарова (Доходный дом П. И. Лихачёва) (дом 66)
 
 
Дом купца Шарова (Доходный дом П. И. Лихачёва) (дом 66)
 
''Дом купца Шарова'', или ''Доходный дом П. И. Лихачёва''. Трёхэтажный каменный дом на участке Невского проспекта между Караванной улицей (дом № 28) и набережной реки Фонтанки (дом № 29) был построен в 1799—1806 годах для новоладожского купца П. И. Шарова. В 1877—1878 годах новый домовладелец П. И. Лихачёв по проекту архитектора А. В. Иванова перестраивает дом для сдачи внаём меблированных комнат. Здание приобрело черты, характерные для зрелой эклектики: рустика, лопатки и пилястры, разнообразные наличники, пышный фриз и множество лепных деталей, в боковых частях — эркеры, балконы и шатровые крыши. На углу Караванной улицы ещё с советских времён работает булочная кондитерская. В годы после революции в первом этаже здания находился Дом детской и юношеской книги, а в 1934 году открылся салон-магазин «Книжная лавка писателей» .
 
С 1820-х годов в здании (вход с угла) находилась аптека (в те годы — «Аничковская», с 1925 года некоторое время носила имя Урицкого ). Закрылась в сентябре 2021 года .
От Фонтанки до площади Восстания
 
Дворец Белосельских-Белозерских (дом 41)
 
''Дворец Белосельских-Белозерских''. Участок со стоящим там домом на углу Невского проспекта и набережной реки Фонтанки купила княгиня А. Г. Белосельская, на котором архитектор Ф. И. Демерцов построил в 1799—1800 годах первый трёхэтажный дворец со скромным фасадом в классическом стиле. В 1847—1848 годах дворец был перестроен архитектором А. И. Штакеншнейдером и приобрёл современный вид. Фасаду дворца в стиле барокко свойственна монументальность и утончённость, выдержанность заданного стиля. Нижний ярус рустован, в верхнем плоскость стены оттеняет пластику архитектурных форм, полуфигуры атлантов поддерживают пучки колонн и пилястр, отмечают основные членения, наличники окон второго этажа с лепными деталями, изящны ажурные решётки балконов. С 1894 года дворцом владеет великий князь Сергей Александрович, а с 1905 года — великий князь Дмитрий Павлович. С 1919 по 1991 годы в здании размещались Куйбышевский райком КПСС и райком ВЛКСМ. С 1991 года дворец был превращён в Петербургский (первоначально — Муниципальный) культурный центр .
 
Дом генерала-майора И. И. Ростовцева (дом 45)
'''Дом 45 / Ул. Рубинштейна, д. 2''' — архитектор Андрей Гун. Построен в 1875—1877 годах, стиль эклектика. Позднее домом владел основатель сети петербургских и московских булочных Дмитрий Филиппов. В советское время в жоме находилось кафе-автомат. Внесено в реестр объектов культурного наследия.
Дом К. П. Палкина (Кинотеатр «Титан») (дом 47)
 
''Дом К. П. Палкина'', или ''Кинотеатр «Титан»''. Дом на углу Невского и Владимирского проспектов (дом № 1) появился в начале XIX века, в 1873—1874 годах по проекту архитектора А. К. Кейзера расширен и надстроен до четырёх этажей. Во дворе сооружён корпус ресторана «Палкин», который открылся здесь в 1874 году. В 1904—1906 годах по проекту А. С. Хренова здание надстроено пятым этажом. Тогда же на всю ширину тротуара была сооружена терраса. С 1924 году после капитального ремонта в помещениях ресторана стал работать кинотеатр «Титан». В 1934 году здесь состоялась премьера фильма «Чапаев». В 1990-е годы сюда же вернулся ресторан «Палкин» .
 
Гостиница А. М. Ушакова (Гостиница «Москва») (дом 49)
 
''Гостиница А. М. Ушакова'', или ''Гостиница «Москва»''. Первый дом на углу Невского и Владимирского проспектов (дом № 2) был построен в конце XVIII века. В 1850-х годах купцы Ротины открыли в здании гостиницу с рестораном, которые стали называться «Москва». В 1880—1881 годах архитектор П. Ю. Сюзор по заказу нового владельца купца А. М. Ушакова осуществил перестройку четырёхэтажного здания в стиле эклектики. Он заложил проезд во двор со стороны проспекта, обогатил отделку фасадов цепочками рустов и лепными деталями . В угловой части дома в 1903 году было устроено торговое помещение, здесь работал кондитерский, затем — табачный магазин, а в 1964—1980-х годах — кафетерий «Кафе-автомат», ставший местом встреч ленинградского андеграунда и неформалов, и вошедший в историю под народным названием «Сайгон». После реконструкции 1999—2001 годах здание превращено в пятизвёздочную гостиницу «Рэдиссон САС Ройал отель» .
 
Доходный дом Александра Чадаева (дом 53)
Построен в 1882 году, архитектор Михаил Андреев. Стиль эклектика. Включен в реестр объектов культурного наследия. В 1907 году одним из основоположников российского кинематографа Александром Дранковым в доме была открыта первая в России фабрика по «выделке кинематографических лент». В 1909—1917 годах в доме располагался театр-комик «Пате», перед революцией — кинематограф «Маяк», в 1925—1927 годах — издательство журнала «Былое», в 1950—1980е годы — редакция журнала «Строительство и архитектура Ленинграда».
Дом И. Л. Логинова (дом 61)
Дом по красной линии проспекта был построен в 1849 году по проекту арх-ра А. Х. Пеля для купца И. Л. Логинова. На владении к тому моменту уже стояли три дворовых флигеля. В начале 1900-х участок выкупил владелец дома № 51 по Невскому В. И. Соловьёв, по его заказу здания объединили, создав внутренний переход на уровне третьего этажа .
Дом Тульского поземельного банка (дом 63)
Построен в 1878 году по проекту Павла Сюзора. Мезонин с купоолом отсылает к архитектуре XVII—XVIII вв. В доме жил писатель Николай Лесков. В 2023 году включен в список объектов культурного наследия.
Доходный дом банкира Генриха Блокка (дом 65)
Доходный дом банкира Генриха Блокка был построен в начале XX века на основе более раннего здания (1833—1834 годов) по проекту Леонида Фуфаевского .
Дом Сухозанета (Дом журналиста) (дом 70)
 
''Дом И. О. Сухозанета'', или ''Петербургское купеческое общество'', или ''Дом журналиста''. В начале XIX века на этом участке был построен двухэтажный каменный дом, который в конце 1820-х годов перешёл к генералу от артиллерии И. О. Сухозанету. В 1830-х годах генерал заказал архитектору Д. И. Квадри проект дома в классическом стиле. В 1864 году здание выкупило Петербургское купеческое общество. Для него в 1864—1866 годах по проекту В. В. Штрома проведена реконструкция здания. Классический фасад был утрачен, сооружён балкон третьего этажа. В советское время в здании работал институт «Союзтрансмашпроект», а в 1972 году передано Дому журналиста .
 
 
 
 
SPB Newski house 47.jpg|Дом К. П. Палкина (Кинотеатр «Титан») (дом 47)
Невский 49.jpg|Гостиница А. М. Ушакова (Гостиница «Москва») (дом 49)
Дом Сухозанета.jpg|Дом Сухозанета (Дом журналиста) (дом 70)
Невский 72 01.jpg|Дом М. В. Воейковой (дом 72)
 
 
Дом М. В. Воейковой (дом 72)
 
 
''Дом М. В. Воейковой''. Шестиэтажный доходный дом (с включением старого строения конца XVIII века) по заказу новой владелицы, жены полковника М. В. Воейковой, в 1909—1910 годах возвёл гражданский инженер С. И. Минаш в формах северного модерна. По центральной оси фасада врезан стеклянный цилиндр, нижние этажи облицованы камнем, по стенам стилизованные изображения филинов. Во дворе появился двухзальный кинематограф, названный «Мастер-театр», а позже — «Кристалл-Палас». Помещения кинотеатра в 1920-х годах занимал театр миниатюр «Свободный театр». В 1928 году здесь открылся Дом кино и Клуб кинематографистов, в котором в 1929 году впервые в СССР кинотеатр оборудовали звуковой отечественной аппаратурой системы А. Ф. Шорина. С 1960 года тут находился кинотеатр «Знание», в котором основным репертуаром стали научные и документальные фильмы. Ныне кинотеатру возвращено название «Кристалл-Палас». Долгое время в здании работали кондитерский магазин «Мечта» и магазин «Книги. Открытки» .
 
Дом Л. В. Липгарта (Н. И. Дернова) (дом 80)
 
''Дом Л. В. Липгарта'' (также ''Дом Н. И. Дернова'', ''Кинотеатр Паризиана''). Дом на участке возвели в 1800-е годы. Новый владелец участка, нарвский бюргер купец А. В. Липгарт, осуществил в 1872—1873 годах перестройку по проекту архитектора М. А. Макарова. Следующая перестройка здания была проведена в 1913—1914 годах по проекту архитектора М. С. Лялевича. Фасад здания был оформлен в стиле неоклассицизма, разделён на два яруса: нижняя часть здания оформлена аркадой со стеклянными окнами-витринами, а верхняя часть здания украшена скульптурой и мелким декором. Увеличена этажность строения — надстроены пятый и шестой (мансардный) этажи. Во дворе появился флигель, предназначенный для кинотеатра «Паризиана» (в 1919—1990-е годах — кинотеатр «Октябрь»). Полуподвальное помещение здания было спроектировано под увеселительные заведения (например, «Шуры-Муры»). Сейчас в здании располагается бизнес-центр «Северные цветы» .
 
 
 
 
SPB Newski house 80.jpg|Дом Л. В. Липгарта (Дом Н. И. Дернова) (дом 80)
SPB Newski house 83.jpg|Дом Ш. А. Маркевич (Ф. И. Коровина, гостиница А. Ф. Коровина) (дом 83)
Sankt-Petěrburg 025.jpg|Дом Ф. Н. Петрово-Соловово (Дом актёра) (дом 86)
NevskyColiseum.jpg|Дом М. И. Лопатина (дом 100)
 
 
Дом Ф. Н. Петрово-Соловово (Дом актёра) (дом 86)
 
 
''Дом Ф. Н. Петрово-Соловово'', или ''Дом Бенардаки'', или ''Дом Юсуповых'', или ''Дом актёра''. Существующее с 1800 года здание в 1822 году перестроено по проекту архитектора М. А. Овсянникова для нового владельца полковника Ф. Н. Петрово-Соловово. Тогда оно приобрело существующий классический облик с шестиколонным портиком. В 1840-х годах дом принадлежал поручику и богатому винному откупщику Д. Е. Бенардаки. В 1868 году он сдал помещения в аренду Английскому клубу. К 1882 году дом приобрёл гофмейстер князь Н. Б. Юсупов, который стал использовать его как помещение для проведения выставок и светских приёмов. В начале XX века здесь открылся кинематограф «Электротеатр» («Пате»), а в 1907 году — музей-паноптикум восковых фигур. С 1924 года в доме разместился Центральный дом работников искусств (с 1939 года — им. К. С. Станиславского), сейчас — Дом актёра имени К. С. Станиславского. Во дворе здания работает Городская поликлиника № 40 .
 
Обелиск «Городу-герою Ленинграду»
''Обелиск «Городу-герою Ленинграду»'' в центре площади Восстания был установлен 12 апреля 1985 года. Архитекторы В. С. Лукьянов и А. И. Алымов. Обелиск представляет собой вертикальный гранитный монолит общей высотой 36 метров, украшенный бронзовыми горельефами и увенчанный «Золотой Звездой Героя» .
Московский вокзал (дом 85)
 
''Московский вокзал'' — здание на перекрёстке Невского проспекта и Лиговского канала, которое было построено в 1847—1851 годах по проекту архитектора К. А. Тона, при участии Р. А. Желязевича. В фасаде архитектор использовал мотивы ратушей западноевропейских городов, башня с часами указывает направление главного входа. В 1923 году Николаевская железная дорога была переименована в Октябрьскую, такое же название получил и вокзал. В 1930 году вокзал стал именоваться Московским .
 
Старо-Невский проспект
Дом О. П. Кушелевой (дом 88)
 
Перестроен из более раннего строения в 1910—1911 гг. по проекту архитектора А. С. Хренова для жены надворного советника Ольги Петровны Кушелевой .
Доходные дома А.Тимофеева (К. А. Тура) (дом 89)
''Доходные дома А.Тимофеева'', или ''Доходные дома К. А. Тура''. Дом на теперешней площади Восстания между Невским проспектом и Гончарной улицей (дом № 2) появился в конце XVIII века. В 1823 году Здание принадлежало купцу А. Тимофееву и было расширено в сторону Невского проспекта до трёхэтажного. В 1867 году участок принадлежал мебельному фабриканту К. А. Туру, при котором дом был перестроен по проекту архитектора Г. М. Барча с устройством эркера со стороны проспекта. До революции здесь размещалась гостиница «Балабинская». В советское время на крыше со стороны площади Восстания разместили электронный экран, который действует до сих пор .
 
Доходный дом Меняевых (дом 90-92А)
''Доходный дом Меняевых'' — исторический особняк, перестроенный из более раннего здания в 1866—1867 годах по проекту Александра Бруни, затем в 1898—1899 вновь перестраивался под руководством Виктора Шретера. В третий раз здание расширялось по проекту архитектора А. П. Шильцова, руководил работами А. М. Кочетов. В 1898—1913 годы в доме № 92 раполагалось издательство «Знание» К. П. Пятницкого, фактическим руководителем которого с 1900 был Максим Горький .
Съезжий дом Каретной части (дом 91)
''Съезжий дом Каретной части'', или ''Полицейский дом Александро-Невской части''. Дом на участке между Невским проспектом и Гончарной улицей (дом № 6) построен в 1820—1830-е годы по проекту архитектора В. И. Беретти для полицейского (съезжего) дома Каретной части Петербурга. В 1846—1850 годах здание перестроено по проекту архитектора 3. Ф. Краснопевкова. Дом имел каланчу для «пожарного наблюдения». С 1865 года учреждение стало называться Полицейский дом Александро-Невской части. В советское время здание было перестроено, каланча снесена .
 
 
 
 
Obelysk May 2012 100.jpg|Обелиск «Городу-герою Ленинграду» на площади Восстания на фоне Доходные дома А. Тимофеева (К. А. Тура) (дом 89) и Московского вокзала
SPB Newski house 91.jpg|Съезжий дом Каретной части (дом 91)
SPB Newski house 119-121.jpg|Дом Д. И. Тырлова (дом 119)
Street in St. Petersburg (20524606753).jpg|Доходный дом Г. Г. Гесселя (дом 95)
 
 
Доходный дом Г. Г. Гесселя (дом 95)
''Доходный дом Г. Г. Гесселя''. Участок с имеющимися ветхими постройками в 1910 году приобрёл петербургский ремесленник Г. Г. Гессель и в 1912 году построил здесь шестиэтажный доходный дом по проекту гражданского инженера Л. М. Харламова в стиле модерн .
 
Доходный дом М. И. Лопатина (дом 100, лит. А., И)
Доходный дом М.И. Лопатина в неороманском стиле был построен в 1866—1867 гг. для купца 1-й гильдии М. И. Лопатина по проекту известного архитектора М. А. Макарова . За проект этого здания Макаров получил от Императорской Академия художеств титул профессора архитектуры. В 1895-1907 годах в доме жил Анатолий Фёдорович Кони .
Дом 107
Построен в 1952 году. Редкий пример советского послевоенного неоклассицизма .
Дом Д. И. Тырлова (дом 119)
''Дом Д. И. Тырлова''. В 1897 году домовладение приобрёл кирпичный заводчик шлиссельбургский купец 2-й гильдии Д. И. Тырлов-Жданков, который в 1901 году построил доходный пятиэтажный дом по проекту архитектора П. И. Гилёва с использованием имеющейся постройки. Фасад в стиле поздней эклектики разделён по вертикали на три части. Два первых этажа отделаны разностильным рустом, третий и четвёртый выделены цветом, полуциркульные окна третьего этажа отделаны лепными сандриками, рисунок которых повторён в сандриках прямоугольных окон четвёртого этажа. Третий и четвёртый этажи объединены по двум крайним осям богато отделанными эркерами. Пятый этаж завершается богатым карнизом, вновь повторяющим мотивы сандриков третьего этажа .
 
Доходный дом Р. И. Берштейна (дом 134)
''Доходный дом Р. И. Берштейна''. Участок со строениями в 1897 году приобрёл купец 1-й гильдии Р. И. Берштейн. В 1898 году на участке пятиэтажный дом в эклектическом стиле построил техник-строитель М. А. Андреев .
 
Жилой дом (дом 141)
Жилой дом в стиле сталинского неоклассицизма с элементами конструктивизма построен в 1936 году архитектором А. Л. Лишневским. В доме находились книжный магазин «Буревестник» и магазин «Ленгалантерея» .
 
Жилой дом (дом 142)
* Проспект Бакунина, д. 2 / 2-я Советская ул., д. 27 / Дегтярная ул., д. 1 — Доходный дом хлеботорговца И. В. Галунова (1877—1880, архитектор А. В. Иванов) При строительстве квартиры дома были оборудованы ванными и ватерклозетами 
Доходный дом И. И. Круглова (дом 147)
''Доходный дом И. И. Круглова'' в стиле модерн, на углу Невского проспекта и улицы Профессора Ивашенцова (дом № 1), построен в 1905 году по проекту гражданского инженера П. Н. Батуева. В первой парадной на окнах лестницы имеются остатки витражей .
 
 
 
 
002. Санкт-Петербург. 2-я Советская ул. 21.JPG|Доходный дом Р. И. Берштейна (дом 134)
SPB Newski house 141-145.jpg|Жилой дом (дом 141)
Nevsky Prospect 147 2014-10 1412696204.jpg|Доходный дом И. И. Круглова (дом 147)
Невский 153.jpg|Доходный дом Александро-Невской лавры (дом 153)
 
 
Доходный дом Александро-Невской лавры (дом 153)
''Доходный дом Александро-Невской лавры'' построен в 1901—1903 годах по проекту гражданских инженеров Л. П. Шишко и А. А. Венсана. Фасад здания в эклектическом стиле с двумя эркерами, центр акцентирован большими арочными проёмами. В советское время в доме находились ремонт обуви и Сберегательная касса № 75 Смольнинского района .
 
Доходный дом И. И. Пирогова (дом 154)
''Доходный дом И. И. Пирогова'' в стиле эклектики построен в 1898 году по проекту архитектора А. В. Иванова. В советское время в доме работал Детский сад .
 
Доходный дом Парфёновых (дом 156)
''Доходный дом Парфёновых'' в стиле модерн построен в 1910—1912 годах архитектором Г. Г. фон Голи для купцов братьев Парфёновых. Фасад шестиэтажного здания отделан с использованием керамической плитки. В феврале 2003 года здесь открылась художественная галерея «Невский дворик» .
 
Доходный дом А. А. Николаева (дом 168)
''Доходный дом А. А. Николаева'' построен в 1880 году архитектором А. И. Климовым в русском стиле для купца А. А. Николаева .
 
Доходный дом В. М. Давыдова (дом 170)
''Доходный дом В. М. Давыдова''. В 1897—1898 годах архитектор П. Ю. Сюзор построил доходный дом на углу Невского проспекта и теперешней Исполкомской улицы (дом № 2). Участком в этот момент владели купец 1-й гильдии кирпичный заводчик И. П. Поршнев и хлеботорговец В. М. Давыдов (к нему домовладение перешло полностью в 1907 году) .
 
 
 
 
SPB Newski house 154.jpg|Доходный дом И. И. Пирогова (дом 154)
SPB Newski house 156.jpg|Доходный дом Парфёновых (дом 156)
Невский 168 dif.jpg|Доходный дом А. А. Николаева (дом 168)
Невский 176.jpg|Исидоровское епархиальное училище (Смольнинский райсовет депутатов трудящихся) (дом 176)
 
 
Исидоровское епархиальное училище (Смольнинский райсовет депутатов трудящихся) (дом 176)
''Исидоровское епархиальное училище'', или ''Смольнинский райсовет депутатов трудящихся''. Здание для Исидоровского епархиального женского училища построено в 1885—1886 годах по проекту архитекторов Г. И. Карпова и В. Ф. Харламова. В училище обучались дочери священнослужителей. В ограде училища по красной линии Невского проспекта была построена часовня с шатровой колокольней в один звон. В 1923 году здесь разместилась 111-я единая трудовая школа 1-й и 2-й ступени и 236-й школьный детский дом, с 1943 года — Смольнинский районный совет народных депутатов и Смольнинский районный комитет КПСС, затем — администрация Центрального района Санкт-Петербурга .
 
Мосты и подземные переходы
На протяжении Невского проспекта находятся три моста :
 
* Зелёный мост (через реку Мойку) — однопролётный чугунный арочный мост, соединяющий Казанский и 2-й Адмиралтейский острова. Длина моста около 39,8 метра, ширина — 38,5 метра. Деревянный подъёмный мост появился в этом месте в 1716 году. В конце XVIII века перестроен в деревянный, трёхпролётный балочный мост на каменных опорах. Заново построен в 1806 году по проекту архитектора В. И. Гесте и инженера Ф. П. де Волланта как первый в Петербурге чугунный транспортный мост. Он был перекрыт чугунным тюбинговым бесшарнирным сводом, опоры бутовой кладки с гранитной облицовкой. В 1904—1907 годах мост реконструирован и расширен с добавлением новых тюбингов и превращением свода в двухшарнирный. В 1908 году появились фонари. До 1768 года мост носил название ''Зелёный мост'' (по цвету окраски), в 1768—1918 годах — ''Полицейский мост'', в 1918—1998 годах — ''Народный мост''. 
 
* Казанский мост (через канал Грибоедова) соединяет Казанский и Спасский острова. Третий по ширине мост в городе и самый низкий, под ним запрещён ход судов. Длина — 18,8 метра, ширина 95 метров. Построен в 1765—1766 годах по проекту инженеров В. И. Назимова и И. М. Голенищева-Кутузова на месте существовавшего уже в 1716 году деревянного. Пролёт перекрыт кирпичным сводом с подкладными рядами известковых плит, фасады опор бутовой кладки облицованы гранитом, гранитный парапет. До 1830 года носил название ''Рождественский мост'', с 1923 по 1944 — ''мост Плеханова''. 
 
* Аничков мост (через реку Фонтанку) соединяет Спасский и Безымянный острова. Длина — 54,6 метра, ширина 37,9 метра. Первый деревянный мост построен здесь в 1715 году силами инженерного батальона, которым командовал инженер-подполковник Михаил Аничков. В 1721 году мост стал разводным, а в 1749 году был перестроен и декорирован под гранит. К 1785 году его перестроили в каменный мост с башнями по типовому проекту. После реконструкции в 1841 году по проекту инженеров И. Ф. Буттаца, А. Д. Готмана, А. Х. Редера мост стал трёхпролётным с кирпичными сводами и фасадными арками из розового гранита, опоры сделаны из буковой кладки с гранитной облицовкой. В 1850 году на устоях установлены 4 бронзовые скульптурные группы П. К. Клодта «Укрощение коней». 
На перекрёстках с улицами Садовой и Думской (Михайловской) обустроены подземные пешеходные переходы 
 
 
 
Saint Petersburg 2009 tourist pictures 0286.JPG|Зелёный мост
Сквер на Казанской площади (1).jpg|Казанский мост
Аничков мост. Вид от Аничкова дворца.jpg|Аничков мост
St. Petersburg (1).jpg|Пешеходный подземный переход на углу с Садовой улицей
 
 
Пересечения
Невский проспект пересекается или граничит со следующими магистралями:
 
* Адмиралтейский проспект
* Малая Морская улица
* Большая Морская улица
* набережная реки Мойки (нечётная сторона)
* ''река Мойка (Зелёный мост)''
* набережная реки Мойки (чётная сторона)
* Большая Конюшенная улица
* Казанская улица
* Малая Конюшенная улица
* набережная канала Грибоедова (нечётная сторона)
* ''канал Грибоедова (Казанский мост)''
* набережная канала Грибоедова (чётная сторона)
* Думская улица
* Перинная линия
* Михайловская улица
* Садовая улица
* площадь Островского / Малая Садовая улица
* Караванная улица
* набережная реки Фонтанки (нечётная сторона)
* ''река Фонтанка (Аничков мост)''
* набережная реки Фонтанки (чётная сторона)
* улица Рубинштейна
* Литейный проспект / Владимирский проспект
* улица Маяковского
* улица Марата
* Пушкинская улица
* улица Восстания
* площадь Восстания (Лиговский проспект, Гончарная улица)
* Суворовский проспект
* Дегтярная улица
* проспект Бакунина
* Полтавская улица
* Харьковская улица
* Перекупной переулок
* Исполкомская улица
* улица Профессора Ивашенцова
* улица Александра Невского
* площадь Александра Невского (Чернорецкий переулок)
 
Транспорт
 на Невском проспекте.]]
Невский проспект является важной транспортной магистралью. Через Дворцовый мост он связывает левобережные районы с островными районами города. В другой части проспект через мост Александра Невского и Заневский проспект связывает центр города с Невским районом . Полосность движения на Невском проспекте различная на разных участках. На участке от Адмиралтейского проспекта до Малой морской улицы — 2+2 (две в одну сторону и две в другую), далее до реки Мойки — 3+3, далее до площади Восстания — 4+4. После площади Восстания движение разделяется на две улицы: в сторону площади — по Невскому проспекту (4 полосы), от площади — по Гончарной улице (4 полосы). От Полтавской улицы потоки соединяются и до площади Александра Невского движение осуществляется по трём полосам в каждую сторону .
Сегодня вдоль всего Невского проспекта проходит Невско-Василеостровская линия метро со станциями: , , . Также на Невском проспекте или рядом с ним находятся станции других линий: , , , . Вдоль всего проспекта проходят маршруты автобусов № 24 и 191, а также троллейбусов № 1 и 22. Кроме того, на некоторых участках проспекта проходят маршруты автобусов № 3, 7, 15, 22, 27, 46, 54, 55, 58, 65, 132, 169А, 181 и троллейбусов № 1, 5, 7, 10, 11, 16, 17, 22 .
С декабря 1907 года по 1952 год по оси Невского проспекта проходила трамвайная линия. По оценкам иностранных экспертов, результаты исследования пассажиропотока говорят о необходимости возвращения на проспект трамвая как единственного вида транспорта, способного решить проблему перевозок пассажиров по этой магистрали .
По итогам заседания в Смольном 26 мая 2008 года, посвящённого проекту программы развития наземного электрического транспорта до 2012 года, на Невском проспекте было решено выделить полосу для движения общественного транспорта .
За месяц до планируемого ремонта на Невском проспекте было заменено асфальтовое покрытие. В декабре 2008 года выделенная полоса начала действовать . Открытая на части проспекта 20 декабря 2008 года выделенная линия для автобусов и троллейбусов малоэффективна по причине низкой культуры автомобилистов и пассивности сотрудников ГИБДД в отношении нарушителей правил дорожного движения .
Невский проспект в культуре
 
Нет ничего лучше Невского проспекта, по крайней мере в Петербурге; для него он составляет всё. Чем не блестит эта улица — красавица нашей столицы! Я знаю, что ни один из бледных и чиновных её жителей не променяет на все блага Невского проспекта. Не только кто имеет двадцать пять лет от роду, прекрасные усы и удивительно сшитый сюртук, но даже тот, у кого на подбородке выскакивают белые волоса и голова гладка, как серебряное блюдо, и тот в восторге от Невского проспекта. А дамы! О, дамам ещё больше приятен Невский проспект. Да и кому же он не приятен? Едва только взойдешь на Невский проспект, как уже пахнет одним гуляньем. Хотя бы имел какое-нибудь нужное, необходимое дело, но, взошедши на него, верно, позабудешь о всяком деле. Здесь единственное место, где показываются люди не по необходимости, куда не загнала их надобность и меркантильный интерес, объемлющий весь Петербург.
 
* Невский проспект связан с именем А. С. Пушкина: на углу Невского и набережной реки Мойки находилась знаменитая кондитерская Вольфа и Беранже, куда поэт заезжал перед дуэлью с Дантесом .
* Невский проспект связан с отечественной культурой и тем, что именно здесь начала развиваться книготорговля. В 1820-е годы на Невском, 22 открылась знаменитая книжная лавка А. Ф. Смирдина, затем — лавка И. В. Слёнина (в 1823—1829 годы она помещалась на Невском, 30, с 1829 года — на Невском, 27). Велась книготорговля и в Большом Гостином дворе. В Советское время традиции литературной жизни на главной улице города продолжались и развивались. В бывшем здании торгового дома Зингер был открыт Ленинградский дом книги, на верхних этажах которого разместились книжные редакции. До войны там находилось детское издательство, организованное С. Я. Маршаком .
* Песни с названием «Невский Проспект» есть в репертуаре групп «Сплин» (№ 5 в альбоме «Фонарь под глазом»), «Ленинград», «Трилистник», «Мануфактура» и Александра Иванова. Невский проспект упоминается в песнях групп «Секрет», «ДДТ» (''«А на Невский слетелася стая сапог, а на Невском такая царит кутерьма…»'', ''«А я всё ползу, ползу, ползу, ползу по песку, по Невскому…»''), «Чиж & Co» (''«Поезд, увези меня на Невский к невесте…»''), Александра Розенбаума (''«Прогулка по Невскому»''). Также у Максима Леонидова есть песня «На солнечной стороне Невского»
* Михаил Веллер. ''Легенды Невского проспекта''.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Невский проспект с высоты птичьего полёта, сервис Яндекс.Панорамы.
* История Невского проспекта, фотографии. Подробно о зданиях и памятниках
* Экскурсия «Невский проспект»
* Англоязычный сайт о Невском проспекте 
* Фотографии всех домов Невского проспекта
* //ИА REGNUM, 25.03.2008
* Энциклопедия СПб

* '''Высота''' — размер или расстояние в вертикальном направлении.
Другие значения
*'''В астрономии:'''
**Высота светила — угол между плоскостью математического горизонта и направлением на светило.
*'''В военном деле:'''
**Высота — возвышенность рельефа.
*'''В геометрии:'''
**Высота — отрезок перпендикуляра, опущенного из вершины геометрической фигуры (например, треугольника, пирамиды, конуса) на её основание или на продолжение основания. Под высотой также подразумевается длина этого отрезка.
**Высота треугольника — перпендикуляр, проведённый из вершины к противоположной стороне треугольника.
*'''В диофантовой геометрии и теории чисел:'''
**Высота — численная функция от числителя и знаменателя обыкновенной дроби.
*'''В высшей алгебре:'''
**Высота идеала — минимум высот простых идеалов, содержащих данный идеал.
**Высота нормирования — тип простого спектра кольца нормирования без нуля.
*'''В музыке:'''
**Высота — форма восприятия человеком частоты колебаний звучания ноты.
*'''В искусстве:'''
**«Высота» — кинофильм (СССР, 1957).
**«Высота» — кинофильм (Канада, 2010).
**Высота — супергерой Marvel Comics, известная под именем Кассандра Лэнг, дочь Скотта Лэнга.
См. также
* Нормаль
* Высокий
* Высокая
* Высокое
* Altitude

'''Компиляция''' ( ):
 
* Компиляция в литературе — сочинительство на основе чужих исследований или произведений (литературная компиляция) без самостоятельной обработки источников; также работа, составленная таким методом. Отличается от плагиата, когда речь идёт о произведениях (обзорах, очерках, монографиях), требующих привлечения большого числа источников (например, в энциклопедических статьях, биографической литературе, трудах по генеалогии и т. п.).
* Компиляция в музыке — сборник или альбом, в который включают музыкальные записи на определённую тему (хит-парады, музыкальные композиции определённого стиля либо эпохи, композиции одного исполнителя разных лет или из разных альбомов); также — способ составления музыкального произведения из уже существующих тем; в ряде случаев то же, что попурри.
* Компиляция в программировании — трансляция программы, составленной на исходном языке высокого уровня, в эквивалентную программу на низкоуровневом языке, близком машинному коду (абсолютный код, объектный модуль, иногда на язык ассемблера), выполняемая компилятором.

'''Pluralia tantum''' ( ), ед. ч. '''plurale tantum''' — разряд имён существительных, употребляемых только во множественном числе.
'''''pl.''''' — традиционное обозначение, используемое в словарях для указания слов этого типа.
Грамматическая природа pluralia tantum
Согласно «Русскому именному словоизменению» Зализняка (1967), pluralia tantum в русском языке представляют собой особый согласовательный класс, так называемый '''парный род''', требующий при согласовании всегда окончаний, совпадающих с окончаниями множественного числа.
По мнению А. Н. Соболева, в случае pluralia tantum словоизменительная морфема (граммема) выступает в качестве словообразовательного элемента (дериватемы) с лексическим значением собирательности, а в нестандартных формах русского языка и других славянских языков наблюдается системная сингуляризация соответствующих форм.
Типичные pluralia tantum
В современном русском языке к категории ''pluralia tantum'' относятся около 600 слов. Подавляющее большинство из них относятся к следующим категориям:
* отвлечённые существительные, обозначающие сложные действия (''выборы, проводы''), явления природы (''потёмки, сумерки''), бытовые обряды (''именины, смотрины''), различные игры (''жмурки, прятки''), отрезки времени (''каникулы, сутки'') и т. д.;
* вещественные существительные, обозначающие или само вещество, материал, или его отходы, остатки (''белила, дрожжи, дрова, духи, консервы, макароны, опилки, отруби, сливки, чернила'' и т. д.)
* конкретные существительные, обозначающие составные, в том числе парные, предметы (''брюки, вилы, грабли, качели, ножницы, очки, перила, тиски, часы, шахматы, шашки, щипцы'' и т. д.);
* собственные существительные, выступающие как географические и астрономические названия (''Альпы, Балканы, Горки, Жигули, Карпаты, Пиренеи, Холмогоры, Черкассы, Близнецы'' и др.)
Пограничные случаи pluralia tantum
Иногда для слова, являющегося pluralia tantum, можно указать слово, подобное предполагаемой форме единственного числа, но имеющее значение, никак не связанное с исходным словом. Напр.: ''трусы́'' (pl.) — ''трус''. Такие ситуации следует рассматривать как случаи омонимии.
Более сложная ситуация — когда слово pluralia tantum и возможная форма единственного числа грамматически связаны, но имеют разные значения. Так, «Близнецы» как название созвездия — pluralia tantum, но слово «близнецы» в значении «два ребёнка одной матери, выношенные одновременно», таковым не является.
См. также
 
* Singularia tantum — существительные, употребляемые только в единственном числе
Ссылки
* Кожевникова И. В. Существительные singularia tantum и pluralia tantum в русском, французском и итальянском языках (со списком литературы)
* А. А. Реформатский. Число и грамматика — Pluralia и singularia tantum
* А. Н. Соболев. Славянские pluralia tantum. Проблема дефектной парадигмы
* Портал русского языка ЯРУС — Число имени существительного

'''Курск''':
Населённые пункты
* '''Курск''' — город в России, административный центр Курской области.
* Курск — посёлок в Волосовском районе Ленинградской области, административный центр Курского сельского поселения.
* Курск — деревня в Волосовском районе Ленинградской области, входит в состав Курского сельского поселения.
* Курск — село в Кулундинском районе Алтайского края.
* Курск — деревня в Краснотуранском районе Красноярского края.
Суда
* «Курск» — российский атомный подводный ракетный крейсер К-141 «Курск», затонувший 12 августа 2000 года.
* «Курск» — пароход, построенный в Англии для Русского Восточно-Азиатского общества и использовавшийся как океанский лайнер Русско-американской линии, в 1921 году переименован в «Polonia», в 1939 году разобран на металлолом.
* «Курск» — товарно-пассажирский пароход английской постройки, в 1918—1925 годах ходил под английским флагом как «Koursk», списан в 1953 году.
* «Курск» — советский пароход.
Другие значения
* «Курск» — финская дум-метал группа.
* Курск — узловая железнодорожная станция Орловско-Курского отделения Московской железной дороги в городе Курске.
* (3073) Курск — астероид.
* «Курск» — франко-бельгийский фильм режиссёра Томаса Винтерберга 2018 года, в основу которого легла катастрофа одноимённой подлодки.
* «Курск» — курская телерадиокомпания, филиал ВГТРК.
См. также
* Курск-Смоленка
* 
* 
* 
* 
*

'''PGP''' ( ) — компьютерная программа, также библиотека функций, позволяющая выполнять операции шифрования и цифровой подписи сообщений, файлов и другой информации, представленной в электронном виде, в том числе прозрачное шифрование данных на запоминающих устройствах, например, на жёстком диске.
Первоначально разработана Филиппом Циммерманном в 1991 году.
Общие сведения
PGP имеет множество реализаций, совместимых между собой и рядом других программ (GnuPG, FileCrypt и др.) благодаря стандарту OpenPGP (RFC 4880), но имеющих разный набор функциональных возможностей. Существуют реализации PGP для всех наиболее распространённых операционных систем. Кроме свободно распространяемых реализаций, есть ещё и коммерческие.
Совместимость
Так как PGP развивается, некоторые системы позволяют создавать зашифрованные сообщения с использованием новых возможностей, которые отсутствуют в старых системах. Отправитель и получатель должны знать возможности друг друга или, по крайней мере, согласовать настройки PGP.
Защищённость
В 1996 году криптограф Брюс Шнайер охарактеризовал раннюю версию PGP как «ближайшую к криптосистемам военного уровня».
На данный момент не известно ни одного случая взлома данных, зашифрованных PGP, при помощи полного перебора или уязвимости криптоалгоритма.
Криптографическая стойкость PGP основана на предположении, что используемые алгоритмы устойчивы к криптоанализу на современном оборудовании. Например, в PGP первых версий для шифрования ключей сессии использовался алгоритм RSA, основанный на односторонней функции (факторизация). В PGP версии 2 дополнительно можно использовать алгоритм IDEA. В последующем были добавлены дополнительные алгоритмы шифрования. Ни у одного используемого алгоритма нет известных уязвимостей.
В 2010 году группе учёных из Швейцарии, Японии, Франции, Нидерландов, Германии и США удалось разложить на множители 768-битный 232-значный RSA-ключ. Нахождение простых сомножителей осуществлялось общим методом решета числового поля . На первый шаг (выбор пары полиномов степени 6 и 1) было потрачено около полугода вычислений на 80 процессорах, что составило около 3 % времени, потраченного на главный этап алгоритма (просеивание), который выполнялся на сотнях компьютеров в течение почти двух лет. Если интерполировать это время на работу одного процессора AMD Opteron 2,2 ГГц с 2 ГБ оперативной памяти, то получилось бы порядка 1500 лет. Обработка данных после просеивания для следующего ресурсоёмкого шага (линейной алгебры) потребовала несколько недель на малом количестве процессоров. Заключительный шаг после нахождения нетривиальных решений ОСЛУ занял не более 12 часов.
Решение ОСЛУ проводилось с помощью метода Видемана на нескольких раздельных кластерах и длилось чуть менее 4 месяцев. При этом размер разрежённой матрицы составил 192 796 550×192 795 550 при наличии 27 795 115 920 ненулевых элементов. Для хранения матрицы на жёстком диске понадобилось около 105 гигабайт. В то же время понадобилось около 5 терабайт сжатых данных для построения данной матрицы.
В итоге группе удалось вычислить оба простых сомножителя, каждый из которых является 384-битным 116-значным числом.
Исследователи уверены, что с использованием их метода факторизации взломать 1024-битный RSA-ключ будет возможно в течение следующего десятилетия.
По словам исследователей, после их работы в качестве надёжной системы шифрования можно рассматривать только RSA-ключи длиной 1024 бита и более. Причём от шифрования ключом длиной в 1024 бита стоит отказаться в ближайшие три-четыре года .
Зная разложение модуля на произведение двух простых чисел, противник может легко найти секретную экспоненту и тем самым взломать RSA. Однако на сегодняшний день самый быстрый алгоритм факторизации — решето обобщённого числового поля (General Number Field Sieve), скорость которого для k-битного целого числа составляет \exp (( c + o(1))k^{\frac{1}{3}} \log^{\frac{2}{3}}k) для некоторого c , не позволяет разложить большое целое за приемлемое время.
Механизм работы PGP
Шифрование PGP осуществляется последовательно хешированием, сжатием данных, шифрованием с симметричным ключом, и, наконец, шифрованием с открытым ключом, причём каждый этап может осуществляться одним из нескольких поддерживаемых алгоритмов. Симметричное шифрование производится с использованием одного из семи симметричных алгоритмов (AES, CAST5, 3DES, IDEA, Twofish, Blowfish, Camellia) на сеансовом ключе. Сеансовый ключ генерируется с использованием криптографически стойкого генератора псевдослучайных чисел. Сеансовый ключ зашифровывается открытым ключом получателя с использованием алгоритмов RSA или Elgamal (в зависимости от типа ключа получателя). Каждый открытый ключ соответствует имени пользователя или адресу электронной почты. Первая версия системы называлась Сеть доверия и противопоставлялась системе X.509, использовавшей иерархический подход, основанной на удостоверяющих центрах, добавленный в PGP позже. Современные версии PGP включают оба способа.
Ключи
 
Пользователь PGP создаёт ключевую пару: открытый и закрытый ключ. При генерации ключей задаются их владелец (имя и адрес электронной почты), тип ключа, длина ключа и срок его действия. Открытый ключ используется для шифрования и проверки цифровой подписи. Закрытый ключ — для декодирования и создания цифровой подписи.
PGP поддерживает три типа ключей: RSA v4, RSA legacy (v3) и Diffie-Hellman/DSS (Elgamal в терминологии GnuPG).
Для ключей RSA legacy длина ключа может составлять от 1024 до 2048 бит, а для Diffie-Hellman/DSS и RSA — от 1024 до 4096. Ключи RSA legacy содержат одну ключевую пару, а ключи Diffie-Hellman/DSS и RSA могут содержать один главный ключ и дополнительные ключи для шифрования. При этом ключ электронной подписи в ключах Diffie-Hellman/DSS всегда имеет размер 1024. Срок действия для каждого из типов ключей может быть определён как неограниченный или до конкретной даты. Для защиты ключевого контейнера используется секретная фраза.
Цифровая подпись
PGP поддерживает аутентификацию и проверку целостности посредством цифровой подписи. По умолчанию она используется совместно с шифрованием, но также может быть применена и к открытому тексту. Отправитель использует PGP для создания подписи алгоритмом RSA или DSA. При этом сначала создаётся хеш открытого текста (также известный как дайджест), затем — цифровая подпись хеша при помощи закрытого ключа отправителя. Для формирования хеша могут использоваться алгоритмы MD5, SHA-1, RIPEMD-160, SHA-256, SHA-384, SHA-512. В новых версиях PGP поддержка MD5 осуществляется для сохранения совместимости с ранними версиями. Для подписи используются алгоритмы RSA или DSA (в зависимости от типа ключа).
Сжатие данных
В целях уменьшения объёма сообщений и файлов и, возможно, для затруднения криптоанализа PGP производит сжатие данных перед шифрованием. Сжатие производится по одному из алгоритмов ZIP, ZLIB, BZIP2. Для сжатых, коротких и слабосжимаемых файлов сжатие не выполняется.
Сеть доверия
 
Как при шифровании сообщений, так и при проверке цифровой подписи необходимо, чтобы принятый получателем открытый ключ действительно принадлежал отправителю. При простом скачивании открытого ключа он может быть подменён. С первых версий PGP поддерживает сертификаты открытых ключей, с помощью которых подмены (или случайные ошибки передачи) легко распознаются. Однако недостаточно просто создать сертификат, защищённый от модификации, так как при этом гарантируется лишь целостность сертификата после его создания. Пользователи также должны каким-нибудь способом проверить, что открытый ключ в сертификате действительно принадлежит отправителю. С первых версий продукты PGP включают в себя внутреннюю схему проверки сертификатов, названную сеть доверия ( ). Заданная пара «имя пользователя — открытый ключ» может быть подписана третьим лицом, удостоверяющим соответствие ключа и владельца. В таких подписях может быть несколько вложенных уровней доверия. Хотя многие программы читают и пишут эту информацию, очень немногие учитывают этот уровень сертификата, принимая решение о принятии или отклонении сертификата.
Протокол сети доверия был впервые описан Циммерманном в 1992 году в руководстве PGP версии 2.0:
 
С течением времени вы будете накапливать ключи других людей, которых вы можете назвать доверенными рекомендателями. Кто-нибудь ещё может выбрать своих доверительных рекомендателей. И все будут постепенно накапливать и распространять со своими ключами набор заверенных подписей других людей, ожидая, что любой получатель доверяет по крайней мере одной или двум подписям. Это позволяет создать децентрализованную устойчивую к сбоям сеть всех открытых ключей.
 
Механизм сети доверия обладает преимуществами над централизованной инфраструктурой управления открытыми ключами, например, используемой в S/MIME, но не получил повсеместного применения. Пользователи хотели проверять корректность сертификатов вручную или не проверять вовсе.
Сертификаты
В последних спецификациях OpenPGP доверенные подписи могут использоваться для поддержки создания центров сертификации. Доверенность сертификата означает, что ключ действительно принадлежит указанному владельцу и может использоваться для подписи сертификатов одним уровнем ниже. Сертификат уровня 0 означает обычную подпись. Уровень 1 означает, что при помощи подписанного ключа можно создавать сертификаты уровня 0. При помощи сертификата уровня 2 можно создавать сертификаты уровня 1. Уровень 2 практически идентичен степени доверия, с которой полагаются пользователи на списки доверенных сертификатов, встроенные в браузеры.
Все версии PGP включают в себя способ отмены сертификата. Это необходимо, если требуется сохранять безопасность связи при потере или компрометации закрытого ключа. Отмена сертификата похожа на списки отзыва сертификатов в централизованной инфраструктуре открытых ключей. Современные версии PGP также поддерживают сроки истечения сертификатов.
Проблема корректного определения принадлежности открытого ключа владельцу характерна для всех криптографических систем с асимметричным шифрованием. У неё не существует достаточно хороших решений. Оригинальная схема PGP позволяет решить пользователю, использовать ли схему проверки сертификатов, в то время как большинство других инфраструктур открытых ключей требует проверки каждого сертификата.
История
Ранняя история
В 1991 году Филипп Циммерман создал первую версию PGP. Первая версия включала в себя симметричный алгоритм шифрования BassOmatic, созданный самим Циммерманом. Циммерман участвовал в движении против ядерной энергии и создал PGP для защищённого использования BBS и хранения файлов и сообщений. Для некоммерческого использования не требовалось лицензии, со всеми копиями распространялся весь исходный код. PGP распространилась в Usenet, а затем и в Интернете.
Уголовное расследование
Вскоре после выпуска PGP стала использоваться за пределами США, и в 1993 году правительство США начало расследование против Циммермана по подозрению в нарушении экспортного законодательства, которое регулирует распространение криптографических систем с длиной ключа более 40 бит. В PGP использовались ключи длиной 128 бит и более.
Циммерман остроумно обошёл ограничения законодательства США. Он опубликовал исходный код в книге, изданной MIT Press . Код можно было отсканировать, распознать и скомпилировать. Экспорт книг не может быть запрещён, так как защищён первой поправкой к Конституции США (сходная схема использовалась в системе шифрования Snuffle, см дело Bernstein v. United States).
В 1996 году расследование было закрыто .
OpenPGP
PGP Inc. была обеспокоена по поводу патентов. В компании был создан внутренний стандарт Unencumbered PGP («необременённый PGP»), не использующий алгоритмов, имеющих проблемы с лицензиями. Так как PGP широко использовалась во всём мире, многие хотели создавать собственное ПО, совместимое с PGP 5. В 1997 году PGP Inc. предложила IETF-стандарт, названный OpenPGP. В IETF были созданы стандарты RFC 2440 (1998 год) и RFC 4880 (2007 год).
В 1999 году силами Фонда свободного программного обеспечения была создана свободная реализация OpenPGP под названием GNU Privacy Guard (GnuPG).
Рабочая группа OpenPGP по состоянию на август 2024 года продолжала работать в направлении превратить OpenPGP в стандарт Интернета 
Поглощение Network Associates
В декабре 1997 года PGP Inc. была поглощена Network Associates Inc (ныне McAfee). NAI продолжила экспорт посредством печати исходных текстов. В составе NAI команда PGP разработала средства для шифрования дисков, брандмауэр, средства для обнаружения вторжений и IPsec VPN. После легализации экспорта криптографического ПО в 2000 году NAI прекратила публикацию исходных текстов, несмотря на возражения команды PGP.
В 2001 году Циммерман покинул NAI, NAI объявила о продаже PGP и остановке разработки PGP. В 2002 году NAI прекратила поддержку всех продуктов PGP E-Business Server (исходной консольной версии PGP).
Современное состояние
В 2002 году несколько бывших разработчиков PGP основали PGP Corporation и выкупили PGP (кроме консольной версии). В 2003 году PGP Corporation разработала новый серверный продукт, PGP Universal.
В 2010 году Symantec Corp. выкупил PGP за 300 млн долларов.
Криптографические приложения PGP Corporation
PGP изначально разрабатывалась для шифрования электронной почты на стороне клиента, но с 2002 года включает также шифрование жёстких дисков переносных компьютеров, файлов и каталогов, сессий программ мгновенного обмена сообщениям, пакетной передачи файлов, защиту файлов и каталогов в сетевых хранилищах, а в современных версиях — ещё и шифрование HTTP-запросов и ответов на стороне сервера (mod openpgp) и клиента (Enigform).
Клиентские программы объединены в семейство PGP Desktop (включает в себя PGP Desktop EMail, PGP Whole Disk Encryption и PGP NetShare).
PGP Universal Server позволяет из командной строки централизованно администрировать клиенты на основе PGP Desktop.
В 2010 году права на приложение были приобретены компанией Symantec за 300 млн долларов .
Правовые аспекты использования в Российской Федерации
На сегодняшний день прямых законодательных запретов на использование PGP в Российской Федерации нет. Законодательно регламентируется использование криптографии только в государственных и муниципальных учреждениях. ФСБ предписывает всем государственным структурам использовать только сертифицированные средства криптографии. Физические лица и компании сами устанавливают, какая информация является для них коммерческой тайной, методы хранения и передачи такой информации . Информационный ресурс Helpdesk24 в статье «Правомерность использования криптографических средств защиты информации» приводит выдержки из федеральных законов, поясняющие данный вопрос . Также авторы проекта «openPGP в России» утверждают, что не существует законов, запрещающих использование PGP . Электронная подпись, генерируемая с помощью PGP и её несертифицированных аналогов, имеет юридическую силу в Российской Федерации, так как, согласно пункту 3 статьи 5 63-ФЗ «Об электронной подписи» попадает под определение усиленной неквалифицированной электронной подписи . Согласно пункту 2 статьи 6 этого ФЗ, для признания такой ЭП необходимо лишь взаимное согласие (соглашение) участников электронного взаимодействия.
См. также
* Список ПО для шифрования
* Сравнение ПО для шифрования 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Symantec Encryption — продукт на основе PGP 
* PGP в России
* OpenPGP
* Федеральный закон Российской Федерации от 6 апреля 2011 г. N 63-ФЗ

'''Ста́тус го́рода''' (городские права) — система законодательных установлений, благодаря которым населённый пункт приобретает определённые права, выделяющие его из ряда других видов и типов населённых пунктов.
История
Город (лат. urbs, старо-нем. Бург (Burg), франц. cite, англ. city, от лат. civitas), в древности обозначало поселение (жилое место, укреплённый пункт ), укреплённое оградой или валом от неприятельского нападения . 
Города как важные территориальные центры разного типа формировались со времён палеолита (протогорода типа Костёнок), а свой особый статус по отношению к сельским поселениям доказывали всем своим существованием, особенностями городской жизни. Длительное время — начиная с начала неолита — отнесение поселения к категории городов было связано с наличием городских стен. Первым известным таким городом стал Иерихон, обнесённый стенами в VIII тысячелетии до нашей эры . Статус городов Египта и Шумера, Китая и Индии, Гелона в Скифии и других нередко вёлся от различных божеств и правителей. Имели особенности статусного оформления города Древней Греции и Рима, города Северного Причерноморья и Приазовья.
 
В Средние века город вначале был помещичьим владением, и лишь с конца XI столетия начался процесс освобождения , городские права позволяли городу организовывать свою более независимую систему местного самоуправления (городского совета ). Статус города населённому пункту мог присвоить монарх за какие-нибудь заслуги, или горожане как община выкупали право называться городом. Кроме благ, которые предоставлял статус города, появлялись и дополнительные обязательства. Например, в Кёнигсберге при строительстве домов застройщики должны были учитывать ширину улицы. При приёмке дома (или домов) всадник скакал по середине улицы, держа перпендикулярно направлению улицы копьё. Если копьё одним из концов цепляло какой-нибудь дом, то этот дом сносили. Строгий контроль за минимальной шириной улиц был обусловлен военными целями. На территории города, окружённой, как правило, крепостной стеной, необходимо было разместить военный гарнизон (Городские войска ) и обеспечить свободу переброски войск от одного участка города к другому. После обрушения зданий от артиллерийской стрельбы вдоль оси улиц должен оставаться свободный проезд. Это требование сохранилось до сих пор. Расстояние от оси улицы до ближайшего здания должно быть не менее половины высоты здания.
 
За исключением наличия укреплений, отличия города от окружавших его деревень долгое время были невелики. Жители города занимались хлебопашеством и скотоводством, а название «горожан» выделяло их только по месту жительства. Когда города уже не могли вмещать всех, кто хотел пользоваться выгодами более безопасной городской жизни, около них возникали новые поселения (в Германии — ''Vorstädte'', ''Vorburgen'' или ''Vororte''; во Франции — ''Forsburgs'', ''Fauxburgs'' или ''villae'', ''villes''; посады и слободы на Руси). Эти поселения после обнесения их стенами становились частью города и входили в городскую черту, вокруг которой возникали новые предместья. Так, старый Париж делился на ''cité'' (центральную часть, обнесённую стеною) и ''ville'' (предместье); в конце XII в. Филипп II Август велел окружить предместье стенами, и с того времени Париж разделялся уже на три части: ''cité'' (старый город), ''ville'' (новый город) и ''fauxburgs'' (предместья) .
В Древней Руси город был центром, вокруг которого группировались остальные поселения волости. В качестве главного поселения он давал имя всей волости. Кроме городов, в летописях упоминается ещё о пригородах — меньших по размерам огороженных поселениях, которые подчинялись городу как старшему, искали в нём защиты и действовали с ним заодно: «на чтожь старшие сдумають, на том же и пригороди стануть». После окончательного утверждения в России крепостного права (середина XVII в.) различие между городом и деревней сделалось сословным. Пётр I положил начало новому городовому устройству, учредив в 1699 году в Москве ''бурмистрову палату'' (вскоре переименованную в ''ратушу''), а в прочих городах — ''земские избы'' и выборных ''бурмистров''. При Екатерине II в 1785 году было издано общее положение о городах, или «Грамота на права и выгоды городов Российской империи». В городовом уложении 1785 года наводились единообразие и относительный порядок в общественном городском управлении, а также точнее определялись права различных классов городских обывателей .
В конце существования Российской империи города были: столичные, губернские, уездные и безуездные или заштатные.
Присвоение статуса
В большинстве государств (в том числе в современной России и ранее в СССР) присвоение поселению городского статуса закрепляется законодательно, но в отдельных государствах это понятие является не юридическим, а только историческим, обиходным, статистическим и прочее.
Один из определяющих факторов для присвоения населённому пункту статуса города — численность населения. Согласно рекомендациям Организации Объединённых Наций, для возможности сопоставления урбанизации государств и других целей, предлагается считать городами все поселения, имеющие 20 тысяч жителей и более.
Города России
В России населённый пункт может приобрести статус города, если в нём проживает не менее 12 тысяч жителей. Тем не менее, в России есть достаточно много (208 из 1099) городов, население которых меньше 12 тыс. человек . Их статус города связан с историческими факторами, а также с изменением численности населения населённых пунктов, уже имевших статус города. Имеются также и обратные примеры, когда при значительно большей численности населения населённый пункт городом не является (напр., станица Новопокровская Новопокровского района Краснодарского края имеет население около 20 тысяч человек).
По словам географа Аллы Махровой, больше трети городов в России «не совсем города», поскольку в них образ жизни абсолютно сельский .
Города Украины
На Украине населённый пункт может получить статус города только отдельным законом высшего законодательного органа государства — Верховной радой Украины, если в населённом пункте проживает не менее 10 тысяч жителей, при этом «преимущественное большинство» населения должно быть занято в отраслях вне сельского хозяйства. По состоянию на 5 декабря 2001 года (Перепись на Украине) насчитывалось 84 города (18,3 % от общего количества) с численностью населения менее 10 тысяч, а в таких городах как Берестечко и Угнев — менее 2 тысяч жителей (города Припять и Чернобыль не имеют постоянного населения).
Города бывших республик СССР
Минимальный порог населения для отнесения населённого пункта к категории городов в республиках бывшего Союза ССР:
* 12 тысяч жителей — Россия (есть исключения, самое показательное — Иннополис признан городом с числом жителей 405 человек),
* 10 тысяч жителей — Украина, Узбекистан, Молдавия, Кыргызстан, Таджикистан,
* 8 тысяч жителей — Казахстан (есть исключения), Армения, Туркменистан, Латвия (были исключения), Эстония,
* 6 тысяч жителей — Беларусь
* 5 тысяч жителей — Грузия, Азербайджан.
В законодательстве Литвы нижний предел численности населения городов не установлен.
Категории городов
Согласно ранней редакции Градостроительного кодекса Российской Федерации города подразделялись на следующие :
* сверхкрупные города (численность населения свыше 3 миллионов человек);
* крупнейшие города (численность населения от 1 миллиона до 3 миллионов человек);
* крупные города (численность населения от 250 тысяч до 1 миллиона человек);
* большие города (численность населения от 100 тысяч до 250 тысяч человек);
* средние города (численность населения от 50 тысяч до 100 тысяч человек);
* малые города и посёлки (численность населения до 50 тысяч человек).
Города с населением более чем в 1 миллион жителей называют «городами-миллионниками» и «миллионниками» (реже «городами-миллионерами»). Очень большие города называют мегаполисами , города, образованные сращением нескольких региональных агломераций — мегало́полисами .
Статус других городских поселений
В республиках бывшего Советского Союза к городским поселениям кроме городов относятся также посёлки городского типа (пгт), статус которых также приобретается при условии минимальной численности населения в 2 тысячи жителей (в России и Армении — 3 тысячи жителей, в Литве — не ограничивается).
Варианты названий посёлков городского типа в республиках Союза ССР:
* городские посёлки (гп) — Беларусь, Узбекистан, Казахстан, Латвия, Эстония
* городские (рабочие) посёлки — Грузия
* рабочие посёлки (рп) — Азербайджан, Молдавия, Армения (минимальная численность населения для рабочего посёлка— 500 жителей).
Кроме того, в большинстве республик бывшего СССР (кроме Украины , Молдавии и Кыргызстане) имеются также курортные посёлки, число жителей в которых ограничивается минимальной величиной в 2 тысячи жителей.
См. также
 
* Город-герой
* Малый город
* Местечко
* Статус сити в Великобритании
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Томск''':
* '''Томск''' — город в России, административный центр Томской области.
** Томск-I — железнодорожная станция Западно-Сибирской железной дороги в городе Томске
** Томск-II — железнодорожная станция Западно-Сибирской железной дороги в городе Томске
** Томск-Грузовой — железнодорожная станция Западно-Сибирской железной дороги в городе Томске, код ЕСР 874302, открыта в 1958 г.
** Томск-Северный — остановочный пункт Западно-Сибирской железной дороги в городе Томске, код ЕСР 874020
* Томск (городской округ)
* «Томск» — томская телерадиокомпания, филиал ВГТРК.
* Томск — посёлок в Таборинском районе Свердловской области.
* Томск-7 — бывшее название города Северска.
* Томск-43 — одно из бывших названий села Томского.
* К-150 «Томск» — российский атомный подводный крейсер класса «Антей».
* (4931) Томск — астероид в Солнечной системе.
См. также
* 
* 
*

'''Творческий работник''' — физическое лицо, которое создаёт или интерпретирует культурные ценности, считает собственную творческую деятельность неотъемлемой частью своей жизни, признано или требует признания в качестве творческого работника, независимо от того, связано оно или нет трудовыми соглашениями и является или нет членом какой-либо ассоциации творческих работников (к числу творческих работников относятся лица, причисленные к таковым Всемирной конвенцией об авторском праве, Бернской конвенцией об охране произведений литературы и искусства, Римской конвенцией об охране прав артистов — исполнителей, производителей фонограмм и работников органов радиовещания) (ст.3 Основ законодательства РФ о культуре).
Ссылки
* Основы законодательства Российской федерации о культуре.
* Всемирная конвенция об авторском праве.

'''Вале́рий Мила́дович Сю́ткин''' (род. 22 марта 1958 года, Москва) — советский и российский певец, музыкант , композитор, поэт-песенник и телеведущий, автор текстов песен для рок-н-ролл группы «Браво». Заслуженный артист России (2008) , профессор кафедры вокала и художественный руководитель эстрадного отделения МГГУ имени М. А. Шолохова . Член Авторского совета Российского авторского общества, почётный деятель искусств города Москвы (2018).
Биография
 
Родился в семье преподавателя Военно-инженерной академии имени Куйбышева Милада Александровича Сюткина, родившегося в Перми, и москвички Брониславы Андреевны Бржезицкой . Детство прошло на пересечении Яузского и Покровского бульваров с улицей Обуха (ныне ул. Воронцово Поле).
Музыкой начал заниматься в начале 1970-х годов, участвуя сразу в нескольких любительских группах в качестве бас-гитариста или барабанщика. Играя в школьных ансамблях, исполнял песни The Beatles, Grand Funk Railroad, Deep Purple , Led Zeppelin, Slade, Smokie. Однажды заменил заболевшего вокалиста. Так стал фронтменом. До службы в армии работал проводником, грузчиком, учеником повара в ресторане «Украина» .
В 1976—1978 годах служил в Военно-воздушных силах СССР авиамехаником на Дальнем Востоке. В свободное от работы на аэродроме время играл в ансамбле «Полёт». В этом коллективе в разное время выступали многие известные музыканты; среди них Алексей Глызин .
В 1980 году начал работать с группой «Телефон», которая двумя годами позже стала профессиональным гастролирующим филармоническим коллективом. «Телефон» выпустил альбом «Ка-Ка», который представляет собой цикл песен о вымышленных персонажах Сулеймане Сулеймановиче Кадырове и Льве Абрамовиче Каскаде. «Телефон» просуществовал до 1985 года.
До прихода на профессиональную сцену работал учеником повара в ресторане «Украина», зам. зав. производства в столовой для иностранцев, барменом, грузчиком на Белорусском вокзале, потом там же проводником на поездах, следующих по зарубежным маршрутам, в дирекции международных туристских перевозок .
В 1985 году выпустил альбом «Твист-каскад», где ему помогали участники группы «Зодчие» Юрий Лоза (гитара), Александр Белоносов (клавишные), Геннадий Гордеев (барабаны) и саксофонист группы «Браво» Александр Степаненко. В том же году Сюткин перешёл в «Зодчие», где пел вместе с Юрием Лозой. После ухода из «Зодчих» создал трио «Фэн-о-мэн», с которым записал альбом «Икра зернистая», получил приз зрительских симпатий на Международном конкурсе «Ступень к Парнасу» и работал два года в труппе Михаила Боярского, где пел под аккомпанемент оркестра «Диапазон». В 1987 году снялся в клипе на песню Криса Кельми «Замыкая круг», пропев вместе с Юрием Давыдовым и Александром Ивановым строчку второго припева «Пусть идут дожди, прошлых бед от них не жди».
В мае 1989 года вместе с группой «Фэн-о-мэн» принял участие в юбилейном концерте «Машины времени».
В августе 1990 года, получив предложение от Хавтана , певец переходит в группу «Браво», где работает фронтменом до мая 1995 года. Время сотрудничества с «Браво» стало для певца периодом выработки собственного оригинального стиля, в котором он работает и по сей день. В текстах своих песен использует сленг субкультуры «стиляг», а в музыкальном плане он ориентирован на соединение американского рок-н-ролла 50-х и 60-х годов и отечественной музыки того же периода . В «Браво» Сюткин записал альбомы «Стиляги из Москвы», «Московский бит», «Live in Moscow» и «Дорога в облака». Все альбомы имели мультиплатиновый статус.
В 1995 году Валерий ушёл из «Браво» и создал группу «Сюткин и Ко», с которой записал альбомы «То, что надо», «Радио ночных дорог», «Далеко не всё…», «004». В 1995 году песня «7000 над землёй» из альбома «То, что надо» была признана лучшим шлягером года. Лауреат профессиональной премии «Звезда» (1995), «Овация» — лучший артист (1996). С 2004 года, обновив и расширив состав музыкантов, коллектив называется «Сюткин рок-н-ролл бэнд».
В марте 2008 года певцу присвоено звание «Заслуженный артист Российской Федерации» за заслуги в области искусства .
В 2014 году обратился с жалобой в Роскомнадзор на интернет-ресурс Lurkmore, на котором изображение певца уже несколько лет использовалось для картинки-мема «Бей бабу по ебaлу». Роскомнадзор подал иск в Мещанский районный суд Москвы против администрации сайта . В 2015 году Мещанский суд Москвы удовлетворил иск Роскомнадзора .
В 2015 году с коллективом «Light Jazz» записал альбом «Москвич 2015». В альбом вошли песни из золотого фонда 1950—1960-х годов.
К 80-летию Московского метрополитена принял участие в проекте «Голоса метро», — озвучил станции на Замоскворецкой линии.
Постоянный участник фестиваля «Черешневый лес».
В 2019—2020 году — наставник 8 и 9 сезонов «Голос». В 2022 году — наставник в телешоу «Голос. 60+». По итогам зрительского голосования стал лучшим наставником сезона .
Выступает с группами «S.O.S» (Савин-Окунь-Сюткин), «Light Jazz» и «Валерий Сюткин и Rock&Roll Band» .
Культурный посол Олимпийских игр в Сочи (2014). Участник культурных программ на Олимпийских играх: Сеул (1988), Афины (2004), Турин (2006), Пекин (2008), Ванкувер (2010), Лондон (2012) . Представляет Москву на Официальном портале болельщиков ЧМ 2018 по футболу.
Входит в авторский совет РАО (2016).
Является председателем жюри конкурса «Музы мира» («Современное искусство и образование») в номинации «Эстрадно-джазовое исполнительство» .
Почётный деятель искусств города Москвы (2018).
Политические взгляды
В 1996 году на фоне выборов президента России участвовал в концертном туре «Голосуй, или проиграешь» в поддержку кандидата Бориса Ельцина . Позже заявил, что после этой кампании стал ходить на все выборы .
В 2001 году выступил в поддержку журналистского коллектива телекомпании НТВ, который протестовал против назначения нового руководства .
В 2013 году был в числе исполнителей, выступивших на концерте в поддержку кандидата Сергея Собянина на выборах мэра Москвы .
В 2014 году принимал участие в съёмке видеороликов, призывающих москвичей проголосовать на выборах в Московскую городскую думу .
В 2017 году в интервью сообщил о своей симпатии к Петру Столыпину и социалистическому лозунгу «от каждого по способностям, каждому по труду», кроме того заявил о необходимости в стране жёсткой дисциплины и нужде в жёстких правилах, так как «они нужны нации» .
В 2018 году выразил обеспокоенность ситуацией с толерантностью на Западе, считая, что в его детстве «за такое бы расстреляли». Ссылаясь на дочь, живущую в Париже, он рассказал о том, что в европейских школах «ребёнка заставляют раз в неделю быть не девочкой, а мальчиком», а в институтах задают ставить спектакли по Чехову, где «один обязательно должен быть геем или лесбиянкой, один темнокожим» .
После победы на выборах в Украине Владимира Зеленского Сюткин пожелал новоизбранному президенту удачи и сказал, что, как ему кажется, тот «хочет сделать лучше». Также музыкант отметил, что не хочет давать подробных политических оценок, поскольку не разбирается в политике и старается не участвовать в ней, «потому что любое участие в политике артиста портит» .
В 2020 году Служба безопасности Украины запретила Сюткину въезд на территорию страны «из-за высказываний артиста о целесообразности присоединения Крыма к России» .
После начала военных действий на территории Украины в 2022 году убрал из песни «Московский бит» упоминание украинской столицы, заменив Киев на Сочи .
Семья
 
Отец Милад Александрович Сюткин (18 августа 1929 — 8 апреля 2010) окончил в Перми техникум с отличием, и был направлен на учёбу в Москву, где окончил Военно-инженерную академию имени Куйбышева, а позже начал там преподавать. Специалист по военным подземным сооружениям, участвовал в строительстве Байконура. Строил подземные сооружения во Вьетнаме, в годы Вьетнамской войны. Умер в 2010 году. Похоронен на Введенском кладбище .
Мать Бронислава Андреевна Сюткина (урождённая Бржезицкая) (род. 31 декабря 1933) — работала в МНИРТИ . Родители познакомились в танцевальном кружке, где преподавали танцоры из ансамбля Игоря Моисеева . Родители развелись, когда Валерию Сюткину было 13 лет .
Личная жизнь
 
Дочь от первого брака — Елена Сюткина (род. 1980) — экономист, окончила экономический факультет МГУ, работает в инофирме . Внучка Василиса (род. 2014) .
Сын от второго брака Максим Сюткин (род. 1987) окончил географический факультет МГУ, работает в туристическом бизнесе .
Жена Виола (род. 1975; Рига). Вместе живут с 1993 года .
Дочь Виола Сюткина (род. 1996 ) — окончила школу «Золотое сечение», CDL (Колледж Ди Леман) Женева, Швейцария, AUP (Американский Университет в Париже) по специальности — историк искусств — театровед, театральный факультет Сорбонны. Работает исполнительным продюсером фестиваля искусств «Черешневый лес». С 2021 года совмещает эту работу с должностью заведующей труппой Театра на Малой Бронной.
Сын Лев (Лео) Сюткин (род. 12 августа 2020) .
Творчество
 
Дискография
Группа «Телефон»
* 1982 — Концерт в Физтехе
* 1983 — Кругозор ''(концертный альбом)''
* 1983 — Кадыров-Каскад (Ка-Ка)
* 1984 — Концерт во Владивостоке
* 1985 — Твист-Каскад
Группа «Зодчие»
* 1986 — Рок-панорама-1986
* 1987 — Концерт в Таллине
* 1987 — Дитя урбанизма
* 1987 — Пятая Серия
Группа «Фэн-о-мэн»
* 1989 — Икра зернистая
Группа «Браво»
* 1990 — «Стиляги из Москвы»
* 1992 — «Московский бит»
* 1994 — «Live in Moscow»
* 1994 — «Дорога в облака»
* 1995 — «Песни разных лет» (треки 12 и 13)
* 1998 — «Хиты про любовь» (трек 13 «До свидания»)
«Сюткин и КО»
* 1995 — «То, что надо»
* 1996 — «Радио ночных дорог»
* 1998 — «Далеко не всё»
* 2000 — «004» (издан как альбом Валерия Сюткина)
* 2002 — «Лучшие песни» (изданы как сборник Валерия Сюткина)
«Сюткин рок-н-ролл бэнд»
* 2006 — «Grand collection»
* 2010 — «Новое и лучшее»
* 2012 — «Целуйтесь медленно»
Сюткин и «Light Jazz»
* 2015 — «Москвич 2015»
* 2016 — «Олимпийка» (мини-альбом)(макси сингл)
Синглы
* 2016 — «Без варежек»
* 2016 — «Стиль жизни»
* 2018 — «Осень — кошка в рыжих сапогах»
* 2018 — «Время не проведёшь»
* 2019 — «Любовь Орлова»
* 2020 — «I love you SPB»
* 2020 — «Московская Lady»
* 2020 — «Хочу твоего колдовства»
Видеоклипы
* В составе группы «Зодчие»: «Автобус № 86», «Пятая серия», «Дитя урбанизма».
* В составе трио «Фен-О-Мен»: «Вирус», «Рэкет Робин Гуд», «Тропикана».
* В составе группы «Браво»: «Вася», «Я — то, что надо», «Как жаль», «Стильный оранжевый галстук», «Московский бит», «Любите, девушки», «Дорога в облака» и «До свидания».
* 1995 — 7 тысяч над землёй
* 1995 — Вверх и вниз
* 1996 — Радио ночных дорог
* 1996 — 42 минуты
* 1996 — На краю заката
* 1996 — Как провожают пароходы (для «Старых песен о главном»)
* 1998 — Далеко
* 1999 — 21 век
* 1999 — 
* 2000 — Бумбо-мамбо
* 2000 — Теплоход прогулочный
* 2004 — Красавчик
* 2011 — Москва-Нева (вместе с группой «Ромарио»)
* 2016 — Селфи
* 2016 — Без варежек (вместе с группой «Ромарио»)
* 2018 — Осень — кошка в рыжих сапогах
* 2018 — Время не проведёшь (первая версия) (вместе с Николаем Девлет-Кильдеевым)
* 2019 — Время не проведёшь (вторая версия) (вместе с Николаем Девлет-Кильдеевым)
* 2020 — I love you SPB (клип, снятый в условиях самоизоляции 2020, в котором в любви к Санкт-Петерубургу вместе с Сюткиным признаются Михаил Боярский, Евгений Плющенко, Михаил Шац, Игорь Бутман, Александр Друзь, Александр Цыпкин, Виктор Дробыш и др.) 
* 2020 — Московская Lady (вместе с Михаилом Менем)
* 2020 — Хочу твоего колдовства
Телевидение
 
 
* В начале 1995 года был первым кандидатом на роль ведущего нового проекта Владислава Листьева «Угадай мелодию», но, так как был занят в группе «Браво», порекомендовал ему обратить внимание на Валдиса Пельша .
* С 2002 по 2003 год был ведущим музыкальной телеигры «Два рояля» на телеканале «Россия» .
* С 2003 по 2004 год был ведущим музыкальной программы «И снова шлягер» на канале «Культура» .
* В 2006 году участвовал в проекте «Первого канала» «Звёзды на льду» в паре с фигуристкой Ириной Лобачёвой .
* В 2008 году провёл пилотный выпуск шоу розыгрышей «Маршрутка», которое должно было выйти на телеканале «РЕН ТВ» . Впоследствии программа выходила в течение декабря 2010 года на «Пятом канале».
* Два раза (в 1998 и 2011 годах) Валерий Сюткин и его семья были участниками программы «Пока все дома» .
* С 2016 по 2017 год вёл музыкально-развлекательную программу «Субботний вечер» на канале «Россия-1» (вместе с Николаем Басковым, Нонной Гришаевой, Наталией Медведевой, Станиславом Дужниковым, Игорем Верником, Ольгой Прокофьевой) .
* В 2019 году участвовал в проекте Первого канала «Главная роль».
* В 2019 году — наставник в телешоу Голос-8
* 2020 год — наставник в телешоу Голос-9
* 2022 год — наставник в телешоу Голос. 60+ 
* 2023 год — ведущий программы «Подкаст.лаб» на «Первом канале».
Фильмография
 
* 1995 — Маски-шоу (сериал «Кабаре „Маски-шоу“», 4 серия) — камео
* 1997 — Старые песни о главном — 2 — певец на «Голубом огоньке»
* 2007 — День выборов — солист ВИА «Оливер Твист»
* 2014 — «Чемпионы» — сыграл себя в новелле режиссёра Дмитрия Дюжева
Вокал
* Саундтрек к фильму «Ландыш серебристый» (реж. Т. Кеосаян)
* Песня для сериала «Дворик»
* Песня для сериала «Морской патруль»
* Песня «Открытка» для сериала «Тонкие материи»
Дуэты, трибьюты, сторонние проекты
* «Лучший город Земли» — Группа «Браво» и Муслим Магомаев
* «Чёрный кот» — вместе с Тамарой Миансаровой и Юрием Саульским
* «Время не проведёшь» — вместе с Николаем Девлет-Кильдеевым
* «Москва-Нева» — вместе с Ромарио
* «Изменчивый мир» — трибьют Андрею Макаревичу
* «Я — то, что надо» — вместе с Юлией Шиндиной
* «Просто так» — вместе с Лаймой Вайкуле
* «Я уезжаю» — вместе с Леонидом Агутиным
* «Разговор о дожде» — вместе с Леонидом Агутиным
* «Хоп, Хэй, Ла ла лэй» — вместе с Леонидом Агутиным, Игорем Бутманом и «Московским джазовым оркестром»
* «Первый снег» — вместе с Сергеем Мазаевым, Игорем Бутманом и «Московским джазовым оркестром»
* «Маршрутка» — трибьют Олегу Митяеву
* «Без варежек» — вместе с Ромарио
* «Шанель № 5» — проект «Nostalgie» Владимира Преснякова-ст.
* «Селфи» — вместе с группой «Джин-тоник»
* «Арина-балерина» — трибьют группе «Секрет»
* «Питерские коты» — вместе с Максимом Леонидовым
* «Арлекино» — трибьют Алле Пугачёвой «Песни для Аллы»
* «Блюз Шанхай» — вместе с Евгением Маргулисом, Игорем Бутманом и «Московским джазовым оркестром»
* «Перед рассветом» — вместе с группой Би-2 и Еленой Кауфман для проекта «Нечётный воин»
* «Целуйтесь медленно» — вместе с Ромарио
* «Аэрофлот» — кавер-версия песни Олега Газманова
* «Осень — кошка в рыжих сапогах» — композиция Андрея Мисина и Михаила Гуцериева
* «Хочу твоего колдовства» — композиция Андрея Мисина и Михаила Гуцериева
* «Ночной ларёк» (Монеточка) и «7000 над землёй» в проекте Антона Беляева «LAB».
* «Московская Lady» — вместе с Михаилом Менем
* «Старый городок» — вместе с Нэшем и Евгением Маргулисом.
* «Московский бит» — вместе с группой «Город 312»
* «Последняя электричка» — вместе с Екатериной Гусевой
* «7000 над землей» — вместе с группой «Uma2rman»
* «7000 над землей» — вместе с «The Hatters»
* «Москва-Нева» — вместе с Татьяной Булановой
* «Космический рок-н-ролл» — вместе с Олегом Аккуратовым
* «Помню всё» с группой «Квартал»
Награды
 
* 1995 — Лауреат профессиональной премии «Звезда»
* 1996 — Премия «Овация» (Лучшая группа (поп)) 
* 1995—2004 — Лауреат фестиваля «Песня года».
* 2008 — Заслуженный артист России.
* 2009 — «Золотой граммофон» за песню «Маршрутка».
* 2012 — «Золотой граммофон» за песню «Москва-Нева».
* 2018 — «Почётный деятель искусств города Москвы».
* 2018 — Медаль «За содействие» (Росгвардия) .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт группы Light Jazz

Интерфейс MediaWiki-сайта состоит из '''языкового файла''' MediaWiki и '''локально созданных''' сообщений.
 
Для обсуждения русского языкового файла или сообщений Википедии можно использовать '''страницу обсуждения'''.
 
Языковые файлы MediaWiki
Языковые файлы содержат локализованные сообщения движка на поддерживаемых MediaWiki языках; сообщения для расширений находятся в отдельных файлах.
Любой сайт на MediaWiki использует один из языковых файлов для интерфейса по умолчанию (см. mw:Manual:$wgLanguageCode). Остальные файлы используются для участников, указавших другой язык интерфейса в своих настройках, или при использовании uselang= в URL страницы (пример).
Локальные сообщения
Каждому системному сообщению, используемому движком, соответствует своя страница в пространстве «MediaWiki:». Изначально эти страницы отсутствуют и показывают значения прямо из языкового файла.
Администраторы проекта могут создавать эти страницы, переопределяя соответствующие сообщения для своего сайта. Существование страницы можно определить по наличию верхней вкладки «история», например, в Википедии страница MediaWiki:Deletedtext создана, а MediaWiki:Vector-action-move — нет.
Для изменения локальных сообщений на других языках следует создавать страницы с суффиксом языка, например Loginsuccesstitle/en или Loginsuccesstitle/uk.
Сообщения обычно переопределяются для добавления специфической для проекта информации или дополнительного оформления (например цветом фона или рамкой). При исправлении явной ошибки перевода желательно сообщить переводчикам; после исправления языкового файла и обновления используемой версии MediaWiki страница сообщения обычно удаляется как дублирующая стандартное сообщение. Например, сообщение Unusedcategories используется только в РуВики, а Unusedcategories/ru во всех других языковых разделах, если у участника в настройках выставлен язык русский.
Как найти сообщение
* С помощью специального кода языка: 
*: Добавьте к веб-адресу страницы ?uselang=qqx (или &uselang=qqx если «?» там уже есть) . На получившейся странице ([ пример]) будут показаны имена используемых системных сообщений, с дополнительной информацией во всплывающих подсказках. 
* Через список сообщений:
*: «Спецстраницы» слева в меню → «Системные сообщения», выбрать «5000» и нажать «выполнить». В получившемся списке произвести текстовый поиск нужного куска сообщения средствами браузера. Не забывайте про стрелку «следующая страница».
Некоторые элементы интерфейса могут добавляться с помощью скриптов (глобальных или персональных). Для проверки следует отключить в браузере JavaScript (например, в браузере Opera это быстро делается с помощью F12) и перезагрузить страницу.
Translatewiki
Перевод всех не-английских языковых файлов (включая файлы расширений) осуществляется на сайте Translatewiki. Участники с правами «переводчика» создают страницы сообщений на основе английских значений, и эти сообщения периодически переносятся в языковые файлы MediaWiki.
Например, для русскоязычного интерфейса:
* список переводчиков,
* свежие правки,
* MessagesRu.php (история обновлений).
Сообщить об ошибке или неточности в переводе можно на странице обсуждения или напрямую одному из переводчиков.
Translatewiki не является одним из проектов Фонда и требует отдельной регистрации.
Дополнительно
Кроме сообщений интерфейса с заранее заданными именами, которые перечислены в списке, в пространстве MediaWiki также могут быть:
* группы страниц определённого назначения с одинаковым префиксом, например страницы гаджетов или сообщения фильтра правок;
* вспомогательные страницы, например «шаблон» Anontools (использование) или нестандартные скрипты, вызываемые из Common.js;
* устаревшие сообщения интерфейса (более не используемые движком).
См. также:
* Список всех страниц, созданных в пространстве MediaWiki
* Таблица всех изменённых системных сообщений
* mw:Localisation

в Калифорнии]]
'''Перерабо́тка не́фти''' (нефтепереработка) — процесс производства нефтепродуктов, прежде всего различных видов топлива (автомобильного, авиационного, котельного и т. д.) и сырья для последующей химической переработки из нефти.
Первичные процессы
Первичные процессы переработки не предполагают химических изменений нефти и представляют собой её физическое разделение на фракции. Сначала промышленная нефть проходит первичный технологический процесс очистки добытой нефти от нефтяного газа, воды и механических примесей — этот процесс называется первичной сепарацией нефти .
Подготовка нефти
Нефть поступает на НПЗ (нефтеперерабатывающий завод) в подготовленном для транспортировки виде. На заводе она подвергается дополнительной очистке от механических примесей, обезгаживанию от растворённых лёгких углеводородов (фракции С1—С4) и обезвоживанию на электрообессоливающих установках (ЭЛОУ).
Атмосферная перегонка
 
Атмосферной перегонкой называют процесс ректификации проводимый при атмосферном давлении.
Нефть поступает в ректификационные колонны на атмосферную перегонку (перегонку при атмосферном давлении), где разделяется на несколько фракций: лёгкую и тяжёлую бензиновые фракции, керосиновую фракцию, дизельную фракцию и остаток атмосферной перегонки — мазут. Качество получаемых фракций не соответствует требованиям, предъявляемым к товарным нефтепродуктам, поэтому фракции подвергают дальнейшей (вторичной) переработке.
Материальный баланс по продуктам атмосферной перегонки западно-сибирской нефти приведён в таблице.
Вакуумная дистилляция
 
Вакуумная дистилляция — процесс отгонки из мазута (остатка атмосферной перегонки) фракций, пригодных для переработки в моторные топлива, масла, парафины и церезины, и другую продукцию нефтепереработки и нефтехимического синтеза. Остающийся после этого тяжёлый остаток называется гудроном, который может служить сырьём для получения битумов и асфальта .
Вторичные процессы
Целью вторичных процессов является увеличение выхода производимых моторных топлив, они связаны с химической модификацией молекул углеводородов, входящих в состав нефти, как правило, с их преобразованием в более удобные для окисления формы.
По своим направлениям, все вторичные процессы можно разделить на три вида:
* Углубляющие: каталитический крекинг, термический крекинг, висбрекинг, замедленное коксование, гидрокрекинг, производство битумов и т. д.
* Облагораживающие: риформинг, гидроочистка, изомеризация и т. д.
* Прочие: процессы по производству масел, МТБЭ, алкилирования, производство ароматических углеводородов и т. д.
Риформинг
 
Каталитический риформинг — каталитическая ароматизация нефтепродуктов (повышение содержания аренов в результате прохождения реакций образования ароматических углеводородов). Риформингу подвергаются бензиновые фракции с пределами выкипания 85—180 °С . В результате риформинга бензиновая фракция обогащается ароматическими соединениями, и октановое число бензина повышается примерно до 85. Полученный продукт, называемый ''риформатом'', используется как компонент для производства автобензинов и как сырьё для извлечения индивидуальных ароматических углеводородов, таких как бензол, толуол и ксилол.
Гидроочистка
 
Гидроочистка — процесс химического превращения веществ под воздействием водорода при высоком давлении и температуре. Гидроочистка нефтяных фракций направлена на снижение содержания сернистых соединений в товарных нефтепродуктах. Побочно происходит насыщение непредельных углеводородов, снижение содержания смол, кислородсодержащих соединений, а также гидрокрекинг молекул углеводородов. Является наиболее распространённым процессом нефтепереработки.
Каталитический крекинг
 
Каталитический крекинг — процесс термокаталитической переработки нефтяных фракций с целью получения компонента высокооктанового бензина и непредельных газообразных углеводородов.
Сырьём для каталитического крекинга служат атмосферный и лёгкий вакуумный газойль, в процессе происходит расщепление молекул тяжёлых углеводородов, что позволяет использовать их для выпуска топлива. В процессе крекинга выделяется большое количество газообразных алканов (пропан-бутан), которые разделяются на отдельные фракции и, по большей части, используются в третичных технологических процессах на самом НПЗ. Основными продуктами крекинга являются пентан-гексановая фракция (т. н. газовый бензин) и нафта крекинга, которые используются как компоненты автобензина. Остаток после крекинга является компонентом мазута.
Гидрокрекинг
 
Гидрокрекинг — процесс расщепления молекул углеводородов в избытке водорода. Сырьём гидрокрекинга является тяжёлый вакуумный газойль (средняя фракция вакуумной дистилляции). Главным источником водорода служит водородсодержащий газ, образующийся при риформинге бензиновых фракций. Основными продуктами гидрокрекинга являются дизельное топливо и т. н. бензин гидрокрекинга (компонент автобензина).
Коксование
 
Коксование — процесс получения нефтяного кокса из тяжёлых фракций и остатков вторичных процессов.
Изомеризация
 
Процесс получения изомеров углеводородов (изобутан, изопентан, изогексан, изогептан) из углеводородов нормального строения. Целью процесса является получение сырья для нефтехимического производства (изопентана из н-пентана, МТБЭ и изобутилен из изобутана) и высокооктановых компонентов автомобильных бензинов.
Алкилирование
 
Алкилирование — введение алкила в молекулу органического соединения. Алкилирующими агентами обычно являются алкилгалогениды, алкены, эпоксисоединения, спирты, реже альдегиды, кетоны, эфиры, сульфиды, диазоалканы.
Примечания
 
См. также
* Нефтеперерабатывающий завод
* Многократное испарение

Ил-2 — самый известный штурмовик Второй мировой войны.]]
'''Штурмови́к''' — летательный аппарат (самолёт, вертолёт, БПЛА), относящийся к штурмовой авиации и предназначенный для непосредственной поддержки сухопутных войск и морских сил вооружённых сил государств мира в бою, а также для прицельного поражения различных наземных и морских целей (сооружений, вооружений и военной техники).
Первым в мире специальным самолётом для таких целей был «Лебедь-ХII» , созданный в 1915 году. Ранее данный тип самолёта, предназначенный для атаки живых целей и имеющий сильное вооружение для стрельбы по наземной поверхности и броне, в соответствии с уставом Красной армии 1928 года, назывался «'''боевиком'''» .
'''Штурмо́вка''' — поражение наземных и морских целей при помощи стрелково-пушечного вооружения (пушек и пулемётов), а также ракет. Такой способ поражения оказывается более пригодным для нанесения ударов по растянутым целям, таким как скопления и особенно походные колонны стрелков (пехоты), вооружения и военной техники. Наиболее эффективны удары по открыто расположенной живой силе и небронированной технике (автомобили, небронированные тягачи и буксируемая ими техника, железнодорожный транспорт). Для выполнения этой задачи летательный аппарат должен действовать на малой высоте без пикирования («бреющий полёт») или с пологим пикированием (под углом не более 30 градусов).
История
 , Воронежский фронт, 1 июля 1943 года.]]
 штурмовик Су-25.]]
 штурмовик A-10 Thunderbolt II.]]
В качестве самолётов штурмовой авиации могут использоваться неспециализированные типы летательных аппаратов (ЛА), такие как обычные истребители, а также лёгкие и пикирующие бомбардировщики. Однако в 1930-е годы был выделен специализированный класс самолётов для штурмовых действий. Причина этого в том, что, в отличие от штурмовика, пикирующий бомбардировщик поражает лишь точечные цели; тяжёлый бомбардировщик действует с большой высоты по площадям и крупным неподвижным целям — для поражения цели непосредственно на поле боя он не годится, так как велик риск промахнуться и ударить по своим; истребитель (как и пикирующий бомбардировщик) сильного бронирования не имеет, в то время как на малых высотах самолёт подвергается прицельному обстрелу из всех видов оружия, а также воздействию шальных осколков, камней и прочих опасных предметов, летящих над полем боя.
Самым массовым штурмовиком Второй мировой войны (а также самым массовым боевым самолётом в истории авиации) стал советский Ил-2 КБ Ильюшина. Следующей машиной этого типа, созданной Ильюшиным, стал Ил-10, который применялся только в самом конце Второй мировой.
Авиация вооружённых сил нацистской Германии (Люфтваффе) также использовало специализированный штурмовик Henschel Hs 129, но он был выпущен в малых количествах и не сыграл существенной роли во Второй мировой войне. Функции штурмовика (истребителя танков) в Люфтваффе выполнял Junkers Ju 87G, оснащённый двумя подкрыльевыми пушками. Кроме того, усиленное бронирование несли варианты этого самолёта серии Ju-87D.
Класс штурмовиков чётких границ не имеет. К штурмовикам близки такие летательные аппараты, как истребитель-бомбардировщик и пикирующий бомбардировщик. Однако в годы Второй мировой войны концепция истребителя-бомбардировщика себя не оправдала, несмотря на популярность и кажущуюся логичность. Проблема была в том, что подготовка как квалифицированного пилота истребителя, так и квалифицированного пилота бомбардировщика — чрезвычайно сложна и дорога. Подготовить же пилота, способного качественно совмещать эти профессии, намного сложнее. А без этого истребитель-бомбардировщик превращался в обычный скоростной бомбардировщик, не предназначенный для поражения целей при помощи пикирования. Неспособность к пикированию и отсутствие второго члена экипажа, отвечающего за прицеливание, делало применение истребителей-бомбардировщиков недостаточно эффективным для нанесения бомбовых ударов. А отсутствие бронирования не позволяло действовать на малых высотах так, как это делали специализированные бронированные штурмовики.
Из истребителей наиболее успешно в качестве штурмовиков применялись слегка модифицированные Focke-Wulf Fw 190F и немодифицированные Hawker Typhoon и Republic P-47 Thunderbolt.
Роль штурмовиков снизилась после появления кассетных бомб (при помощи которых вытянутые цели поражаются эффективнее, чем из стрелкового оружия), а также вследствие развития ракет класса «воздух-поверхность» (повысилась кучность и дальность, появились управляемые ракеты). Скорость боевых самолётов возросла и поражать цели, находясь на малой высоте, для них стало проблематично. С другой стороны, появились штурмовые вертолёты, почти полностью вытеснившие самолёт с малых высот.
В связи с этим в послевоенный период в ВВС росло сопротивление разработке штурмовиков как узкоспециализированных самолётов. Хотя непосредственная воздушная поддержка наземных войск авиацией оставалась и остаётся крайне важным фактором современного боя, основной упор делался на проектирование универсальных самолётов, совмещающих в себе функции штурмовика.
Примером послевоенных штурмовиков являются Blackburn Buccaneer, A-6 Intruder, A-7 Corsair II. В других случаях атака наземных целей стала сферой деятельности переоборудованных тренировочных самолётов, как например BAC Strikemaster, BAE Hawk и Cessna A-37.
В 1960-х годах и советские, и американские военные вернулись к концепции специализированного самолёта непосредственной поддержки войск. Учёные обеих стран остановились на сходных характеристиках подобных самолётов — хорошо бронированный, высокоманёвренный дозвуковой самолёт с мощным артиллерийским и ракетно-бомбовым вооружением. Результатом разработок стали Су-25 в СССР и Republic A-10 Thunderbolt II в США. Характерной особенностью обоих самолётов стало полное отсутствие средств воздушного боя (хотя позже на обоих самолётах начали устанавливать ракеты «воздух-воздух» малого радиуса действия для самозащиты). Военно-политическая ситуация (существенное превосходство советских танков в Европе) определила основное назначение А-10 как противотанкового самолёта, в то время как Су-25 в большей мере предназначался для поддержки войск на поле боя (уничтожения огневых точек, всех типов транспорта, живой силы, важных объектов и укреплений противника), хотя одна из модификаций самолёта также выделилась в специализированный «противотанковый» самолёт.
Роль штурмовиков остаётся хорошо определённой и востребованной. В НАТО на роль штурмовиков всё чаще предлагают модифицированные серийные истребители, в результате чего используются двойные обозначения, как например F/A-18 Hornet, в связи с ростом роли высокоточного оружия, сделавшего ненужным прежнее сближение с целью. В последнее время на Западе для обозначения подобных самолётов получил распространение термин «ударный истребитель».
Во многих государствах вообще не существует понятия «штурмовик», а для штурмовки используются самолёты, относящиеся к классам «пикирующий бомбардировщик», «фронтовой истребитель», «тактический истребитель» и прочие.
''Штурмовиками'' сейчас также называют и ''штурмовые вертолёты''.
В государствах Организации североатлантического договора (НАТО) летательные аппараты данного класса обозначают префиксом «A-» (от ) с последующим цифровым обозначением (до 1946 года префикс «A-» также присваивался лёгким бомбардировщикам ).
См. также
* Контрпартизанский самолёт
* Ганшип
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* ''Морозов Н.'', Общая тактика (с 33 чертежами в тексте), Серия учебники, руководства и пособия для РККА, Государственное издательство. Отдел военной литературы, Москва Ленинград, 1928 год;
* Палубные штурмовики ВМС США, журнал Зарубежное военное обозрение, № 10 1977;

'''Анемо́метр''', '''ветроме́р''' (от  — ветер и  — измеряю) — прибор для измерения скорости движения газов, воздуха в системах, например, вентиляции. В метеорологии применяется для измерения скорости ветра .
По принципу действия различают механические анемометры, в которых движение газа приводит во вращение чашечное колесо или крыльчатку (подобие воздушного винта), тепловые анемометры, принцип действия которых основан на измерении снижения температуры нагретого тела, обычно накаливаемой проволоки, от движения газа, ультразвуковые анемометры, основаны на измерении скорости звука в газе в зависимости от движения его, так, навстречу ветру скорость звука ниже, чем в неподвижном воздухе, по ветру — наоборот, выше .
Механические анемометры
 
Описание первого механического анемометра составил около 1450 года Леон Баттиста Альберти в своём труде «Математические забавы» ( ), приложив его чертёж . Его действие основывалось на отклонении ветром висящей доски. Похожий анемометр начертил в «Атлантическом кодексе» (лист 675) Леонардо да Винчи тремя десятилетиями позднее Альберти .
Чашечный анемометр
 
Наиболее распространённый тип анемометра — это чашечный анемометр. Изобретён доктором Джоном Томасом Ромни Робинсоном, работавшим в Арманской обсерватории, в 1846 году. Состоит из четырёх полусферических чашек, симметрично насаженных на крестообразные спицы ротора, вращающегося на вертикальной оси.
 , штат Вашингтон. Июль—август 2009.]] Ветер любого направления вращает ротор со скоростью, пропорциональной скорости ветра.
Робинсон предполагал, что для такого анемометра линейная скорость кругового вращения чашек составляет одну треть от скорости ветра, и не зависит от размера чашек и длины спиц. Проделанные в то время эксперименты это подтверждали. Более поздние измерения показали, что это неверно, т. н. «коэффициент анемометра» (величина, обратная отношению линейной скорости к скорости ветра) для простейшей конструкции Робинсона зависит от размеров чашек и длины спиц и лежит в пределах от двух до чуть более трёх.
Трёхчашечный ротор, предложенный канадцем Джоном Паттерсоном в 1926 году, и последующие усовершенствования формы чашек Бревортом и Джойнером в 1935 году сделали чашечный анемометр линейным в диапазоне до 100&nbsp;км/ч (27&nbsp;м/с) с погрешностью около 3 %. Паттерсон обнаружил, что каждая чашка даёт максимальный вращающий момент, будучи повёрнутой на 45° к направлению ветра. Трёхчашечный анемометр отличается бо́льшим вращающим моментом и быстрее отрабатывает порывы, чем четырёхчашечный.
Оригинальное усовершенствование чашечной конструкции, предложенное австралийцем Дереком Вестоном (в 1991 г.), позволяет с помощью того же ротора определять не только скорость, но и направление ветра. Оно заключается в установке на одну из чашек флажка, из-за которого скорость ротора неравномерна в течение одного оборота (половину оборота флажок движется по ветру, половину оборота — против). Определив круговой сектор относительно метеостанции, в котором скорость увеличивается или уменьшается, определяется направление ветра.
Вращение ротора в простейших анемометрах передаётся на механический счётчик числа оборотов. Скорость подсчитывается по числу оборотов за заданное время, например, минуту, таковы ручные анемометры .
В более совершенных анемометрах ротор связан с тахогенератором, выходной сигнал которого (напряжение) подаётся на вторичный измерительный прибор (вольтметр), или используются тахометры, основанные на иных принципах. Такие анемометры сразу показывают мгновенную скорость ветра, без дополнительных вычислений, и позволяют следить за изменениями скорости ветра в реальном времени.
Помимо метеорологических измерений, чашечные анемометры применяются и на башенных подъёмных кранах, для сигнализации об опасном превышении скорости ветра.
Крыльчатые анемометры
В таких анемометрах поток воздуха вращает миниатюрное лёгкое ветровое колесо (крыльчатку), ограждённую металлическим кольцом для защиты от механических повреждений. Вращение крыльчатки через систему зубчатых колёс передаётся на стрелки счётного механизма.
Ручные крыльчатые анемометры применяются для измерения скорости направленного воздушного потока в трубопроводах и коробах вентиляционных устройств для вычисления расхода вентиляционного воздуха в вентиляционных отверстиях, воздуховодах жилых и производственных зданий.
Наиболее распространённые анемометры с крыльчаткой-зондом — это Testo 416, анемометр ИСП-МГ4, анемометр АПР-2 и другие.
Тепловой анемометр
 
Принцип работы таких анемометров, часто называемых термоанемометрами, основан на увеличении теплопотерь нагретого тела при увеличении скорости обдувающего более холодного газа — изменение числа Нуссельта.
Это явление всем знакомо, известно, что при неизменной температуре в ветреную погоду ощущение холода сильнее при большей скорости ветра.
Конструктивно представляет собой открытую тонкую металлическую проволоку (нить накаливания), нагреваемую выше температуры среды электрическим током. Проволока изготавливается из металла с положительным температурным коэффициентом сопротивления — из вольфрама, нихрома, платины, серебра и т. п.)
Сопротивление нити изменяется от изменений температуры, таким образом по сопротивлению можно измерить температуру. Температура определённым образом зависит от скорости ветра, плотности воздуха, его влажности.
Проволока термодатчика включается в электронную схему. В зависимости от метода включения датчика различают приборы с стабилизацией тока проволоки, стабилизацией напряжения и с термостатированием проволоки. В первых двух методах характеристикой скорости является температура проволоки, в последнем — мощность, необходимая для термостабилизации.
Термоанемометры широко используется практически во всех современных автомобилях в качестве датчика массового расхода воздуха (ДМРВ).
Недостатки термоанемометров — низкая механическая прочность, так как применяемая проволока очень тонкая, другой недостаток — нарушение калибровки из-за загрязнения и окисления горячей проволоки, но, так как они практически безынерционны, широко применяются в аэродинамических экспериментах для измерения локальной турбулентности и пульсаций потока.
Ультразвуковой анемометр
 
Принцип действия анемометров ультразвукового типа основан на измерении скорости звука, которая изменяется в зависимости от ориентации вектора движения воздуха (направления ветра) относительно пути распространения звука.
Существуют двухкомпонентные ультразвуковые анемометры — измеряют помимо скорости и направление ветра по частям света — направление горизонтального ветра и трёхкомпонентные ультразвуковые анемометры — измерители всех трёх компонент вектора скорости воздуха.
Скорость звука в таких анемометрах измеряется по времени прохода ультразвуковых импульсов между фиксированным расстоянием от излучателя до ультразвукового микрофона, затем измеренные времена пересчитываются в две или три компоненты скорости движения воздуха.
Так как скорость звука в воздухе зависит ещё от температуры (возрастает пропорционально корню квадратному из абсолютной температуры), в ультразвуковых анемометрах обязательно есть термометр, по показаниям которого вносятся поправки в вычисления скорости ветра.
Многие современные модели электронных анемометров позволяют измерять не только скорость ветра (это основное предназначение прибора), но и снабжены дополнительными удобными сервисными функциями — вычисления объёмного расхода воздуха, измерения температуры воздуха (термоанемометр), влажность воздуха (термоанемометр с функцией измерения влажности).
Российскими предприятиями также выпускаются многофункциональные приборы, которые содержат в себе функции как термоанемометра, так и гигрометра (измерение влажности) и манометра (измерение дифференциального давления в воздуховоде). Например, метеометр МЭС200, дифманометр ДМЦ01М. Такие приборы используются при создании, обследовании, ремонте, поверке вентиляционных шахт в зданиях любого типа.
Как правило, все выпускаемые на территории РФ анемометры подлежат обязательной сертификации и государственной поверке, так как являются средствами измерения.
Некоторые народные умельцы делают самодельные анемометры для собственных бытовых нужд, например, для сада-огорода.
См. также
* Анеморумбограф
* Шкала Бофорта
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Шрифт''' ( от «писать») — графический рисунок начертаний букв и знаков, составляющих единую стилистическую и композиционную систему, набор символов определённого размера и рисунка. 
Шрифты делятся на '''рисованные''' ( ) и '''наборные''' ( ). К первой группе относятся любые ненаборные шрифты и чаще всего надписи, выполненные вручную. Каждая буква рисованного шрифта может быть уникальной, штрихи могут наноситься не за один раз, а в несколько приёмов. В наборном шрифте каждая буква является копией (отпечатком) с заранее подготовленной формы. Одна и та же буква обычно отображается одинаково с поправкой на несовершенство техники воспроизведения . Наборные шрифты по технологии воспроизведения можно разделить на '''типографские''' и '''компьютерные'''. Типографским шрифтом называется комплект типографских литер, предназначенных для набора текста механическим способом . Компьютерный шрифт — полный набор символов для печати или отображения на экране монитора определенной гарнитуры . 
Группа шрифтов разных начертаний и кеглей, имеющих одинаковый стиль, называется гарнитурой.
История развития шрифтов
 
* Первой письменной формой передачи мысли была пиктография — рисунки на стенах пещер и на скалах.
* Узелковое письмо.
* Идеография — следующий этап после пиктограмм.
* Иероглифы Древнего Египта, знаки-символы были предшественниками современного письма. Немного позже иероглифы использовались для передачи начального звука названия предмета, явления, события, но полного перехода на фонетическое письмо не произошло.
* Первый алфавит литературно-фонетического письма создали финикийцы. Этот алфавит стал первоисточником большинства алфавитов мира — греческого, латинского, кириллического и прочих.
* Греки усовершенствовали финикийский алфавит, введя в него гласные звуки-литеры. Знаки литеры его очень простые, имеют чёткие линии одной толщины, и состоят из простых геометрических форм — круга, треугольника, отрезка. Древнегреческий алфавит стал первым алфавитом в Европе.
* Латинский и кириллический алфавиты построены на единой графической основе и возникли они с древнегреческих надписей — '''капиталов'''. в Риме]]Маюскул высекался на каменных плитах, колоннах, триумфальных арках. Одним из видов рукописного маюскула было письмо '''квадрата'''. Литеры такого письма характеризуются плавными утолщениями и засечками. Более узкие и декоративные литеры — '''рустика'''. Ещё один вариант рукописного римского письма — '''курсив'''.
* В VI веке появляется новый стиль письма — '''унциал'''. Литеры этого шрифта характеризовались выступом концов за пределы верхних и нижних линий ряда. Развитие данного шрифта является '''полуунциал'''. Этот период стал переходным от маюскульного письма к минускульному.
* В IX веке распространяется каролингский минускул — шрифт, литеры которого используются и в наше время.
* В XI—XII веках развивается '''готическое письмо'''. Готический шрифт имеет множество разновидностей по характеру начертания: текстура, бастарда, ротунда, декоративный, ломбардские версалы, а позже фрактура.
* Круглоготический, швабский шрифт стал переходной формой к письму эпохи Возрождения. В это время возрастает внимание ко всему античному, копии античных текстов переписывают шрифтом, получившим название '''«антиква»'''. В это же время появляются первые трактаты про строение литер на основе квадрата, его диагоналей и вписанного в квадрат круга. Автор трактата Лука Пачоли.
* В трактате Жоффруа Тори ''«Цветущий луг»'', литеры построены в квадрате, со сторонами, поделенными на 10 частей.
* Альбрехт Дюрер разработал свой шрифт, литеры которого также вписывались в квадрат.
 
Файл:Fra Luca Pacioli Letter A 1509.png|Литера '''«А»'''. Лука Пачоли, 1509 г.
Файл:Geoffroy Tory Letter A 1529.png|Литера '''«А»'''. «Цветущий луг», Жоффруа Тори, 1526 г.
Файл:Albrecht Dürer Letter A 1528.png|Литера '''«А»'''. Альбрехт Дюрер, 1528 г.
 
В XV веке типографы изготовили новые печатные шрифты. Среди пионеров были Николя Жансон, Альд Мануций и Клод Гарамон. Шрифт Гарамона стал основой для множества современных шрифтов. В нём гармонично объединились невысокая контрастность, плавный переход от основного штриха к причёске, округлость и уклон осей в литерах '''О, С, Ю'''.
 
Файл:JensonEusebius.jpg|thumb|Шрифт Николя Жансона
Файл:LigaturesManutius.jpg|Шрифт Альда Мануция
Файл:GaramondEstienne.jpg|Шрифт Клода Гарамона
 
Дальнейшее развитие искусство шрифта получило во второй половине XVIII — начале XIX веков в шрифтах Дидо. 
Славянские шрифты
В XVIII веке, наряду с европейскими начинают развиваться и русские шрифты, которые до этого развивались самостоятельно, имели основу греческую и назывались '''кириллица''' и '''глаголица'''.
Самые древние шрифты — устав и полуустав — выполнялись со всей строгостью и чёткостью, следуя правилу — уставу — от чего и пошли их названия. С развитием письменности появилась скоропись, которая отличалась быстрым, свободным стилем, с росчерками, петлями, выходящими далеко за границы рядов. Скоропись становится искусством каллиграфии XVII веке. Ею писались грамоты и официальные документы. [[Файл:Xm avt2.jpg|thumb|left|Подпись Богдана Хмельницкого, выполненная скорописью: «''Богданъ Хмелницкий, Гетманъ войска Запорож[с]кого, его к[оролевской] м[и]łости рука власна''»]]
Устав, полуустав, скоропись, вязь — это формы рукописного шрифта. В середине XVI века появились первые книги, выполненные типографским шрифтом. Одной из таких книг была «Апостол» Ивана Фёдорова, изданная в 1564 году.
Новый книжный гражданский шрифт был утверждён Петром I и введён в 1708 году. Он был чёткий, округлый и рациональный — некий синтез традиционных шрифтов и антиквы.
Современные шрифты
На рубеже XVIII—XIX веков в искусстве шрифтов произошли значительные изменения — появились новые разнообразные шрифты для разных потребностей (книг, газет, плакатов, афиш, рекламы). Был разработан новый шрифт — ''египетский'', который отличался одинаковой толщиной всех линий и засечек. Немного позже появился шрифт гротеск (рубленый), линии литер которого были одинаковой толщины, но засечек не имели. Было разработано целое семейство гротескных шрифтов.
XX век породил новые гротескные и рубленые шрифты, которые подчёркивали новый стиль в архитектуре и искусстве — конструктивизм. Среди новых шрифтов пользуются популярностью ''футура'' Пауля Реннера, п''еньо'' Адольфа Кассандра, ''эрбар-гротеск'' Якова Эрбара и ''гилл-гротеск'' Эрика Гилла.
После Октябрьской революции 1917 года в Советской России была проведена орфографическая реформа русского языка. В дальнейшем, в СССР были стандартизованы 37 гарнитур типографских шрифтов (наиболее распространенными из которых являлись литературная, обыкновенная, елизаветинская и академическая) .
 
Файл:Futura-1.png|''Футура'' Пауля Реннера
Файл:Peignot sample.png|''Пеньо'' Адольфа Кассандра
Файл:Erbar-5.jpg|''Эрбар-гротеск'' Якоба Эрбара
Файл:Gill alphabet1.gif|''Гилл-гротеск'' Эрика Гилла
Файл:ComicSans sample.png|Гуманистический гротеск и "детский" шрифт Винсента Конара
 
Основные характеристики шрифтов
 
* ''наклонность'': прямой, или римский (roman); курсив (italic); «механически наклонный» (slanted);
* ''насыщенность'' (weight), отношение толщины штриха к высоте буквы: тонкий, светлый, нормальный, полужирный, жирный, чёрный;
* ''плотность'' (width), отношение ширины к высоте букв: нормальный, узкий, широкий;
* ''пропорциональность'': моноширинный, пропорциональный;
* ''контрастность'' (contrast), соотношение толщин основного и соединительного штрихов;
* ''размер (кегль)'' в пунктах (1 пункт = 1 / 72 дюйма);
* ''чёткость'': чёткий, размытый;
* ''оптический размер'';
* ''ёмкость'' (compactness), количество знаков в заданном кегле, которые умещаются на отрезке определённой длины: убористый, объёмистый.
''Кегль'' — включает высоту букв с выносными элементами и пробельное расстояние снизу неё. Величина кегля определяется числом пунктов. Самые распространённые кегли для текстовых шрифтов — 6, 7, 8, 10, 11, 12; шрифты 4 и 5 кеглей употребляются очень редко.
Художественный облик шрифтов
* ''Декоративный''.
* ''Динамичный''.
* ''Изящный''. Римский капитальный, антиква, академические шрифты. Используются для литературных и искусствоведческих текстов, оформления архитектурных проектов, написания текстов на мемориальных досках.
* ''Курсив''. Применяется для написания текстов почётных грамот, поздравительных адресов, поздравлений и приглашений.
* ''Монументальный''. Рубленый плакатный, брусковый шрифт и гротеск. Применяется для написания лозунгов, плакатов, транспарантов.
* ''Свободный''.
* ''Строгий''. Применяется на диаграммах, схемах, графиках, технических и производственных плакатах, указателях.
* '''Фольклорный''' (украинский, арабский и т. д.).
Типографская система мер
Система измерения шрифта. Не совпадает с метрической системой и использует в качестве единицы измерения пункт (point). Разработана в 1737 году Пьером Фурнье ( ). В конце 1785 г. усовершенствована Фирменом Дидо ( ). Система была создана окончательно точной. После проверки системы во многих странах мира (даже при 0° С) она была принята во многих странах Европы: Франции, Германии, Италии, России и др. В 1878 году было принято решение создать по аналогии и англо-американскую систему
в основе которой лежал размер английского пункта. Сейчас применяются две системы измерений, различающиеся размером пункта: ('''Didot point system'''), где 1 пункт равен 0,3759 мм, и англо-американская система (Anglo-American point system), где 1 пункт равен 0,3514 мм. В Европе и в России традиционно используется система Дидо, но в компьютерном наборе в основном по умолчанию применяется англо-американская система. Во многих компьютерных верстальных программах пункт определяется для простоты как 1/72 дюйма (0,3528 мм). В профессиональных издательских пакетах существует возможность выбора системы измерений (метрической, дюймовой, Дидо или англо-американской).
В полиграфии наряду с метрической используется типографская система измерений. Эта система была разработана в 1785 г. французом Дидо, поэтому и систему измерений часто называют системой Дидо. В основу типографской системы положен французский дюйм, так как во время её разработки ещё не была принята метрическая система. Впоследствии попытка привести типографскую систему измерений в соответствие с метрической не увенчалась успехом, так как, во-первых, для этого пришлось бы заменить все наборные материалы и часть деталей в печатных машинах, а во-вторых, это было проблематично, поскольку наименьшая единица метрической системы (миллиметр) слишком крупна для типографских измерений.
Основными единицами типографской системы мер являются 1 пункт (равный 1/72 французского дюйма), 1 цицеро (равный 12 пунктов) и 1 квадрат (равный 4 цицеро или 48 пунктов):
* 1 п. = 1/2660 м = 0,3759 мм ≈ 0,376 мм;
* 1 циц. = 4,512 мм ≈ 4,5 мм;
* 1 кв. = 18,048 мм ≈ 18 мм.
При компьютерном наборе используется англо-американский типографский пункт (point), равный 0,3528 мм. Для перевода англо-американской системы измерений в типографскую пользуются соотношением: 1 points=0,9348 п.; 1 п.=1,0697 points. Более крупная единица 1 пика (pica) равна 12 п. (≈4,22 мм).
Единицы типографской системы мер, применяемые для обозначения кегля. В типографской практике размеры шрифта по кеглю обозначают числом пунктов или соответствующей единицей типографской системы мер, содержащей данное число пунктов.
При наборе текстов, таблиц, формул наиболее широко применяют шрифты следующих кеглей:
* ''Цицеро'' — кегль 12 п. Именно шрифтом этого размера (цицеро) некогда впервые были набраны знаменитые речи Цицерона, и он рекомендован как один из наиболее удобочитаемых.
* ''Корпус'' — кегль 10 п.
* ''Боргес'' («гражданский») — кегль 9 п.
* ''Петит'' («маленький») — кегль 8 п.
* ''Нонпарель'' («несравненный») — кегль 6 п.
Значительно реже (лишь в специальных видах изданий или для заголовков) применяют следующие шрифты (по кеглю):
* ''Бриллиант'' (четверть цицеро) — кегль 3 п.
* ''Диамант'' (полупетит) — кегль 4 п.
* ''Перл'' («жемчуг») — кегль 5 п.
* ''Миньон'' («любимый») — кегль 7 п.
* ''Миттель'' («средний») — кегль 14 п.
* ''Терция'' («одна треть квадрата») — кегль 16 п.
* ''Текст'' — кегль 20 п. Шрифтом этого размера был набран текст библии Гутенберга, одной из первых печатных книг.
Плотность и насыщенность шрифта
Плотность шрифта определяется отношением ширины знаков типа «н», «п», «и» строчных к их высоте (в процентах), для нормальных шрифтов кегля 10 пунктов это отношение колеблется от 60 до 85 %.
Насыщенность шрифта определяется отношением толщины основного штриха знаков к высоте строчных букв; для светлых шрифтов кегля 10 пунктов это отношение должно быть не более 23 %.
Группы стандартных шрифтов
Шрифты по характеру их графического построения (контрастность, размер и форма засечек) разделены на шесть основных групп :
* рубленые шрифты — не имеющие засечек;
* шрифты с едва наметившимися засечками — с несколько утолщёнными концами вертикальных штрихов;
* медиевальные — с умеренной контрастностью и небольшими засечками, близкими по форме к треугольнику; оси округлых букв с небольшим наклоном;
* обыкновенные шрифты — с контрастными штрихами и тонкими длинными засечками, соединяющимися с вертикальными штрихами под прямым углом; оси округлых букв вертикальны;
* брусковые шрифты — неконтрастные или малоконтрастные, с длинными ''утолщенными'' засечками в форме брусков, соединенными с основными штрихами под прямым углом или с лёгким закруглением;
* новые малоконтрастные шрифты — малоконтрастные, с длинными ''утолщенными'' засечками, преимущественно с закругленными концами, соединенными с основными штрихами под прямым углом или с лёгким закруглением.
Шрифты, рисунок которых сильно отличается от рисунка перечисленных групп шрифтов, объединяются в дополнительную группу.
Гарнитура шрифта
Гарнитура — комплект шрифтов одного рисунка, но разных размеров (кеглей) и начертаний, характер рисунка .
Удобочитаемость и используемый шрифт
 
Скорость восприятия отдельных знаков и текста в целом при чтении определяет удобочитаемость шрифта.
Удобочитаемость зависит практически от всех параметров шрифта: гарнитуры, кегля и начертания; от параметров набора: формата строк и интерлиньяжа; а также от квалификации читателя.
Шрифт же литературной гарнитуры обладает хорошей удобочитаемостью во всех кеглях. Для подготовленного читателя лучшей удобочитаемостью характеризуется шрифт прямого нормального светлого начертания, гарнитур: Банниковской, Новой газетной, Журнальной и Школьной.
Использование шрифта большого кегля и большой ширины улучшает удобочитаемость, поэтому нежелательно с целью увеличения ёмкости набора увлекаться уменьшением ширины литер. Шрифты с более широким очком одного и того же кегля имеют лучшую удобочитаемость: например, шрифт Кудряшевской словарной гарнитуры (разработанный специально для издания БСЭ) кг. 8 п., обладает примерно такой же удобочитаемостью, как шрифт Академической гарнитуры кг. 10 п.
Соотношение ширины и высоты очка букв также влияет на удобочитаемость. Оптимальное соотношение 3/4.
Увеличение интерлиньяжа улучшает удобочитаемость, но уменьшает ёмкость полосы набора (то есть число знаков на полосе).
Размер междусловных пробелов также влияет на удобочитаемость, рекомендуемая величина междусловного пробела от 1/2 до 3/4 кегля шрифта. На удобочитаемость влияет также соотношение кегля шрифта и формата строк. Например, при наборе текста шрифтом кг. 16 п. наиболее удобочитаема строка форматом от 7,5 кв. и более; при наборе текста шрифтом кг. 10 п. удобнее читать строку форматом 4—6,5 кв., а при наборе кг. 8 п. — 3—4 кв. Поэтому в газете форматы строк наименьшие, а в книгах для детей, набранных крупным шрифтом, наибольшие.
Для проверки удобочитаемости шрифта используются панграммы.
Панграмма
Панграмма (c греч. «каждая буква»), или разнобуквица — текст, использующий все или почти все буквы алфавита. Панграммы используются для демонстрации шрифтов, проверки передачи текста по линиям связи, тестирования печатающих устройств и т. п.
Без «ъ»:
* ''Друг мой эльф! Яшке б свёз птиц южных чащ!''
* ''В чащах юга жил бы цитрус? Да, но фальшивый экземпляр!''
Каждая буква использована по одному разу:
* ''Любя, съешь щипцы, — вздохнёт мэр, — кайф жгуч.''
* ''Шеф взъярён тчк щипцы с эхом гудбай Жюль.''
* ''Эй, жлоб! Где туз? Прячь юных съёмщиц в шкаф.''
* ''Экс-граф? Плюш изъят. Бьём чуждый цен хвощ!''
* ''Эх, чужак! Общий съём цен шляп (юфть) — вдрызг!''
Некоторые буквы употреблены более одного раза:
* ''Съешь ещё этих мягких французских булок, да выпей же чаю'' — эта легкозапоминающаяся панграмма содержит все буквы русского алфавита. В окне свойств шрифта операционной системы Windows для просмотра кириллических шрифтов используется усечённая версия этой панграммы ''Съешь еще этих мягких французских булок, да выпей чаю'' , которая не содержит буквы «ж» и «ё».
На английском языке:
* ''The quick brown fox jumps over the lazy dog'' — наиболее популярная панграмма для английского алфавита, которая известна с конца XIX века .
* ''The five boxing wizards jump quickly''
* ''Pack my box with five dozen liquor jugs''
* ''Sphinx of black quartz, judge my vow''
См. также
* 
* Google Fonts
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Измерения шрифта. Термины и подробная схема

'''Ким Ке Гван''' (род. 6 июля 1943, Кумояма, , Корея, Японская империя) — первый заместитель министра иностранных дел КНДР . Ведёт все ключевые переговоры по программе ядерного вооружения от имени Северной Кореи .
В декабре 2010 года Ким Ке Гван пригласил губернатора штата Нью-Мексико (США) Билла Ричардсона в Северную Корею для обсуждения вопросов, связанных с эскалацией конфликта на Корейском полуострове после обстрела острова Ёнпхёндо в ноябре. 19 декабря Ричардсон заявил, что в его переговорах с северокорейскими политиками был достигнут «определённый прогресс» при попытке разрешить «очень напряжённую» ситуацию .
Примечания
 
Ссылки
* N. Korea agrees to nuclear disarmament
* North Korea to close nuclear facility 'promptly,' U.S. envoy says

'''Логика второго порядка''' в математической логике — формальная система, расширяющая логику первого порядка возможностью квантификации общности и существования не только над переменными, но и над предикатами и функциональными символами. Логика второго порядка несводима к логике первого порядка. В свою очередь, она расширяется логикой высших порядков и теорией типов.
Язык и синтаксис
Формальные языки логики второго порядка строятся на основе множества функциональных символов \mathcal{F} и множества предикатных символов \mathcal{P} . С каждым функциональным и предикатным символом связана арность (число аргументов). Также используются дополнительные символы
* Символы индивидуальных переменных, обычно \ x, y, z, x_1, y_1, z_1, x_2, y_2, z_2 и т. д.
* Символы функциональных переменных \ F, G, H, F_1, G_1, H_1, F_2, G_2, H_2 и т. д. Каждой функциональной переменной соответствует некоторое положительное число — арность функции.
* Символы предикатных переменных \ P, R, S, P_1, R_1, S_1, P_2, R_2, S_2 и т. д. Каждой предикатной переменной соответствует некоторое положительное число — арность предиката.
* Пропозициональные связи: \lor,\land,\neg,\to ,
* Кванторы общности \forall и существования \exists ,
* Служебные символы: скобки и запятая.
Перечисленные символы вместе с символами \mathcal{P} и \mathcal{F} образуют алфавит логики первого порядка. Более сложные конструкции определяются индуктивно.
* Терм — это символ индивидуальной переменной, либо выражение, которое имеет вид \ f(t_1,\ldots,t_n) , где \ f  — функциональный символ арности \ n , а \ t_1,\ldots,t_n  — термы либо выражение вида \ F(t_1,\ldots,t_n) , где \ F  — функциональная переменная арности \ n , а \ t_1,\ldots,t_n  — термы.
* Атом — имеет вид \ p(t_1,\ldots,t_n) , где p  — предикатный символ арности \ n , а \ t_1,\ldots,t_n  — термы или \ P(t_1,\ldots,t_n) , где P  — предикатная переменная арности \ n , а \ t_1,\ldots,t_n  — термы.
* Формула — это или атом, или одна из следующих конструкций: \neg A, (A_1\lor A_2), (A_1\land A_2), (A_1\to A_2), \forall x A, \exists x A, \forall F A, \exists F A, \forall P A, \exists P A , где \ A, A_1, A_2  — формулы, а \ x, F, P  — индивидуальная, функциональная и предикатная переменные. (Конструкции \forall F A, \exists F A, \forall P A, \exists P A являются формулами второго и не первого порядка).
Аксиоматика и доказательство формул
 
Семантика
В классической логике интерпретация формул логики второго порядка задаётся на модели второго порядка, которая определяется следующими данными.
* Базовое множество \mathcal{D} ,
* Семантическая функция \sigma , которая отображает
** каждый n -арный функциональный символ f из \mathcal{F} в n -арную функцию \sigma(f):\mathcal{D}\times\ldots\times\mathcal{D}\rightarrow\mathcal{D} ,
** каждый n -арный предикатный символ p из \mathcal{P} в n -арное отношение \sigma(p)\subseteq\mathcal{D}\times\ldots\times\mathcal{D} .
Свойства
В отличие от логики первого порядка, логика второго порядка не имеет свойств полноты и компактности. Также в этой логике является неверным утверждение теоремы Лёвенгейма — Скулема.
Примечания
 
Литература
# Henkin, L. (1950). «Completeness in the theory of types». Journal of Symbolic Logic 15 (2): 81-91.
# Hinman, P. (2005). Fundamentals of Mathematical Logic. A K Peters. ISBN 1-56881-262-0.
# Shapiro, S. (2000). Foundations without Foundationalism: A Case for Second-order Logic. Oxford University Press. ISBN 0-19-825029-0.
# Rossberg, M. (2004). «First-Order Logic, Second-Order Logic, and Completeness». in V. Hendricks et al., eds.. First-order logic revisited. Berlin: Logos-Verlag.
# Vaananen, J. (2001). «Second-Order Logic and Foundations of Mathematics». Bulletin of Symbolic Logic 7 (4): 504—520.

Важнейшие события
* Первый триумвират (60—53 до н. э.).
* Галльская война (58—51 до н. э..; Юлий Цезарь). Битва при Алезии (52 до н. э). Вторжение в Британию (55—54 до н. э.).
* Начало периода трёх корейских государств (57 до н. э.).
* Парфянский поход Красса (54—53 до н. э.). Битва при Каррах (53 до н. э).
* Первая половина I века — Конец греческих династий в Восточном Иране.
* Первая половина I века — Конец греческих династий в Северо-Западной Индии.
* Середина I века — Король Атребата (Суссекс и Хэмпшир) Коммий.
* Середина I века — Разрушение Ольвии гетами.
* Середина I века — Андхры добиваются превосходства над калингами. Государство андхров становится сильнейшим в Южной Индии.
* Середина I века — Распад усуньского союза.
* Середина I века — Раскол хуннов на два племенных союза. Часть хуннов уходит на запад.
* Образование Армении; первым князем стал Микаэль I (считается, что он был рыжеволосым, как и его жена Мария I).
Римские консулы десятилетия
* 59: Гай Юлий Цезарь и Марк Кальпурний Бибул;
* 58: Луций Кальпурний Пизон Цезонин и Авл Габиний;
* 57: Публий Корнелий Лентул Спинтер и Квинт Цецилий Метелл Непот;
* 56: Гней Корнелий Лентул Марцеллин и Луций Марций Филипп;
* 55: Гней Помпей Великий (во 2-й раз) и Марк Лициний Красс (во 2-й раз);
* 54: Луций Домиций Агенобарб и Аппий Клавдий Пульхр;
* 53: Гней Домиций Кальвин и Марк Валерий Мессала Руф;
* 52: Гней Помпей Великий (в 3-й раз) и Квинт Цецилий Метелл Пий Сципион Назика;
* 51: Сервий Сульпиций Руф и Марк Клавдий Марцелл;
* 50: Луций Эмилий Лепид Павел и Гай Клавдий Марцелл.
См. также
 
Примечания

'''Номинальные значения параметров''' промышленно выпускаемых электронных компонентов (сопротивление резисторов, ёмкость конденсаторов, индуктивность небольших катушек индуктивности) организованы международным (IEC) стандартом в специальные ряды , представляющие собой геометрические прогрессии .
Рядам присвоены условные обозначения, состоящие из буквы Е и числа, равного количеству значений ряда в диапазоне от 1 до 10 (например, Е6, Е12, Е192). Умножением на 10^n из этих рядов формируются значения любого порядка . Например, резистор со вторым значением (1,2) из ряда '''E12''' может иметь один из следующих номиналов: 1,2 Ом, 12 Ом, 120 Ом, … 1,2 МОм, 12 МОм.
Знаменатель геометрической прогрессии ряда E''a'' вычисляется по формуле: m = \sqrt[a]{10} , например: E6: m = \sqrt[6]{10} = 1,47 ; E12: m = \sqrt[12]{10} = 1,21 .
Каждый член ряда может быть найден по формуле: N = m^b , где b — целое число 1 \leqslant b \leqslant a . Вычисленные значения округляются ''.''
Каждый следующий ряд содержит в себе все предыдущие .
Каждый ряд соответствует определённому допуску в номиналах деталей. Так, детали из ряда E6 имеют допустимое отклонение от номинала ±20 %, из ряда E12 — ±10 %, из ряда E24 — ±5 % . Верхняя граница допуска параметра радиодетали любого номинала совпадает с нижней границей допуска следующего по порядку номинала данного ряда, поэтому изготовление деталей с допуском, например, 10% по ряду E24 бессмысленно: например, резистор с номиналом 1,2 кОм при допуске 10% может иметь фактическое значение сопротивления 1,32 кОм, что перекрывает следующее номинальное значение по ряду E24 — 1,3 кОм .
На практике при изготовлении радиодеталей разбраковка их идёт по несколько более жёстким допускам (±3÷4% для E24 и ±8÷9% для E12) , чтобы учесть естественное старение деталей.
Ряды E6, E12, E24
По этим рядам выпускаются радиодетали для аппаратуры широкого применения. Значения номиналов приведены в таблице :
 
Номинальные ряды с большим числом элементов
Ряд E48 соответствует относительной точности ±2 %, E96 — ±1 %, E192 — ±0,5 %, этот же ряд используется и для точности 0,25 % и 0,1 %. Элементы этих рядов образуют геометрическую прогрессию со знаменателями 10 1/48  ≈ 1,05, 10 1/96  ≈ 1,025, 10 1/192  ≈ 1,012 .
 
См. также
* Ряды предпочтительных чисел (в технике)
Примечания
 
Литература
* IEC 60063. Резисторы и конденсаторы. Ряды предпочтительных величин. Международная электротехническая комиссия (1963).

'''Транс''' ( изменение, переход из одного состояния в другое, сквозь, через):
* Транс (музыкальный жанр).
*Трансфокатор (оптика, фото-, видео-)
* Транс (психическое состояние).
* Транс-изомеры в химии.
* «Транс» — фильм режиссёра Дэнни Бойла 2013 года.
* Транс — разговорное обозначение трансгендерных людей, транссексуальных людей и трансвеститов ''(см. также Транс-мужчина, Транс-женщина)''.
* « » — 10 серия 3 сезона первого возрождения американского телесериала «Сумеречная зона».
----
* «Нарва-Транс» — эстонский футбольный клуб из города Нарва.

'''Культурные ценности''' – нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремесла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты. Спаса Златая риза, наказавшая Мануила, XI век]]Определение культурных ценностей впервые было дано в Гаагской конвенции «О защите культурных ценностей, в случае вооружённого конфликта в 1954 году»: «Это ценности, движимые или недвижимые, которые имеют большое значение для культурного наследия каждого народа».
В настоящее время правовой статус культурных ценностей определяется рядом международных документов: Конвенцией о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта (1954 г.), Конвенцией о мерах, направленных на запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи права собственности на культурные ценности (1970 г.), Конвенцией об охране всемирного культурного и природного наследия (1972 г.), Конвенцией УНИДРУА (Международный институт унификации частного права) о похищенных или незаконно вывезенных культурных ценностях (1995 г.) и др.
Рынок культурных ценностей и предметов искусства является одним из старейших рынков в мире. Существует и т.н. «черный рынок» культурных ценностей, ежегодный оборот которого оценивается примерно в 10 млрд долларов, уступая только незаконной торговле оружием и наркобизнесу. Для противодействия незаконному обороту культурных ценностей используются публичные государственные реестры, а также создаются и распространяются кодексы профессиональной этики для торговцев культурными ценностями, что способствует саморегулированию арт-рынка .
Категории объектов, являющихся культурными ценностями
* нравственные и этнические идеалы, нормы и образцы поведения — синоним: нравственные ценности, мораль
* языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор;
* художественные промыслы и ремесла, произведения материальной культуры и искусства
* результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость — научные ценности, наука;
* здания, сооружения, объекты, предметы (культа), технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории — исторические ценности.
Понятие культурной ценности с философской точки зрения
Экспертиза культурных ценностей представляет собой особый вид взаимодействия субъекта и объекта, при которых количество субъектов и объектов может варьироваться от единицы до бесконечности. Как технологический процесс, экспертиза представляет собой цикл трёх параллельно протекающих действий: научной атрибуции культурных ценностей, технико-технологического исследования материального носителя культурной ценности и маркетинговый анализ стоимости культурной ценности. Являясь оценкой нравственных ожиданий сведущего человека (знатока), экспертиза культурных ценностей — всегда мнение, и поэтому имеет субъективный характер, который приобретает квазиобъективный статус после коллегиального утверждения результатов экспертизы. Основные параметры экспертизы культурных ценностей, отражающие степень её научности: надёжность, вероятность, валидность .
''Ценность'' — есть определённая объективная значимость объекта, находящаяся в обладании конкретного субъекта права (человека или группы людей).
''Культурной ценностью'' называется определённая объективная значимость объекта, которая, находясь во владении частного лица, группы лиц или государства, представляется ''универсальной ценностью.'' У''ниверсальная ценность'' — есть материальный предмет (объект), в котором выявлено содержание духовной ценности, значимой для широкого круга субъектов, как отдельных индивидов, так и различных социальных групп (сословий, корпораций, религиозных конфессий, классов, народов, наций или всего человечества). Культурная ценность, значимая для мирового сообщества - это ''Выдающаяся универсальная ценность.''
Всякая культурная ценность (КЦ), по своему составу, может быть представлена в виде формулы:
: КЦ = ,
:: где — это ценность, выраженная в нравственных ожиданиях эксперта;
:::  — степень вероятности подлинности предмета.
::: ''Универсальная культурная ценность'' (КЦ ), выявленная с учётом реалий общественного устройства может быть представлена в форме:
::: КЦ = + + ,
::: где  — ценность предмета (объекта) для государства ,
:::  — ценность предмета (объекта) для религиозной организации ,
:::  — ценность (предмета) объекта для корпорации (сословия, самодеятельного профессионального союза, творческого объединения граждан, национального образования народов.
::: , ,  — соответствующие вероятности подлинности предмета.
* ''Первое условие существования ценности:'' её обособленность от окружающего мира, выделение сознанием человека, как «нечто» из гомогенной среды, то есть, «нечто» должно объективно существовать, а не потенциально представляться.
* ''Второе условие существования ценности:'' закреплённость феномена в ''материальном носителе, объектная оформленность.''
* ''Третье условие существования ценности (необходимое и достаточное):'' предмет, обладающий ценностью, должен иметь собственника, то есть, пройти операцию отчуждения.
''Выявление культурной ценности (Антиномия первого порядка):'' «материальное — духовное» указывает на динамическую природу феномена культурных ценностей, присущих материальной статической форме объекта реального мира.
При разрешении антиномии ''содержание понятия первоначально, в момент выявления концентрируется в антитезисе (духовной составляющей), в то время как тезис (предмет — носитель духовности) представляет собой форму материального объекта, на которую посредством творческой деятельности членов социума переносится содержание из антитезиса'' .
''Музейный предмет'' — это культурная ценность, качество и\или особые признаки которой делают необходимым для общества её сохранение, изучение и публичное представление .
Атрибуция культурной ценности
''Процесс научной атрибуции культурной ценности:'' субъект атрибуции (S A ) соотносит некоторое количество визуально очевидных признаков и качественных показателей объекта атрибуции O A (a, b, c) некоторому количеству признаков (a i , b i , c i ) объекта (О i ), принадлежащему подмножеству представлений субъекта атрибуции — OS A , которое является проекцией мира универсума множества — О на сознание субъекта атрибуции.
Если по мнению субъекта атрибуции имеется соответствие некоторого класса признаков объекта O A (a, b, c) ∋ О i (a i , b i , c i ), то объекту атрибуции присваиваются имя и некоторые признаки объекта О i (a i , b i , c i ), который, вероятно, имеет место в реальном мире — O.
Фактор ''вероятности'' ( ) заключает в себе уровень нравственных ожиданий субъекта атрибуции или степень сознания, насколько его представления об эталоне сравнения (О i ) соответствуют реальному положению его в Универсуме — O, и отражает всегда неполное соответствие признаков объекта атрибуции OA(a, b, c) известным признакам объектов сравнения О i , О j , О k , … О n-1 .
При этом, не исключены варианты, при которых объект атрибуции O A (a, b, c) может относиться в данному классу объектов, принадлежать к другому классу объектов или являться представителем единичного класса объектов.
''Следствие 1:'' атрибуция культурных ценностей чаще всего имеет в своей основе алгоритм ''полу эффективного процесса'', при том, что каждая процедура атрибуции стремится быть завершённой :
: А эn ⊃ А эn-1 … ⊃ А ни ⊃ А фзк ⊃ А дх ,
:: где Адх — атрибуция предмета при поступлении в музей,
::: А фзк  — атрибуция предмета фондово-закупочной комиссией,
::: А ни  — атрибуция в процессе научной инвентаризации,
::: А эn , А эn-1  — атрибуция дополнительными экспертными мероприятиями: экспертиза на подлинность, экспертиза при организации выставок, экспертиза при реставрации и т. п.
Формула показывает, что задача атрибуции предельна конкретна: провести идентификацию объекта атрибуции с некоторой степенью вероятности, а последовательность и зависимость атрибутивных действий указывает на глубинную цель атрибуции — выявить истинное имя предмета.
''Следствие 2: '' атрибутивные признаки относятся к ''объектам не числовой природы'', что предполагают возможность установить рефлексивные симметричные отношения ранжирования, разбиений и толерантность. Это указывает на принципиальную возможность применения для обработки данных атрибуции математических и статистических методов, без использования которых научная атрибуция культурных ценностей не представляется возможной.
''Следствие 3:'' наличие структуры атрибуции культурных ценностей указывает на необходимость разработки алгоритма атрибуции на основе принципов структурно-функционального анализа с учётом вероятности подлинности и коллективного согласия .
См. также
* Всемирное наследие
* ЮНЕСКО
* Культурное наследие
* Перемещённые культурные ценности
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Статьи
* 
* 
*

'''То́нга''' ( ), официальное название — '''Короле́вство То́нга''' ( , ) — государство в Полинезии. Граничит на севере с водами Самоа, на востоке — с территориальными водами Ниуэ, на западе — с водами Фиджи. Протяжённость прибрежной полосы — 419 км. Тонга расположена на 177 островах одноимённого архипелага. Общая площадь — 748 км². Население страны — 100 651 чел. (2016, оценка).
Столица — Нукуалофа. Государственный язык — тонганский.
Острова Тонга были открыты голландскими мореплавателями Виллемом Схаутеном и Якобом Лемером в 1616 году. В 1900 году архипелаг стал британским протежируемым государством. При этом Тонга сохранила все права на самоуправление. Независимость острова получили в 1970 году. Тонга — член ООН, Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Этимология
В переводе со многих языков Полинезии слово ''Tonga'' означает «юг» . Вероятно, архипелаг получил это название из-за расположения к югу от островов Самоа, откуда велась колонизация Полинезии. Сами тонганцы переводят название своей страны как «сад» .
Английский путешественник Джеймс Кук назвал архипелаг в 1773 году «островами Дружбы» ( ) .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Полинезийское государство Тонга представляет скопление из вулканических и коралловых островов, расположенных в южной части Тихого океана. Столица страны, город Нукуалофа, расположена примерно в 1770 км к северо-востоку от Окленда, крупнейшего города Новой Зеландии, и в 690 км к юго-востоку от Сувы, столицы Фиджи . Ближайшие архипелаги — острова Фиджи, принадлежащие одноимённому государству и расположенные к северо-западу от островов Тонга, и архипелаг Самоа, лежащий к северо-востоку и принадлежащий Самоа и Американскому (Восточному) Самоа.
Общая площадь Тонга составляет около 748 км². Из них суши — 718 км², водной поверхности — 30 км² . Страна расположилась на 172 островах, из которых обитаемы только 36 (площадь обитаемых островов составляет около 650 км²) . Наиболее крупными островными группами, входящими в состав королевства, являются острова Вавау, Тонгатапу и Хаапай. Второстепенная группа, острова Ниуас, состоит из трёх небольших островов Ниуафооу, Тафахи и Ниуатопутапу, являющихся самыми северными островами страны. Группа находится вдали от остальных архипелагов: остров Ниуатопутапу расположен примерно в 300 км к северу от ближайшей островной группы Вавау. Архипелаг Тонга тянется с северо-северо-востока на юго-юго-восток приблизительно на 631 км, а с востоко-юго-востока на западо-северо-запад примерно на 209 км . Важнейшими островами являются Тонгатапу (на нём расположена столица), , Ниуатопутапу, Ниуафооу, Тафахи, Хаапай и Эуа. Высшая точка страны, которая достигает 1033 м, расположена на острове Као .
Самым северным островом Королевства Тонга является остров Ниуафооу, самым восточным — Тафахи. Самый южный и одновременно самый западный остров — остров Ата.
24 января 1972 года Тонга заявило о территориальных претензиях на рифы Минерва, расположенные к югу от архипелага, а уже 15 июня аннексировала их. В результате территориальные воды страны были значительно расширены. Этот шаг был впоследствии признан Южнотихоокеанским форумом. Тем не менее, принадлежность рифов до сих пор оспаривается Фиджи.
Геология
 в ноябре 2006 года. Две светло-синие полосы на изображении являются горячими потоками морской воды, смешавшейся с вулканическим пеплом и различными химическими элементами.]]
 
 .]]
 
Архипелаг Тонга расположен на границе Тихоокеанской и Австралийской литосферных плит, к западу от глубоководного жёлоба Тонга и представляет собой скопление вулканических, поднятых коралловых островов и рифов, находящихся на вершинах двух параллельно расположенных друг к другу подводных хребтов . Старейшие образцы горных пород, обнаруженные на острове Эуа, датируются эпохой эоцена. Тем не менее это не свидетельствует о том, что остров всё время возвышался над поверхностью океана. Напротив, долгие годы он находился под водой. Точное время существования островов Тонга неизвестно. Однако вполне вероятно, что такие «древние» острова, как Эуа, появились примерно 5 или менее миллионов лет назад (в эпоху плиоцена—плейстоцена). Можно также предположить, что некоторые острова появились в позднем миоцене или даже неогене .
К вулканическим островам относятся острова Ата, Хунга-Хаапай, Хунга-Тонга, Као и Тофуа в группе Хаапай; Лате и Фонуалеи в группе Вавау и два острова в группе Ниуас. Они сформировались на вулканической дуге, тянущейся с юга (остров Ата) на юго-восток и на север и северо-запад. В пределах этой дуги в последние годы наблюдались активные геологические процессы, которые сопровождались либо формированием (в результате вулканических извержений), либо погружением под воду отдельных островов . В январе 2015 года в результате извержения вулкана Хунга-Тонга-Хунга-Хаапай образовался новый вулканический остров. По состоянию на начало марта 2015 года длина острова — 1,8 км, ширина — 1,2 км. За появлением нового острова геологи, морские службы и местные жители наблюдали с кораблей, с личных лодок, и из космоса, при помощи спутников . Один из первых видов нового острова из космоса опубликован в интернете . Новый остров соединился с островом Хунга-Хаапай.
Некоторые острова архипелага окружены барьерными и окаймляющими рифами, как, например, острова Ниуас. Группа Вавау преимущественно представлена возвышенными вулканическими либо поднятыми известняковыми островами, также окружёнными рифами. В группе Хаапай в основном встречаются возвышенные вулканические или низменные известняковые острова. Острова Тонгатапу и Эуа имеют известняковое происхождение . Остров Тонгатапу характеризуется равнинным рельефом: немногочисленные холмы достигают высоты около 30 м. Коралловая основа острова покрыта вулканическим пеплом глубиной до 3 м .
За последние двести лет на островах зарегистрировано более 35 вулканических извержений . Один из наиболее крупных вулканов Тонга высотой 515 м расположен на острове Тофуа, который представляет собой вершину подводного стратовулкана. Ширина кальдеры вулкана составляет 5 км, на ней же находится кальдерное пресноводное озеро . Последнее зарегистрированное извержение произошло в 1960 году. Самый высокий вулкан страны расположен на острове Као: он возвышается на 1030 м над уровнем моря . Другие крупные вулканы находятся на островах Фонуалеи, Лате, Ниуафооу. Продолжающаяся высокая вулканическая активность в регионе зачастую сопровождается формированием небольших эфемерных островов. Так было, например, с рифом Хоум, когда после извержения в 2006 году образовался небольшой островок, и с рифом Метис, когда после извержения 1995 года сформировался остров диаметром 280 м и высотой 43 м .
Особый интерес для исследователей представляют огромные эрратические валуны на западном побережье острова Тонгатапу, которые могут быть свидетельством цунами, вызванного вулканической активностью. Вполне возможно, что это цунами было самым мощным из всех тех, свидетельства которых были обнаружены учёными. Согласно же местным легендам, эти валуны были брошены богом Мауи, который пытался убить ими огромную птицу, питавшуюся людьми. Всего найдено семь таких коралловых валунов, достигающих высоты 9 м, массы в 1,6 млн кг и удалённых от побережья на 100—400 м .
На островах Тонга отсутствуют крупные месторождения полезных ископаемых. В небольших объёмах разрабатывается песок и известняк (на Тонгатапу и Вавау) . Однако в 2008 году в территориальных водах страны были найдены крупные месторождения цинка, меди, серебра и золота .
Климат
Климат Тонга жаркий, тропический, находится под влиянием юго-восточных пассатов . Режим осадков в значительной степени связан с Южнотихоокеанской зоной конвергенции . Чётко выделяются два сезона: сезон дождей и сезон засух. Влажный сезон, также известный как сезон циклонов, длится с ноября по апрель, а засушливый — с мая по октябрь. Самыми дождливыми месяцами в году являются январь, февраль и март, в каждый из которых может выпасть до 250 мм дождя . Среднегодовое количество осадков год от года значительно варьируется: часто случаются аномально дождливые или, наоборот, засушливые месяцы. При этом основной причиной вариаций является явление Эль-Ниньо и тропические циклоны . Во время Эль-Ниньо на островах наблюдаются длительные засухи, а во время циклонов — сильные дожди. В разных частях страны среднегодовое количество осадков также различается: больше всего осадков выпадает на северных островах — около 2500 мм в год (это вызвано сезонной близостью Южнотихоокеанской зоны конвергенции), меньше всего — на южных островах (около 1700 мм в год) . В столице государства, городе Нукуалофа, в год выпадает около 1733 мм, в Лифука — около 1689 мм, в Неиафу — 2185 мм . Начиная с 1970 года тенденцией для островов в центральной и южной частях Тонга стало снижение количества осадков .
Среднегодовая температура воздуха в стране варьируется от 26&nbsp;°C на Ниуафооу до 23&nbsp;°C на Тонгатапу. В жаркие дождливые месяцы (ноябрь—апрель) температура на островах обычно колеблется между 25—26&nbsp;°C, а в сухие прохладные (май—октябрь) — между 21—24&nbsp;°C . При этом на северных островах архипелага разница температур, как правило, меньше чем на южных. Максимальная температура, зарегистрированная на Вавау 11 февраля 1979 года, составляла +35&nbsp;°C, минимальная, зарегистрированная 8 сентября 1994 года в , — +8,7&nbsp;°C . Преобладающими являются ветры юго-восточного направления, которые дуют с мая по октябрь . В сезон циклонов (ноябрь—март) господствуют пассаты.
Тонга подвержено негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую достигают разрушительной силы. В среднем в стране ежегодно регистрируется не менее одного циклона . (обычно один—два), большинство из которых приурочено к сезону дождей. Наибольшее количество циклонов, как правило, регистрируется в феврале .
Почвы
Почвы большей части островов (кроме молодых вулканов) отличаются высоким плодородием. Они сформировались в основном из андезитового вулканического пепла, слой которого лежит на известняковой платформе кораллового происхождения . Эти почвы обладают превосходными физическими свойствами: они рассыпчаты, хорошо структурированы, имеют хороший дренаж и умеренную водоудерживающую способность. Типы почв варьируются от кислых до щелочных с высоким содержания кальция и магния, высокой ёмкостью катионного обмена и насыщенностью основаниями .
Почвы острова Тонгатапу отличаются высоким плодородием, поэтому пригодны как для выращивания сельскохозяйственных культур, так и для организации пастбищ. В некоторых прибрежных районах почвы подвержены засолению. Почвы острова Эуа сформировались из андезитовой тефры, которая лежит поверх туфового материала и/или коралловых образований . Они в основном плодородны, за исключением южных районов острова, где на поверхности обнажены коралловые породы. Острова группы Хаапай имеют преимущественно коралловое происхождение. Серьёзной проблемой является почвенная эрозия, которая значительно снижает плодородие местных почв. Почвы группы Вавау сформировались в основном из вулканического пепла толщиной до 9 м, который лежит поверх кораллового известняка .
Гидрология
 
На архипелаге имеется ограниченное количество постоянных источников пресной воды. Так как вода недолго задерживается в почве из-за её пористости, жители в основном используют либо дождевую воду, собранную в бетонные цистерны с крыш, либо воду из небольших колодцев, благодаря которым возможно добраться до небольших линз слегка солоноватой воды. Большая часть водоносных слоёв, небольших озёр и потоков воды расположена на вулканических островах .
Озёра можно найти на островах Вавау, Ниуафооу, Номука; небольшие реки — на Эуа и Ниуатопутапу .
Флора и фауна
 )]]
Коралловые острова Тонга покрыты тропическими лесами низменностей, в которых преобладают калофилловые. Тем не менее в прошлом значительная часть девственных лесов была расчищена под сельскохозяйственные нужды, поэтому в настоящее время часть этих территорий покрыта вторичной растительностью с преобладанием зарослей из лантанов и псидиумов, а также лугов из сорго и просо. В прибрежных районах островов произрастают баррингтонии и сцеволы. В районе вулканических кратеров преобладают травянистые растения, а на вершинах вулканов Као и Тафахи расположились туманные тропические леса, или нефелогилеи . Обширные тропические леса сохранились только на необитаемых и вулканических островах с отвесными скалами .
Всего в Тонга зарегистрировано около 770 видов сосудистых растений, включая 70 видов папоротников (три из которых являются эндемиками, включая и ), три вида голосеменных растений (из них один вид, , — эндемик) и 698 видов покрытосеменных растений (из них девять — эндемики) . Видовое разнообразие на островах различается. Так, например, на острове Тонгатапу произрастает около 340 видов растений, а на Вавау — 107 видов .
Животный мир страны крайне беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. На архипелаге обитают 12 видов рептилий (один вид эндемичен) и 2 вида летучих мышей, которые являются единственными коренными млекопитающими островов . В прибрежных водах водятся морские черепахи, моллюски, рыбы.
На архипелаге обитает и гнездится большое количество птиц. При этом до заселения островов полинезийцами мир орнитофауны был значительно разнообразнее: с появлением людей на Тонга исчезло, по меньшей мере, 23 вида птиц . Всего на архипелаге зарегистрировано 73 вида птиц, 2 из которых являются эндемиками: (из семейства австралийские свистуны), обитающая на островах Вавау, и (семейство большеноги), обитающая на острове Ниуафооу . На некоторых островах расположились птичьи базары, где гнездятся морские птицы.
На территории Тонга расположено два национальных парка (на острове Эуа и горе Талау на острове ) и шесть заповедников .
стория
 
 ]]
 в 1887 г.]]
Полинезийцы начали заселять острова Тонга ещё в XIII веке до н. э. Острова Тонга играли связующую роль, служили отправным пунктом, от которого начиналось дальнейшее освоение Океании. Тонганцы совершали далёкие плавания, нападая на жителей многих островов Океании и облагая их данью.
Начиная с X века на островах Тонга, Самоа и части Фиджи была установлена наследственная власть «священных» вождей туи-тонга. Основателем династии стал Ахоэиту. В середине XV века произошла реформа власти, и главную роль в управлении стали играть заместители туи-тонга, носившие титул . Туи-хаатакалауа выполняли гражданские силовые функции и стали обладать реальной властью, а туи-тонга получили номинальную (фактически им было оставлено выполнение ритуальных функций). Следующий этап, в начале XVII века, ознаменовал потерю власти туи-хаатакалаула. Реальная власть перешла к военному министру, носившему титул туи-канокуполу, а через 100 лет титул бывших конкурентов туи-хаатакалаула был ликвидирован.
С 1200 годов по 1851 год столицей архипелага был город Муа. Именно там происходила высадка в 1773, 1774, 1777 годах британского путешественника Джеймса Кука, давшего им название «острова Дружбы». С 1797 года на Тонга начали прибывать христианские миссионеры, но только в 1828 году им удалось утвердиться на архипелаге и начать обращение тонганцев в христианство.
В 1845 году, не оставив после себя наследников, умер последний, тридцать девятый, туи-тонга Лауфилитонга. Воспользовавшись этим, правивший туи-канокуполу Онеоу Джордж Тупоу I сосредоточил власть в одних руках и провозгласил себя королём Тонга из династии Тупоу, правящей и по сей день. Опираясь на поддержку христианских миссионеров, он осуществил ряд реформ, укрепивших феодальный строй и королевскую власть, а также заложил основы государственного устройства и общественных отношений, сохранившихся во многих чертах до нынешних времён. В 1870—1880-х годах Франция, Германия, Великобритания и США заключили с Тонга договоры, признававшие независимость королевства.
В период с 1900 по 1970 годы Королевство Тонга находилось под протекторатом Великобритании. При этом местные короли сохранили свою власть. В 1970 году острова Тонга получили независимость.
Государственное устройство
Тонга — наследственная (среди представителей династии Тупоу) конституционная монархия . Единственное королевство в Океании (если не считать те государства, где формально главой является монарх Великобритании: Папуа — Новую Гвинею, Австралию, Новую Зеландию, Соломоновы Острова и Тувалу). Ныне действующая Конституция страны была дарована королём Джорджем Тупоу I 4 ноября 1875 года. Её появление стало важным этапом в государственном развитии Королевства и кульминационным моментом в политической деятельности Тупоу I по модернизации тонганского общества и обеспечению внутренней стабильности и единства страны. Отчасти благодаря Конституции Королевство на протяжении всего XIX века оставалось единственным независимым островным государством Океании .
Конституция Тонга состоит из 3 разделов и 115 статей и относится к числу «жёстких» конституций, то есть для её изменения требуется соблюдение ряда условий. Правом внесения изменений в основной закон страны наделена Законодательная Ассамблея. Для этого поправка должна пройти через три чтения в ассамблее, а затем передана на рассмотрение королю. Если Тайный совет Тонга и Кабинет единодушно выступают в поддержку конституционной поправки, она должна быть одобрена королём. После подписи королём поправка вступает в силу . Тем не менее изменению не подлежат статьи, посвящённые «закону о свободе» (имеется в виду «Декларация прав», с которой начинается Конституция), принципу престолонаследия и титулам/наследственным имениям местных пэров.
В настоящее время в Тонга проводится поэтапная политическая реформа. Специально в этих целях в 2008 году была создана Конституционная и избирательная комиссия в составе 5 человек , основной целью которой была разработка предложений по внесению изменений в разделы Конституции, посвящённые исполнительной, избирательной власти, принципам взаимоотношения между ними, а также изменений в избирательный закон Тонга . В апреле 2010 года, исходя из предложений Комиссии, Парламент страны внёс изменения в действующую избирательную систему. Было увеличено число представителей в законодательном органе, избираемых народом (с 9 до 17 человек). В результате число народных избранников впервые в истории Тонга превзошло число депутатов из числа пэров . Кроме того, были увеличено количество депутатов, избираемых от некоторых избирательных округов: от Тонгатапу — десять (вместо трёх) и от Вавау — три (вместо двух) . Первые парламентские выборы по новой системе состоялись в ноябре 2010 года.
Король
 
 
Главой государства является король. Принцип престолонаследия закреплён в статье 32 действующей Конституции. Престолонаследник должен быть рождён в браке. Престол передаётся старшему сыну, а в случае смерти — его наследникам. Если у старшего сына нет детей, то престол передаётся второму по старшинству сыну (то есть младшему брату старшего сына) или его наследникам и так далее по мужской линии. Если в королевском роде мужская линия прерывается, то престол наследуется старшей дочерью и её наследниками (и далее по тому же принципу, что по мужской линии). Если же и по женской линии не остаётся наследников, то престол передаётся потомкам и законным наследникам Уильяма Тунги (бывшего губернатора Вавау, принц-консорта и премьера Тонга). Если и по этой линии отсутствуют законные наследники, то король может самостоятельно (с одобрения Палаты пэров) назначить при жизни своего наследника. Если этого не было сделано, то премьер-министр или Кабинет министров в его отсутствие обязаны созвать пэров Законодательной Ассамблеи, которая на заседании Палаты пэров должна посредством голосования выбрать одного из вождей в качестве короля, основав таким образом новую королевскую династию .
Любой представитель королевской семьи, который наделён правом престолонаследия, не имеет права вступать в брак без согласия короля, в противном случае потенциальный наследник, поступивший таким образом против воли короля, может быть лишён законных прав на престол . Кроме того, престол не может переходить к лицу, совершившему уголовное преступление или являющемуся душевнобольным или слабоумным .
Согласно Конституции, личность короля священна, а сам он является повелителем всех вождей и всего народа Тонга . Он управляет страной, но ответственность несут министры. Все законопроекты, прошедшие через Законодательную Ассамблею, должны быть подписаны королём, прежде чем вступят в силу . Король Тонга является верховным главнокомандующим сухопутных и морских сил страны. Он назначает всех офицеров, осуществляет регулирование подготовки и контроля за военными силами, обладает правом объявления войны (с разрешения Законодательной Ассамблеи) . Король Тонга обладает правом помилования (с разрешения Тайного совета) , правом созыва и роспуска по собственному усмотрению Законодательной Ассамблеи , правом подписания договоров с иностранными государствами (при условии, что эти договоры соответствуют внутреннему законодательству Королевства), назначения дипломатических представителей Тонга в других государствах , награждения почётными титулами . Король не может изменять таможенные пошлины без согласия Законодательной Ассамблеи .
Законодательная власть
Представители пэров и представители народа должны заседать в одной Палате . Законодательная Ассамблея состоит из членов Тайного совета и Кабинета министров (в качестве пэров), представителей пэров и представителей народа страны . Представители пэров (общее количество в Ассамблее — 9 человек) избираются пэрами Королевства из своего состава каждые три года . Представители народа (общее количество — 17 человек) избираются электоратом также каждые три года . В последнем случае правом избрания обладают все граждане, которые наделены активным избирательным правом . Спикер Ассамблеи назначается Королём из состава пэров, избранных в законодательный орган .
Согласно Конституции Тонга, правом принятия законов обладает Король и Законодательная Ассамблея . После принятия Законодательной Ассамблеей билля большинством голосов в трёх чтениях, законопроект должен быть передан на утверждение Королю. После подписания Королём билль подлежит официальному опубликованию (дата публикации является датой вступления закона в силу) . В свою очередь, Король имеет право отклонить законопроект. В этом случае, билль может быть рассмотрен Законодательной Ассамблеей только на следующей сессии .
Исполнительная власть
 
В Тонга действует Кабинет министров, состоящий из премьер-министра, министра иностранных дел, министра землепользования, министра охраны порядка и других министров, которых изволит назначить Король. Королевской прерогативой является назначение всех министров. Министры занимают свои посты столько времени, сколько пожелает монарх, или в течение того периода времени, который определён в их комитетах. При этом один министр может совмещать несколько должностей. Министры могут быть отстранены от должности Законодательной Ассамблеей, если их деятельность противоречит закону. Министры Кабинета одновременно являются членами Тайного совета и Законодательной Ассамблеи в качестве пэров. Каждый министр обязан ежегодно составлять доклад, ознакомляющий Короля с деятельностью министерства. Король, в свою очередь, передаёт доклад Законодательной Ассамблее. Если у Ассамблеи возникнут вопросы, касающиеся деятельности одного из министерств, то любой из министров, курирующий данное министерство, должен ответить на эти вопросы .
Король с согласия Кабинета министров назначает губернаторов округов Хаапай и Вавау, которые одновременно являются членами Законодательной Ассамблеи и Тайного Совета Тонга . Губернаторы несут ответственность за исполнение законов в их округах .
При Короле действует Тайный совет, который содействует монарху в осуществлении ряда его функций. Он состоит из членов Кабинета министра, губернаторов и любых других лиц, которых Король посчитает нужными. Ни одно из распоряжений Короля и Тайного совета не может вступить в силу без подписи соответствующих министров, которые несут ответственность за это распоряжение .
Судебная власть
Система судебных органов Тонга включает в себя Тайный совет ( ), апелляционный суд ( ), Верховный суд ( ), магистратские суды ( ) и земельный суд ( ) .
Тайный совет Тонга представляет собой консультативный орган при Короле, который также выполняет некоторые судебные функции. В случае, если дело было рассмотрено в Верховном суде, то обе стороны судебного процесса вправе подать апелляцию в Тайный совет, который должен вновь заслушать дело. Решение Тайного совета является окончательным, однако он не может повторно рассматривать уголовное дело: Тайный совет в этом случае может лишь посоветовать Королю освободить лицо от ответственности или смягчить наказание. При этом ни одно решение совета не может вступить в силу без подписи ответственного министра . Кроме того, в Тайный совет можно подать апелляцию на решение земельного суда по вопросам наследственных владений и титулов. Решение в этом случае также является окончательным .
Апелляционный суд Тонга состоит из верховного судьи Королевства и других судей, назначаемых Королём с согласия Тайного совета . Апелляционный суд обладает исключительным правом и юрисдикцией слушать дела и выносить решения по апелляциям, поданным на решения Верховного или земельного судов (за исключением вопросов, связанных с наследственными владениями и титулами) .
Верховный суд Тонга состоит из верховного судьи и других судей, назначаемых Королём с согласия Тайного совета (в случае необходимости в Конституции предусматривается коллегия присяжных) . Верховный суд наделён исключительным правом рассматривать дела общего права и права справедливости по вопросам нарушения Конституции и законов Королевства, а также вопросы, касающиеся международных договоров с иностранными государствами, министрами и консулами, и дела, касающиеся дипломатических агентов, консулов и морского права .
Избирательные округа
Активное избирательное право для участия в выборах представителей народа в Законодательной Ассамблеи предоставляется всем гражданам Тонга, достигшим 21 года, которые исправно платят налоги, умеют читать и писа́ть, не являются душевнобольными и слабоумными . Активного и пассивного избирательного права лишается лицо, обвинённое в совершении уголовного преступления, наказуемого тюремным заключением сроком более чем на два года. Этому лицу вновь предоставляются избирательные права только после помилования Короля и получения заявления о том, что он освобождается от действия вышеуказанных ограничений .
Для выборов в Законодательную Ассамблею страна разделена на 5 избирательных округов: Тонгатапу, Хаапай, Вавау, Эуа и Ниуафооу-Ниуатопутапу . От Тонгатапу избираются три представителя от пэров и десять представителей от народа (до 2010 года — три), от Вавау — по два представителя от пэров и по три представителя от народа (до 2010 года — два), от Хаапай — по два представителя от пэров и два представителя от народа, от Эуа и Ниуафооу-Ниуатопутапу — по одному представителю от пэров и одному представителю от народа (при этом представители от пэров для округа Эуа избираются из пэров Тонгатапу) .
Система местного управления и самоуправления
Система местного самоуправления в Тонга законодательно не закреплена . В стране нет каких-либо деревенских советов, которые осуществляли бы управление деревнями. Вся власть находится в руках центрального правительства, где разрабатываются различные правила и регламенты по вопросам регулирования общества в целом и, в частности, городов и деревень. Для осуществления управления последними страна разделена на округа ( ) и города ( ), возглавляемые соответственно главами округов ( ) и городов ( ), которые избираются каждые три года населением округов/городов .
В компетенцию глав округов входят: контроль за здравоохранением (должен каждый квартал докладывать о санитарных условиях во всех городах округа), сельским хозяйством, финансами и другими вопросами, определёнными текущим законодательством . В компетенцию глав городов входят: контроль за порядком, здравоохранением, сельским хозяйством, созыв фоно (местных советов), оказание помощи главе округа .
Политические партии
На Тонга нет зарегистрированных политических партий, хотя некоторые политические группы и объединения используют слово «партия» . В 2010 году в их число входили Демократическая партия Дружественных островов, Народная демократическая партия, Партия устойчивого развития нации и Тонганская демократическая рабочая партия .
На парламентских выборах в 2021 году помимо независимых, победили кандидаты от двух партий: Демократической партия Дружественных островов ( ) и ( ) .
Крупнейшая партия страны, Движение за права человека и демократию, была основана в конце 1970-х годов и зарегистрирована под текущим названием в 2002 году . Народная демократическая партия была основана 8 апреля 2005 года в результате откола от Движения за права человека и демократию, а официально зарегистрирована 1 июля 2005 года. Партия устойчивого строительства государства, основанная 4 августа 2007 года в Окленде (Новая Зеландия), прекратила своё существование в 2017 году.
Демократическая партия Дружественных островов была основана в 2010 году силами части членов Движения за права человека и демократию .
Вооружённые силы
 
 е.]]
В Тонга существуют постоянные вооружённые силы, известные как Силы обороны Тонга ( ). Основными их функциями являются защита Королевства, поддержка гражданской власти, помощь ей в поддержании порядка и другие функции и обязанности, осуществление которых возложено на них Королём . Вооружённые силы состоят из регулярной ( ), территориальной армии ( ) и резерва ( ) .
Тонганцы принимали участие в Первой мировой войне в составе Новозеландских экспедиционных войск, а в начале Второй мировой войны были созданы Силы обороны, которые, однако, были распущены к концу войны (вновь сформированы в 1946 году) .
С 2002 года в составе вооружённых сил Тонга выделяются сухопутные силы (королевская гвардия) и Военно-морские силы Тонга (в том числе королевская морская пехота и авиационное подразделение). Всего в вооружённых силах (на 2007 год), поддержку которым оказывают Австралия, Новая Зеландия и США, служило 430 человек . В последнее время имеются тенденции к небольшому увеличению численности.
В последние годы подразделения армии Тонга принимали участие в миротворческих операциях на Соломоновых Островах, а также в составе международных коалиционных сил в Ираке (тонганская миссия была выведена из страны в декабре 2008 года ).
Правоохранительные органы
 
В Тонга существуют полицейские силы ( ). Численность на 2000 г. — 420 человек, территориально делятся на 4 отделения полиции + учебный центр + специальная группа. Штаб-квартира располагается в Нукуалофа.
Основной их функцией является поддержание закона и порядка, сохранение мира, защита жизни и собственности, предотвращение и выявление преступлений и другие функции, предусмотренные законодательством . Полиция Тонга возглавляется министром полиции, который несёт ответственность перед Кабинетом министров .
В 2005 году в стране было совершено 2932 преступлений (в 2002 году — 2517). Из них: против личности человека — 652, собственности — 1952 .
Внешняя политика и международные отношения
 
Тонга поддерживает дипломатические отношения со многими странами мира, в том числе, с Россией. Наиболее длительную историю двусторонних взаимоотношений Королевство имеет с Францией: отношения с ней были установлены ещё в 1855 году с подписанием Договора о дружбе . Тем не менее, только Австралия, Китай, Новая Зеландия и Япония имеют свои посольства или представительства высокого комиссара в столице этого тихоокеанского государства, в городе Нукуалофа. Единственные же дипломатические представительства Тонга в форме посольства расположено в Пекине (КНР) и Токио (Япония). Страна также имеет постоянного представителя при ООН (по совместительству он является послом в США), почётных консулов в Лондоне (Великобритания) и Сан-Франциско (США) и торговых представителей в Австралии, Новой Зеландии и США .
Дипломатические отношения между СССР и Тонга были установлены 14 октября 1977 года . В декабре 1991 года Российская Федерация была признана правопреемницей СССР. Послы России в Новой Зеландии по совместительству — послы в Королевстве Тонга , поэтому российского посольства на территории страны нет.
Королевство Тонга — член ООН, ВТО, Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Содружества наций, Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций.
Административное деление
 
В административном отношении Королевство Тонга разделено на пять административных округов: Вавау, Ниуас, Тонгатапу, Хаапай и Эуа . Округа, в свою очередь, делятся на районы и деревни .
 
В состав округа Вавау входят 6 районов Неиафу, Леиматуа, Хахаке, Пангаимоту, Хихифо и Моту . В состав округа Ниуас входят 2 района: Ниуатопутапу и Ниуафооу . В состав округа Тонгатапу входят 7 районов: Колофооу, Коломотуа, Ваини, Татакамотонга, Лапаха, Нукунуку и Коловаи . В состав округа Хаапай входят 6 районов: Лифука, Фоа, Уиха, Лулунга, Кауваи-Хаано и Муомуа . В состав округа Эуа входят 2 района: Эуа-Мотуа и Эуа-Фооу .
Население
 
 
Численность и размещение
 
 населения Тонга на 2020 год]]
Национальная перепись населения проводится в Тонга на регулярной основе, начиная с 1921 года. Однако имеются также статистические данные, полученные в ещё более ранние годы (например, в 1891 году) . С 1956 года перепись населения проводится каждые десять лет (последняя состоялась в 2006 году).
Согласно переписи 2006 года (данные Департамента статистики Тонга), численность населения страны составляла 101 991 человек . К 2011 году, по переписи населения, эта цифра увеличилась до 103 252 человек . Темпы прироста населения в Тонга — 1,236 % являются относительно низкими на фоне других стран Океании: 1,669 % по оценке 2008 года . Перепись же 2006 года показала увеличение численности населения на 4,3 % по сравнению с данными переписи 1996 года, то есть на 4207 человек (при ежегодном приросте в 0,4 %) .
В статистических целях Тонга разделена на пять округов: Тонгатапу, Вавау, Хаапай, Эуа и Ниуас. В 2011 году самым густонаселённым округом был Тонгатапу, численность населения которого составляла 75 416 человек (73,0 %). В Вавау проживало 14 922 человек (14,5 %), в Хаапай — 6616 человек (6,4 %), Эуа — 5016 человек (4,9 %), Ниуас — 1282 человек (1,2 %) . Прирост населения был зарегистрирован только в Тонгатапу (4,7 % по сравнению с 2006 годом). На других же округах была отмечена убыль населения: в Вавау — на 3,9 %, в Хаапай — на 11,4 %, Эуа — 10,4 % а в Ниуас — на 13,0 % . Одной из основных причин низких показателей является эмиграция населения либо на острове Тонгатапу, либо за границу.
Крупные диаспоры выходцев из Тонга есть в Новой Зеландии, Австралии и США. В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано 40 700 тонганцев (около 18 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (78 %) проживало в городе Окленд, 5 % — в Веллингтоне . В Австралии в 2006 году было зарегистрировано 7580 тонганцев (в 2001 году — 7720 человек), большинство из которых проживало в штатах Новый Южный Уэльс (4920 человек, или 65 %) и Виктория (1190 человек, или 15,7 %) . Кроме того, имеются большая диаспора в США: в 2000 году — 27 686 человек, или 7,3 % от численности народов Океании, проживающих в Штатах . Основные места расселения — штаты Юта, Калифорния и Гавайи .
Перепись населения также показала, что в округе Тонгатапу население выросло во всех районах, кроме Лапаха, где произошло снижение численности населения на 2 %. Самый высокий прирост был отмечен в районе Ваини — на 12 %. В округе Вавау население больше всего возросло в районе Пангаимоту — на 8 %, а снижение было зарегистрировано в районах Моту (на 43 %) и Хихифо (на 5 %). В округе Хаапай численность населения упала во всех районах, кроме Фоа (рост на 3 %). В Эуа в двух районах был отмечен рост населения, а в Ниуас, наоборот, падение .
Самая высокая плотность населения в 2011 году была зарегистрирована в округе Тонгатапу — 283,52 человек на км², в то время как по стране эта цифра составляла 138,04 человек на км² (самая низкая плотность — в округе Ниуас, 17,09 человека на км²) . По сравнению с данными переписи 2006 года плотность населения снизилась в округах Вавау, Хаапай, Эуа и Ниуас, а выросла только в округе Тонгатапу.
В 2011 году доля городского населения Королевства Тонга составила 23,47 % (или 24 229 человек). Всё оно проживало в городских поселениях Колофооу, Коломотуа и Мауфанга на острове Тонгатапу . В 2006 году численность городского населения составляла 23 658 человек . Таким образом, за десять лет этот показатель увеличился на 2,41 %.
В 2011 году мужчины составляли 50,34 % (51 979 чел.), женщины — 49,66 % (51 273 чел.). Доля детей до 15 лет в 2011 году — 37,3 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 54,4 %, старше 60 лет — 8,3 %, таким образом, средний возраст населения составлял 21,0 года . Средняя продолжительность жизни мужчин, согласно оценке 2008 года, — 67,9 года, женщин — 73,1 года .
Этнический состав
 .]]
 в 2006 году, более известные как Волнения в Нукуалофа.]]
Население Тонга однородное: согласно переписи 2011 года 96,5 % жителей были тонганцами, представителями коренного полинезийского народа, 1,04 % — представителями смешанных браков тонганцев и других народов. Доля иностранцев (европейцев, выходцев с других островов Тихого океана и азиатов) минимальна. По отношению к 1996 году был отмечен рост численности китайцев, индийцев, а также фиджийцев .
В 2006 году численность китайцев в Тонга составила 395 человек, в то время как в 1996 году в стране проживало всего 55 представителей этого народа . По переписи 2011 года их численность выросла до 843 человек . Первые же этнические китайцы появились на архипелаге ещё в 1920-х годах в качестве англиканских священников, а в 1974 году в Тонга появился первый тайваньский бизнесмен . Значительный рост китайского населения в Королевстве в последнее десятилетие XX века был, по большей части, вызван тем, что в 1990-х годах тонганское правительство продавало паспорта своей страны китайцам и жителям Гонконга, подзаработав таким образом значительные суммы . Паспорта в основном приобретались китайскими гражданами . В результате к 2001 году в столице, городе Нукуалофа, работало около 120 магазинов, владельцами которых были выходцы из Китая . Тем не менее приток китайских иммигрантов вызывает недовольство среди местного населения, которое опасается их экономического преобладания. К тому же, среди тонганцев возросла безработица . 
В 1999 году Тонганская ассоциация китайцев зарегистрировала 40 случаев преследования китайских предпринимателей, в том числе нападений . В 2000 году власти округа Нукунуку запретили все китайские магазины . В 2001 году в стране было зарегистрировано уже около 100 нападений на расовой почве, организованных тонганцами против китайцев. Рост напряжённости в обществе даже вынудили премьер-министра Тонга, принца Улакалала Лавака Ата, отказать 600 китайцам в продлении разрешения на работу. Им же было приказано покинуть страну в течение 12 месяцев . 
В 2006 году прошли очередные мятежи в Нукуалофа, организованные против китайских предпринимателей. Это привело к дальнейшей эмиграции ещё нескольких сотен китайцев . Несмотря на плохое отношение со стороны местного населения, в Тонга до сих пор проживает значительное число китайцев, большинство из которых не собирается оставлять свой бизнес на архипелаге .
Языки
 
 
Помимо английского языка официальным языком страны является тонганский, один из многочисленных языков полинезийской группы австронезийских языков, наряду с гавайским, маори, самоанским, таитянским и другими. Вместе с языком ниуэ тонганский язык составляет тонганскую подгруппу полинезийской группы языков. Письменность языка была создана в первой половине XIX века европейскими миссионерами. Общая численность носителей тонганского языка в 1998 году составляла 96 334 человека .
В языке используется латинский алфавит. Он состоит всего из 16 букв: 5 гласных и 11 согласных. Большую роль в устной речи играет долгота гласных звуков, из-за чего может меняться значение слова. На письме долгота обозначается макроном, или толои (например, «ā»), а гортанная смычка, или глухой гортанный взрывной согласный звук, — апострофом («ʻ»).
В стране есть носители и другого тихоокеанского языка — ниуафооу, на котором в 1981 году говорило 690 человек (используется на островах Ниуафооу и Эуа) . До XIX века на острове Ниуатопутапу также существовал свой местный язык, но после аннексии Джорджем Тупоу I в июне 1862 года он был полностью вытеснен тонганским языком .
Согласно оценке 1998 года, 98,9 % населения страны умело читать и писать на тонганском или английском языках .
Религиозный состав
 Свободной Уэслианской церкви — в столице страны Нукуалофа, где проходят церемонии коронаций монархов Тонги]]
Господствующей религией на островах Тонга является христианство, а среди направлений христианства преобладает методизм, представленный в королевстве сразу тремя основными независимыми церквями. Помимо методизма, широко представлены мормонизм и римо-католицизм. 
Первая попытка христианских миссионеров высадиться на архипелаге была осуществлена миссионерами из Лондонского миссионерского общества в 1797 году. Тем не менее она была безуспешной. Первая постоянная христианская миссия была основана на островах Тонга только в 1826 году .
Согласно переписи населения 2011 года :
* Наибольшая группа тонганцев (36 592 человека, или 35,4 %) являлись членами Свободной Уэслианской Церкви (методистской; )
* 18,0 % (18 554 чел.) были представителями Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (мормонами)
* 15,0 % (15 441 чел.) — приверженцами Римско-католической церкви
* 11,5 % (11 863 чел.) — Свободной Церкви Тонга (методистской; )
* 6,7 % (6935 чел.) — Церкви Тонга (методистской; ).
Прочие 14% были приверженцами следующих конфессий: 2,5 % (2602 чел.) — Ассамблеи Бога, 2,45 % (2533 чел.) — Христианской Церкви Токаиколо ( ), 2,26 % (2331 чел.) — Церкви адвентистов седьмого дня, 0,93 % (961 чел.) — Конституционной Церкви Тонга ( ), 0,71 % (728 чел.) — Англиканской церкви, 1,97 % (2029 чел.) — других христианских учений и религий. 
При этом только 288 человек заявили о том, что они атеисты, а 1034 человек отказались раскрыть свою религиозную принадлежности . 
Хотя господствующей церковью на Тонга остаётся Свободная Уэслианская Церковь, в ходе последних переписей было отмечено сокращение её приверженцев, как и в случае с Римско-католической церковью, Свободной Церковью Тонга, Церковью Тонга, Христианской Церковью Токаиколо, Церковью адвентистов седьмого дня. Доля приверженцев других учений и религий наоборот возросла (наиболее существенный рост — у Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, которая обогнала Римско-католическую церковь) .
Свободная Уэслианская Церковь ( ) — крупнейшая христианская (методистская) церковь Королевства Тонга, постоянными членами которой являются представители королевской семьи. Церковь была образована в 1924 году с согласия королевы Салоте Тупоу III в результате объединения двух ветвей методистского движения — Свободной Церкви Тонга (была создана в 1885 году по приказу короля Джорджа Тупоу I) и уэслианцев .
Первые католические миссионеры высадились на островах Тонга в 1837 году, однако разрешение создать постоянную миссию было получено только в 1842 году . Существовавшее католическое общество в то время находилось в подчинении апостольского викариата Центральной Океании, который был создан 23 августа 1842 года. Апостольский викариат Тонга был учреждён только 13 апреля 1937 года. 21 июня 1966 года на архипелаге была создана самостоятельная епархия .
Первые представители Церкви Иисуса Христа Святых последних дней прибыли в Тонга в 1891 году, но уже спустя шесть лет миссия была закрыта. Восстановлена она была только в 1916 году . В настоящее время это одно из наиболее динамично развивающихся религиозных течений в Королевстве. Согласно данным Церкви, в Тонга самая высокая доля приверженцев этой религиозной организации в мире по отношению к численности населения страны — 54 281 член . Однако согласно официальным данным переписи населения 2006 года в Королевстве проживает 17 109 последователей этой религии . На главном острове Тонга, Тонгатапу, расположен единственный в стране храм религиозной организации .
C 2011 года на Тонга действует Русская православная миссия — ''The Tongan Orthodox Mission'' .
Конституция страны гарантирует свободу вероисповедания .
Экономика
 
Тонганской экономике свойственны огромная исключительная экономическая зона, ограниченные природные богатства, отдалённость от основных мировых рынков сбыта, недостаток высококвалифицированных специалистов. При этом основными факторами, которые могут повредить экономической стабильности на островах, являются стихийные бедствия (в основном, засухи и циклоны) и колебания на мировых рынках . Связано это с тем, что основу экспорта Тонга составляют товары (кабачки, ваниль, рыба, кава), которые очень чувствительны к природным процессам, а сама страна является экономическим агентом, который не может оказывать влияния на ценообразование на глобальных рынках . 
Отдалённость же от основных рынков сбыта продукции приводит не только к высоким транспортным затратам, препятствует международной мобильности факторов производства, но и мешает проникновению в страну различных коммерческих и технических ноу-хау .
Согласно данным ЦРУ по оценке 2007 года ВВП страны по паритету покупательной способности составлял около $526 млн, а ВВП на душу населения — $5100 . В период с 1973 по 1995 года ежегодный экономический рост, который в значительной мере определялся расходами государства и уровнем денежных переводов из-за границы, составлял около 1,8 %. Рост реального ВВП в период с 1994 по 2001 год в среднем составлял 2,2 %, при этом этот показатель варьировался от 0,1 до 6,2 %, что свидетельствовало о зависимости экономики от таких секторов, как сельское хозяйство и туризм . Согласно оценке 2007 года, рост ВВП имел отрицательный показатель — −3,5 %, что было отражением ослабления тонганской экономики .
Сельское хозяйство
 ом.]]
Одним из важных секторов экономики Тонга является сельское хозяйство. Тем не менее в 2000-е наблюдалось снижение доли этого сектора в ВВП страны. Так, например, в 1994/1995 годах доля сельского хозяйства в ВВП составляла 34 %, а в 2005/2006 годах это число упало до 25 %, что было вызвано диверсификацией местной экономики, вследствие которой значительно возросло значение сектора услуг. Основной её целью является расширение экономической базы Тонга для укрепления экономики на случай будущих внешних шоков . 
Сельское хозяйство обеспечивает страну продуктами питания, рабочими местами, материалами для строительства и ремесла, а также обеспечивает приток иностранной валюты. Основными сельскохозяйственными культурами являются кокосовая пальма (из маслянистого эндосперма орехов этого растения производят копру), бананы, ваниль, кабачки, какао, кофе, имбирь, чёрный перец.
Рыболовство
Рыба — одно из национальных богатств Тонга, которое играет очень важную роль в экономике и жизни страны. Для внутреннего рынка рыба в основном вылавливается в пределах рифов и лагун и служит основным источником белков для местного населения .
Страна располагает крупной исключительной экономической зоной, площадь которой составляет около 700 тысяч км² . Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в этой экономической зоне, при этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий (преимущественно явлений Эль-Ниньо и Ла-Нинья). Основной интерес для иностранных судов представляет тунец.
В конце 1960-х годов в Тонга начался коммерческий вылов омаров, который ежегодно составлял около 36 метрических тонн , однако затем произошло уменьшение этого числа. Кроме того, выращиваются различные виды морских моллюсков: часть из них идёт для внутреннего потребления, а раковины используются для изготовления сувениров для туристов. Правительством страны также предпринимались попытки по разведению устриц и жемчужниц, однако эти эксперименты были, по большей части, безуспешными . Начало разведению этих моллюсков в стране было положено в начале 1960-х годов, а в 1975 году правительством Тонга было образовано экспериментальное предприятие по выращиванию ( ), которые именно для этого были завезены из Японии. В 1993 году на островах Вавау было впервые начато создание коммерческих ферм по выращиванию жемчуга .
Транспорт
 
Одним из препятствий для развития дорожной сети в стране является дефицит земельных ресурсов, а также существующий режим землепользования. К тому же, большая часть дорог была построена на средства, полученные от иностранных государств . В 2000 году длина шоссейных дорог Тонга составляла всего 680 км. Из них 184 км были с твёрдым покрытием . В стране отсутствует железнодорожный транспорт, хотя ранее существовала узкоколейная железная дорога на острове Тонгатапу, которая проходила через центр Нукуалофы к порту и служила для вывоза копры.
Авиаперевозки между островами Тонга осуществляет частная тонганская авиакомпания REALtonga, основанная в 2013 году . Основными международными авиакомпаниями, осуществляющими полёты в страну, в настоящее время являются ''«Air Pacific»'', ''«Air New Zealand»'', ''«Pacific Blue»'' . Всего в 2007 году в стране действовало 6 аэропортов, но только у одного из них (Международного аэропорта Фуаамоту) взлётно-посадочная полоса имела твёрдое покрытие . Вторым по размеру аэропортом является аэропорт Вавау.
На большинстве островов действует общественный транспорт, есть такси (на номерных знаках — буква «T») . Крупнейший порт страны — Нукуалофа .
Связь
 
 
Пресса Тонга представлена тремя еженедельными изданиями: газета ''Tonga Chronicle'' ( ) принадлежит правительству страны и публикуется еженедельно по пятницам на двух языках, тонганском и английском (тираж газеты на тонганском составляет около 5 тысяч экземпляров, на английском — 1,5 тысячи ); ''Times of Tonga'' ( ) является частной и издаётся в Окленде (Новая Зеландия) два раза в неделю с отдельным выпуском для островов Тонга (основана в апреле 1989 года ); журнал ''«Matangi Tonga»'' также является частным . В стране публикуется ещё несколько печатных изданий: ''Lao moe Hia'' (публикация судебных дел; на тонганском языке ), ''«Ko e Kele’a»'' (политические комментарии ) и несколько религиозных изданий .
На островах работает одна AM-станция (''«Radio Tonga 1»''), четыре FM-станции: ''«Kool 90FM»'' (принадлежит правительственной Телерадиовещательной комиссии Тонга), ''«Radio 2000»'' (частная радиостанция), 93FM (частная религиозная), ''«Radio Nuku’alofa»'' (частная) . В 2004 году в Тонга три компании предоставляли телевизионные услуги: Телерадиовещательная комиссия Тонга ( , правительственная организация, которой принадлежат каналы ''«Television Tonga»'' и ''«TV Tonga 2»''), ''«Tonfon»'' (платное кабельное телевидение), ''«Friendly Island Broadcasting Network»'' (частная компания, оказывающая услуги на Вавау) .
На островах доступны различные виды телекоммуникационных услуг, в том числе, телефония и Интернет. В 2007 году в стране в пользовании было более 21 тысячи домашних телефонов и 46 500 мобильных телефонов. Интернетом пользовалось 8400 человек .
Туризм
 .]]
Длительное время туристический сектор экономики Тонга был развит относительно слабо. Только в 1966 году правительством королевства был предпринят первый крупный шаг на пути развития туризма на архипелаге: был построен крупнейший в стране отель ''«International Dateline Hotel»'' . В настоящее время туризм играет важную роль в экономике Тонга, являясь одним из основных источников притока иностранной валюты. В 2004 году страну посетило 41 208 туристов, что почти на 10 тысяч больше, чем в 1999 году: тогда страну посетило 30 949 человек . Страну преимущественно посещают туристы из Новой Зеландии, Австралии и США . В 2003 году основными целями поездки у прибывших в Тонга были проведение на островах каникул/отпусков, а также посещение друзей и родственников ., а основными видами отдыха для иностранцев — дайвинг, спортивная рыбалка, культурный туризм, плавание на яхте, сёрфинг, кемпинг.
Граждане нескольких государств, в том числе таких бывших республик СССР, как России, Украины, Латвии и Литвы, не нуждаются в получении визы для въезда в страну. Как правило, она выдаётся бесплатно в аэропорту при въезде в Королевство. Срок действия — 1 месяц. Обязательными условиями для её получения являются обратный билет и достаточное количество средств для отдыха в Тонга. Тем не менее, граждане ряда государств обязаны получить визу до въезда в страну .
Внешние экономические связи
Основными статьями экспорта Тонга являются: овощи, сырая рыба, фрукты и орехи, маниок, дыни, пиломатериалы; основными статьями импорта: продовольствие (главным образом мясные и молочные товары), машины, оборудование, транспортные средства и химическая продукция. В 2017 году объём экспорта составил $ 15 млн, а импорта — $ 103 млн 
Основными партнёрами в 2017 году были: по экспорту — США (28 %), Южная Корея (23 %), Новая Зеландия (17 %), Австралия (12 %), Япония (11 %); по импорту — Новая Зеландия (29 %), КНР (27 %), США (12 %), Япония (6 %)
Денежная система и финансы
 
Денежная единица Тонга — паанга, введённая в обращение 3 апреля 1967 года (до этого использовался тонганский фунт). Сама по себе она не является конвертируемой валютой, а её курс привязан к корзине валют, состоящей из австралийского, новозеландского долларов, доллара США и японской иены. В обращении находятся 7 монет номиналами в 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 сенити, а также 7 банкнот номиналами в 1, 2, 5, 10, 20, 50 и 100 паанга.
По бюджету на 2007—2008 год (бюджетный год длится с 1 июля по 30 июня) расходы составляли 109,8 млн долларов США, а доходы — 80,48 млн долларов США . Наиболее крупными статьями расходной части бюджета являются расходы на ЖКХ, экономику, здравоохранение . Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, причём решающую роль играют косвенные налоги .
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
Внутренняя банковая система Тонга представлена тремя зарубежными (''Westpac Bank of Tonga, ANZ Bank, Malaysian Banking finance'') и одним местным банком (''Tonga Development Bank'') . Надзор за этими банками осуществляет Национальный резервный банк Тонга ( ), который является центральным банком страны.
Культура
Социальная организация
Современное тонганское общество, как и традиционное, отличается высокой стратификацией населения и иерархичностью. Тем не менее, за несколько столетий в разделении общества на ранги произошли существенные изменения, которые в значительной степени сгладили в обществе различия между представителями разных социальных групп . В тонганском обществе выделяются три основные социальные группы: представители королевской семьи, или ха’а ту’и ( ), знать/вожди, или хоу’эики ( ), и простой народ, или кау ту’а ( ) . Все титулы до сих пор остаются наследственными и, как правило, передаются исключительно по мужской линии . Конституцией 1875 года на островах был введён новый ранг — земельной аристократии, или нопеле ( ) .
Социальная организация общества на островах Тонга, которая предполагает иерархию населения в зависимости от их статуса и власти, в значительной степени действует на основе системы семьи, или фамили ( ), и расширенной семьи, или каинга ( ). Тонганское фамили состоит из семейной пары и их детей, которые проживают в одном доме, а каинга — из всех родственников, проживающих в одной или нескольких деревнях. Значительную роль в определении статуса человека играет его пол и возраст. Так, например, положение женщины в тонганском обществе традиционно считается более привилегированным, чем положение мужчины . Однако наследование земли или титулов осуществляется по мужской линии. Статус детей, как правило, определяется очерёдностью рождения, полом, местом рождения, статусом и авторитетом их родителей .
Кухня
 
Основу рациона древних тонганцев составляли такие сельскохозяйственные растения как таро, ямс, бананы, кокосы. Много потреблялось рыбы, которая, как правило, запекалась в специальных листьях в подземных печах. Деликатесом считались различные моллюски, которые поедались сырыми. Широко были распространены напитки из кокосового молока. Древние жители архипелага также разводили свиней, однако их закалывали только в особых случаях, например, на праздники.
В XIX — начале XX века в рационе местных жителей появилось много продуктов и растений, которые были завезены на острова европейцами, например репчатый лук, капуста, морковь, томаты, апельсины, лимоны и маниок, который было легче выращивать, чем традиционный ямс. Кроме того, появились арбузы, которые получили на архипелаге большую популярность: из них стали делать безалкогольный прохладительный напиток 'отаи ( ; смесь сока арбуза, кокосового молока и, возможно, соков других фруктов — например, манго и ананасов).
Среди традиционных блюд Тонга можно выделить:
* Лу-пулу ( ) — солонина, запечённая в листьях таро вместе с репчатым луком и кокосовым молоком.
* Лу-сипи ( ) — то же самое, что и лу пулу, но приготовленное из баранины.
* Ваи-сиаине ( ) — блюдо, напоминающее суп и приготовленное из спелых бананов и кокосов .
Особое место в жизни островитян занимает широко распространённый в Полинезии опьяняющий напиток кава, который делается из корней растения ''Piper methysticum''. Кроме церемониальной функции и роли излюбленного напитка, кава используется тонганцами в качестве средства против головной боли, диареи, малярийной гемоглобинурии, туберкулёза, лепры, рака, астмы, расстройства желудка и бессонницы . В тонганской мифологии даже существует легенда, в которой объясняется происхождение напитка. В ней рассказывается о том, как верховный вождь Лоау решил посетить во время голода в стране своего подданного Фева’анга и его жену Фефафа, которые проживали на острове Эуэики. Однако на званом ужине они ничего не могли предложить своему почётному гостю, поэтому решили убить свою дочь по имени Кава’онау, которая болела лепрой, и приготовить из неё что-нибудь вкусное. Когда об этом узнал Лоау, он отказался от еды и приказал своим подданным закопать её сзади дома. Фева’анга и Фефафа беспрекословно подчинились, закопав голову своей убитой дочери в одном месте, а внутренности — в другом. Спустя пять дней в местах захоронения появились два совершенно незнакомых растения: из головы дочери выросло растение кава ( ), а из внутренностей — сахарный тростник .
Музыка
 
Сведений о музыке и музыкальных инструментах Тонга, которая существовала до появления на островах европейцев, практически не сохранилось. Одни из первых европейских путешественников, которые побывали на архипелаге, Джеймс Кук и Уильям Маринер, сделали в своих дневниках несколько заметок о традиционной музыке, которую они слышали во время исполнения танцев. Среди народных инструментов Тонга есть идиофоны (барабаны, щелевые гонги, варганы), хордофоны, аэрофоны (носовые флейты, трубы из раковин, обыкновенные раковины, флейты) .
До появления европейцев барабаны отсутствовали во всей Западной Полинезии (за исключением Токелау) . На островах Тонга они, предположительно, были завезены сравнительно недавно из Самоа вместе с танцем маулуулу ( ) и с тех пор подверглись значительной «модернизации»: в настоящее время тонганские барабаны, или нафа ( ), как название древних форм щелевого гонга), чаще всего изготавливаются из бочек для нефтепродуктов объёмом в 44 галлона, которые затем разрезаются пополам и покрываются телячьей кожей .
Широкое распространение на Тонга получили щелевые гонги, которых выделяются два основных типа: нафа ( ), которые были упомянуты Джеймсом Куком в его дневнике в 1784 году, и лали ( ), завезённые с островов Фиджи. Согласно описаниям Кука, нафа имел длину от 0,9 до 1,2 м, толщину, в два раза меньшую толщины человека, а также небольшую щель в 8 см, которая тянулась на протяжении всей длины инструмента . При игре на нафа использовались две палки из твёрдой древесины длиной в 30 см и толщиной в запястье руки, которыми били в середине и ближе к концу щелевого гонга . Лали традиционно использовались не в музыкальных целях, а для созыва вождей в мирное время или окружения деревни перед атакой во время войн . Разновидность лали, лали-фаива ( ), используется при исполнении танца меке ( ) .
Местной разновидностью варгана является утете ( ), который делается из листка кокосовой пальмы длиной в 25 см и шириной в 3 см. В прошлом игра на нём была распространённым развлечением среди детей, однако в настоящее время этот музыкальный инструмент достаточно редок . Среди других идиофонов можно выделить тафуа ( ) — скрученная циновка, внутри которой находится стебель бамбука и звучание которой достигается посредством ударов двумя палками; используется для музыкального сопровождения танцев фахаиула, ула и отухака .
Из хордофонов на Тонга встречаются только завезённые европейцами гитары, а также укулеле. Все они используются, как правило, при исполнении любовных песен, или хива-какала. Из аэрофонов распространены носовые флейты, или фангуфангу ( ), как и различные морские раковины, которые используется в качестве музыкальных труб. Флейты мимиха ( ) в последнее столетие стали большой редкостью .
Современная музыка Тонга складывалась под влиянием различных музыкальных течений европейского, тихоокеанского и даже карибского происхождения . Слова песен представляют собой стихи, построенные на принципе хелиаки ( ): «сказать одно, но подразумевать другое» . Из песен наибольший интерес представляют церемониальные танцевальные песни, или фаива ( ). Очень популярны любовные песни хива-какала ( ) .
Танцы
 
 
Официальным церемониальным танцем, широко распространённым в прошлом и сохранившимся в наше время, является меэтуупаки ( ), танец, исполняемый мужчинами . При исполнении этого танца используются специальные веера, которые называются паки ( ), а также тонганский щелевой барабан, или нафа ( ), на котором играют двумя специальными деревянными колотушками. Голосовое сопровождение обеспечивается группой мужчин и женщин, которые сидят перед танцором вместе с исполнителем на нафа. В прошлом меэтуупаки исполнялся только во время важных событий, имевших общенациональное значение, например, во время инаси ( ), первой фруктовой церемонии в году, когда жители Тонга преподносили дары туи-тонга, одному из верховных вождей архипелага. В настоящее время этот танец исполняется в деревнях, в которых проживают потомки туи-тонга .
В отличие от мужских женские танцы на островах Тонга отличаются меньшей формальностью и могут исполняться круглые сутки (мужские танцы, как правило, днём) . Наиболее известными из них являются сидячий танец отухака ( ) и стоячий танец ула ( ). Музыкальное сопровождение и движение рук в этих танцах очень схожи, а сами они, как правило, исполнялись одно за другим. Хотя сейчас при исполнении танцев чаще всего используются обычный барабан или гитара, в прошлом отухака и ула сопровождались звучанием тафуа, музыкального инструмента, который делался из двух бамбуковых веток, замотанных в циновку. Для получения звука использовались две специальные палочки . Особой популярностью в последнее время пользуется танец тауолунга ( ), который, предположительно, был завезён на острова из Самоа. В нём присутствуют все движения, которые есть в танце ула, но с большим движением ног .
Другим известным тонганским танцем, который был объявлен ЮНЕСКО в 2003 году «шедевров устного и нематериального наследия человечества», является лакалака ( ) . Он исполняется как мужчинами, так и женщинами из одной деревни (их количество иногда достигает 400 человек ), которые выстраиваются в два ряда: женщины — слева, мужчины — справа. Во время танца, который начинается со стихов, исполнители практически стоят на месте, лишь делая специальные движения руками , при этом мужчины используют одни движения, а женщины — другие (поэтому складывается впечатление, что исполняются два разных танца) .
Маулуулу ( ) — сидячий танец как для мужчин, так и женщин, в котором используются движения, присутствующие в танцах отухака, ула и лакалака. Предположительно, был завезён на острова Тонга из Самоа в конце XIX века . При его исполнении танцоры сидят, скрестив ноги, на полу в несколько рядов. Танец сопровождается игрой на барабане, особым движением рук и похлопыванием в ладоши и исполняется только в случае важных официальных событий и отражает лояльность к существующей в Тонга социально-политической структуре общества .
 в 2008 году танец маулуулу исполнило 9000 школьников .]]
Традиционные игры
 , играющие в традиционные игры и исполняющие местные танцы (слева направо: хико, ула, меэтуупаки, фисипа).]]
Кроме широко распространённых по всему миру игр, которые популярны и в Тонга (например, регби, крикет, футбол), в стране существует множество традиционных развлечений (в основном для детей). Наиболее известными из них являются пани ( ), хико ( ) и ланита ( ).
''Пани'' представляет собой игру между двумя командами, в которой используется теннисный мячик и 10—12 алюминиевых банок. Одна из команд должна построить из этих банок небольшую башню. После того, как она это сделала, другая команда должна бросить теннисный мячик, чтобы сбить башню. Если в этот момент члена другой команды задевает мяч, то он выходит из игры. Если та команда, которая отстроила первую башню снова может отстроить её, то она должна громко досчитать до 10 и затем крикнуть «пани». С каждым выкриком ''«пани»'' команда получает одно очко .
Игра хико включает в себя танцы и жонглирование. Побеждает тот игрок, который дольше всего может жонглировать любым из предметов (фруктами, теннисными мячами или пустыми бутылками) .
Ланита является командной игрой, которая в значительной степени повторяет крикет (но без биты). В ней отбивающий игрок должен высоко подбросить в воздух мячик, а затем ударить его рукой. Если мяч поймают, то он выходит из игры. Если нет, то отбивающий игрок должен пробежать между двумя базами, до того как в него попадёт мяч, брошенный принимающим игроком. Как только отбивающий игрок касается второй базы, его команда получает очко .
Одежда
Традиционная одежда тонганцев — саронг «тупену», надеваемые в официальных случаях плетёные пандановые рогожи «таовала», подпоясанные койровой верёвкой «кафа»; женщины надевали юбку . В XXI веке на Тонга носят и обычную европейскую одежду .
Археологические памятники
 
 ]]
Хотя с точки зрения археологии острова Тонга изучены достаточно плохо, на ряде островов сохранились ценные археологические памятники, в том числе большое количество находок, принадлежащих культуре лапита и обнаруженных на всех островах Королевства (всего около 30 мест археологических раскопок, большинство из которых расположено на островах Хаапай). Согласно исследованиям профессора Дэвида Берли ( ) из канадского Университета им. Саймона Фрейзера ( ), деревня Нукулека в восточной части Тонгатапу вероятно является древнейшим поселением тонганцев или полинезийцев, то есть может считаться «колыбелью Полинезии» . Особый интерес с точки зрения истории и археологии вызывает город Муа ( ), расположенный примерно в 12 км от современной столицы Тонга, города Нукуалофа, и служивший с XIII по XIX век третьей по счёту столицей Королевства (первой считается деревня Толоа, второй — Хекета) . В северо-восточной части Муа находится район Лапаха, место проживания и центр верховной власти династии туи-тонга. Кроме того, он известен как географический центр Тонганской империи в период с XIII по XIX век, а также как место захоронения верховных вождей (всего в Лапаха находится, предположительно, 22 могилы, или ланги ( ), представляющие собой небольшие возвышенности в форме сильно усечённых пирамид) .
Трилитон Хаамонга-а-Мауи
 
В северной части острова Тонгатапу, недалеко от деревни Ниутоуа, расположен известный 12-тонный трилитон Хаамонга-а-Мауи ( ; в переводе с тонганского — «ноша бога Мауи») — единственная в южной части Тихого океана мегалитическая арка, состоящая из трёх коралловых плит высотой в 5 м, шириной в 2 м и длиной в 6 м (существует внешнее сходство со Стоунхенджем). Точное время постройки сооружения, как и его предназначение, неизвестно, но похоже на врата. Предположительно, оно было построено в начале XIII века в период правления одиннадцатого по счёту туи-тонга Туитатуи . Существует также несколько точек зрения по поводу функций Хаамонга-а-Мауи. Согласной одной из них, сооружение было построено Туитатуи с целью примирения своих враждовавших сыновей (трилитон должен был символизировать родственные узы между ними), или же оно могло служить в качестве входа на существовавшую в прошлом в этом месте королевскую территорию .
Спорт
 
 (в красном)]]
Регби — национальный вид спорта на островах Тонга, а национальная сборная по регби (  — «Морские орлы») весьма успешно выступает на международной арене. Хотя она добилась меньших результатов, чем команды из Самоа и Фиджи, страна четыре раза участвовала в чемпионате мира по регби (впервые приняла участие в 1987 году). Самым успешным выступлением национальной сборной было на чемпионате мира по регби 2007 года, когда в первых двух матчах она нанесла поражение сборным США со счётом 25—15 и Самоа со счётом 19—15. Однако в двух последовавших матчах сборная проиграла Южной Африке и Англии, заняв в своей группе 3-е место. Благодаря достигнутому успеху национальная сборная Тонга автоматически прошла квалификацию для участия в чемпионате мира по регби 2011 года, который состоялся в Новой Зеландии.
Футбольная федерация Тонга является членом ФИФА и Конфедерации футбола Океании с 1994 года . Первый международный матч с участием сборной Тонга по футболу состоялся 31 августа 1979 года, в котором Тонга проиграла сборной Тувалу со счётом 3:5 . Крупнейшее поражение сборная Тонга понесла от сборной Австралии 9 апреля 2001 года, проиграв со счётом 0:22 . Крупнейшую победу сборная Тонга одержала над сборной Федеративных Штатов Микронезии 5 июля 2003 года на Южнотихоокеанских играх в Фиджи со счётом 7:0 .
Национальный олимпийский комитет страны был сформирован в 1963 году и официально признан МОК в 1984 году . Впервые сборная Тонга приняла участие в летних Олимпийских играх в 1984 году (проходили в городе Лос-Анджелес). Однако первая и пока единственная медаль (серебро) была завоёвана только в 1996 году, в Атланте, тонганским боксёром Паэа Вольфграммом. В связи с климатическими условиями Тонга ни разу не участвовала в зимних Олимпийских играх, хотя планировалось, что в 2010 году на Олимпийских играх в Ванкувере (Канада) примет участие тонганский саночник, проходивший подготовку в Германии . Тем не менее ему не удалось пройти квалификацию . В 2014 году на Олимпиаду в Сочи отправилась первая «делегация» из одного спортсмена: саночника Бруно Банани. В своём виде он занял 32-е место, уступив лидеру порядка 8 секунд.
Праздники
Государственные праздники
 
Другие праздники и фестивали
* 1—7 января — Неделя Уике Лоту ( ). Представляет собой неделю молитв, во время которой проводятся церковные службы и церемонии ''факаафе'', когда священники посещают дома местного населения для проведения молитв, праздничных банкетов ''каипола'' и церемонии кавы под музыку и танцы .
* 2—9 февраля — Фестиваль «Pacific Blue Airlines» на Вавау. Ежегодно проводимый авиакомпанией «Pacific Blue Airlines» фестиваль на островах Вавау, который сопровождается многочисленными соревнованиями (триатлон, рыбалка в открытом океане и др.) и ярмарками .
* март — соревнования по триатлону и музыкальный фестивалю в Нукуалофа.
* начало июня — праздник на островах Хаапай и День Независимости.
* конец июня — праздник парка Эуа и конкурс Мисс Эуа.
* июль — соревнование яхт-клуба Калиа и гольф-турнир Хеилала.
* 4 июля — фестиваль Хеилала и день рождения короля Тупоу IV. Праздник сопровождается парадами, конкурсами красоты и спортивными соревнованиями, завершается факельной процессией Тупакапаканава: в этот день тысячи людей выстраиваются вдоль северного побережья Тонгатапу с пылающими факелами.
* с августа по октябрь — сельскохозяйственные ярмарки.
* конец сентября — Международный рыбацкий турнир и соревнования среди людей с нетрадиционной ориентацией ''«Miss Galaxy Pageant»'' .
Социальная сфера
Здравоохранение
В Тонга существует достаточно развитая в сравнении с другими странами Океании система здравоохранения . Хотя в стране до сих пор сильны позиции традиционной медицины, большинство тонганцев не отказывается от квалифицированной медицинской помощи. Медицинское обслуживание в правительственных учреждениях здравоохранения является бесплатным, но жителям зачастую приходится платить за большинство медикаментов . Частный сектор в сфере здравоохранения практически не развит и представлен преимущественно целителями и правительственными врачами, практикующими после работы. В Тонга существует система медицинского страхования, однако она охватывает только правительственных служащих .
С целью лучшего управления системой здравоохранения и предоставления качественных услуг населению Королевство Тонга разделено на четыре медицинских округа . В стране действует одна больница общего типа на 199 мест, расположенная в Нукуалофа и обеспечивающая лечение пациентов с различными типами заболеваний (кроме тех, лечение которых требует передовой хирургии и другого высокотехнологичного медицинского оборудования) . На островах Эуа, Хаапай и Вавау действуют три окружные центральные больницы на 16, 28 и 61 место соответственно . Кроме того, в стране существует 14 центров первичной медицинской помощи и 34 центра охраны здоровья материнства . В 2003 году в Тонга было зарегистрировано 32 терапевта, 23 стоматолога, 342 медсестры, 21 акушерка .
Основными причинами заболеваемости в Тонга являются острые респираторные инфекции, грипп, пневмония, диарея . В последние десятилетия в Тонга получили широкое распространение неконтагиозные заболевания, такие как сахарный диабет, ожирение, сердечно-сосудистые заболевания, коэффициент распространённости которых значительно выше, чем в развитых странах. Вызвано это несколькими факторами, среди которых можно выделить: процессы глобализации, рост благополучия населения, автоматизация производства, увеличение в рационе местных жителей импортных товаров с высоким содержанием жира и сахара, снижение физической активности взрослого населения, увеличение числа курильщиков . Особую опасность в последние годы представляют заболевания, передающиеся половым путём .
Широко распространено курение: согласно данным переписи 2006 года, ежедневно курят примерно 21 % населения Тонга в возрасте от 6 лет и старше (33 % мужского населения и 9 % — женского) .
Образование
Школьное образование на островах Тонга появилось вместе с протестантскими миссионерами, проповедовавшими идеи Джона Уэсли и первыми основавшими христианскую миссию на архипелаге. Впоследствии большое влияние на систему образования оказали представители других христианских учений. Уже в 1876 году на островах Тонга было введено всеобщее начальное образование . В 1882 году система образования перешла под контроль правительства, но уже в 1906 году многим религиозным миссиям вновь было разрешено открывать собственные школы . В целом, система образования в Королевстве отличается высоким уровнем по сравнению с другими странами Океании, например, в стране отмечен высокий уровень грамотности: по оценке 1999 года, 98,9 % населения умели читать и писать на тонганском и/или английском языках .
Образование в Тонга является обязательным и бесплатным для детей в возрасте от 6 до 14 лет. Образовательная система страны включает несколько ступеней: шестилетнее начальное образование, семилетнее среднее образование и высшее образование (от шести месяцев до трёх лет) .
Начальное образование в стране является обязательным. Из зарегистрированных в 1997 году 116 начальных школ 105 школ находились под контролем правительства, остальные — неправительственные (в основном церковные) . В 2006 году в них обучалось 16 941 человек (из них мальчиков — 8958 человек, девочек — 7983 человека), количество учителей — 760 человек .
В 1997 году в Тонга действовала 41 средняя общеобразовательная школа, или колледж . По состоянию на 2006 год в них обучалось 14 311 человек (из них мальчиков — 7364 человека, девочек — 6947 человек); количество учителей — 999 человек . При этом большая часть детей получало образование в неправительственных школах.
После окончания средней школы дальнейшее образование можно получить в 14 образовательных учреждениях (из них 8 — правительственные) , в том числе в Институте профессионально-технического образования и обучения ( ), Политехническом институте ( ), Педагогическом колледже ( ), Школе медицинских сестёр им. Королевы Салоте ( ) и Специальном училище тонганской полиции ( ) . Кроме того, в Нукуалофа расположен кампус Южнотихоокеанского университета .
Многие государства, прежде всего Австралия, Новая Зеландия и Япония, оказывают значительную помощь Тонга, финансируя различные образовательные проекты страны .
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Информация о Тонга в энциклопедии «Кругосвет»
* from ''UCB Libraries GovPubs''
*

'''Битва при Босворте''' — сражение, произошедшее 22 августа 1485 года на Босвортском поле в Лестершире (Англия) между армией английского короля Ричарда III и войсками претендента на престол Генриха Тюдора, графа Ричмонда.
Генрих Тюдор, бывший наследником Плантагенетов по женской линии ланкастерской ветви династии, никаких прав на трон не имел: его мать хоть и являлась правнучкой самого Джона Гонта, сына Эдуарда III, но была потомком внебрачной ветви Ланкастеров - Бофортов, которым специальным решением парламента ещё при Генрихе IV было отказано в престолонаследии. Но по итогам междоусобной войны практически все ветви многочисленных потомков Эдуарда III пресеклись, в результате чего Генрих остался единственным живым Ланкастером. Его соперник, Ричард III, узурпировал власть, обойдя при этом своих племянников. Его смерть существенно изменила историю Англии.
Правление Ричарда началось в 1483 году, когда он захватил трон у своего двенадцатилетнего племянника Эдуарда V. Мальчик и его младший брат затем исчезли, что приписали Ричарду, также авторитет Ричарда был разрушен слухами о его возможной причастности к смерти своей жены, Анны Невилл. Генрих Тюдор, потомок дома Ланкастеров, ухватился за трудности Ричарда и предъявил права на трон. Первая попытка Генриха вторгнуться в Англию в 1484 году была сорвана штормом, но его следующая высадка 7 августа 1485 года на юго-западном побережье Уэльса не встретила сопротивления. Находясь внутри страны, Генрих обеспечил себе значительную поддержку. Ричард поспешно собрал войска и перехватил армию Генриха к югу от города на Босвортском поле в Лестершире. Лорд Томас Стэнли и сэр Уильям Стэнли также подвели свои силы к полю битвы, но не участвовали в первой фазе сражения, решая, какую сторону им будет выгоднее поддержать.
Ричард разделил свою армию, превосходившую по численности армию Генриха, на три группы (или «баталии»). Одна была отдана Джону Говарду, герцогу Норфолку, другая — Генри Перси, 4-му графу Нортумберленду. Генрих держал свои силы соединённо и отдал их под команду опытного Джона Де Вера, графа Оксфорда. Авангард Ричарда под командой Норфолка был атакован пехотой графа Оксфорда, Норфолк — убит, а его отряд стал постепенно отступать. Нортумберленд не предпринимал никаких действий, когда получил приказ помочь королю. Заметив возможность атаковать свиту Генриха, Ричард решил поставить всё на атаку поперек поля битвы, чтобы убить его и закончить борьбу. Рыцари из королевской охраны отделились от остальной армии, атаковали Генриха и его отряд, и Генрих был на грани гибели. Тем не менее в этот момент в бой вмешались Стэнли, атаковавшие отряд Ричарда. В бою охрана Ричарда была перебита, а он сам — сбит с лошади и убит на земле. После сражения Генрих короновался на Эмбион Хилл, рядом с полем битвы.
Генрих нанимал летописцев, чтобы изобразить своё правление благоприятно, а сражение при Босворте популяризировалось, чтобы представить Тюдоровскую династию как начало новой эпохи. С XV по XVIII век сражение приукрашивалось как победа хороших над плохими, и поскольку кульминационный момент пьесы Уильяма Шекспира представлен как взлёт и падение Ричарда, это обеспечило точку отсчёта для более поздней экранизации. Точное место сражения из-за нехватки данных не определено, и памятники были установлены в различных местах. Мемориальный Центр поля битвы при Босворте был построен в 1974 году, на участке, выбранном на основании теории, которую позднее оспорили несколько учёных и историков. В октябре 2009 года команда исследователей, выполнявшая геологические и археологические раскопки с 2003 года, предположила местоположение битвы на две мили к юго-западу от Эмбион Хилл.
Предыстория
В течение XV века гражданская война в Англии представляла собой борьбу Йорков и Ланкастеров за английский трон. В 1471 году Йорки победили конкурентов в битвах при Барнете и Тьюксбери. Генрих VI и его единственный сын Эдуард погибли после сражения при Тьюксбери, лишив дом Ланкастеров прямых претендентов на трон. Король Эдуард IV полностью контролировал Англию . Он лишал прав отказавшихся подчиниться ему, среди которых были Джаспер Тюдор и его племянник Генри. Король назвал их предателями и конфисковал их земли. Семья Тюдоров бежала во Францию, но сильные ветры вывели их к берегу Бретани, где они были арестованы местным герцогом Франциском II . Мать Генри Маргарет Бофорт была отдалённым потомком Джона Гонта, дяди Ричарда II и отца короля Генриха IV . Бофорты первоначально были бастардами, но Генрих IV легитимизировал их при условии, что их потомки не будут наследовать трон . Генри Тюдор, единственный выживший потомок Ланкастеров, имел слабое право на престол , и Эдуард считал его «никем» . Впрочем, герцог Бретонский имел другое мнение на этот счёт, увидев в Генрихе ценное средство для того, чтобы требовать помощи у Англии против Франции. Поэтому он держал Тюдоров под своей защитой .
Эдуард IV умер 12 лет спустя — 9 апреля 1483 года . Его двенадцатилетний сын был провозглашён королём под именем Эдуард V; а младший сын — девятилетний Ричард Шрусбери, был следующим претендентом на престол. Поскольку Эдуард V был слишком молод для управления страной, был создан Королевский Совет, чтобы управлять страной до достижения им совершеннолетия. Королевский двор заволновался, узнав, что Вудвиллы, родственники королевы-матери Елизаветы, составили заговор для захвата контроля над советом . Вудвиллы оскорбляли многих своим стремлением к богатству и власти, они не были популярны . Чтобы разрушить их амбиции, лорд Уильям Гастингс и другие члены совета, обратились к дяде нового короля — Ричарду, герцогу Глостерскому и брату Эдуарда IV. Придворные убеждали его быстрее принять регентство, как того хотел его покойный брат . 29 апреля, Глостер, сопровождаемый личной охраной и Генри Стаффордом, 2-м герцогом Бекингемом, взял Эдуарда V под свой контроль и арестовал нескольких видных членов семьи Вудвилл . После помещения молодого короля в Тауэр, Глостер казнил брата королевы Энтони Вудвилла и её сына от первого брака Ричарда Грея по обвинению в измене .
 : слухи о её браке послужили началом вторжению Генриха]]
13 июня Глостер обвинил Гастингса в заговоре с Вудвиллами и казнил его . Девять дней спустя он убедил Парламент объявить недействительным брак между Эдуардом IV и Елизаветой, а её сыновей от него — незаконными претендентами на трон . После своих племянников он был следующим в линии наследования трона и 26 июня был объявлен королём Ричардом III . Выбор времени и неправовая природа дел, применённых для получения трона, не придали Ричарду популярности, и дурные слухи о нём распространялись по всей Англии . После того, как они были объявлены бастардами, оба принца были отправлены в лондонский Тауэр и никогда больше не появлялись на публике . За исключением севера, люди Англии твёрдо полагали, что Ричард — «тиран» , убивший своих племянников .
Летом, после обретения Ричардом контроля над всей страной, возник заговор с целью сместить его с трона. Мятежники были главным образом сторонниками Эдуарда IV, считавшие Ричарда узурпатором . Их планы были скоординированы сторонницей Ланкастеров и матерью Генриха леди Маргарет, которая продвигала сына как кандидата на трон. Наиболее знатным заговорщиком был Бекингем. В хрониках не указаны его мотивы, по мнению историка Чарльза Росса, тот пытался дистанцироваться от становившегося всё более непопулярным короля . Майкл Джоунс и Малком Андервуд предполагают, что Маргарет обманула Бекингема, убедив его в том, что мятежники сделают его королём .
План состоял в организации восстаний за короткое время в южной и западной Англии. Бекингем поддержал бы мятежников, вторгнувшись из Уэльса, в то время как Генрих вошёл морским путём . Неудачное время и погода разрушили заговор. Восстание в Кенте началось на 10 дней раньше, тем самым дав возможность Ричарду собрать королевскую армию и предпринять шаги для подавления бунта. Шпионы сообщали своему повелителю относительно действий Бекингема, и люди короля разрушили мосты поперек реки Северн. Когда Бекингем и его армия достигли реки, то не смогли пересечь её из-за сильного шторма, случившегося 15 октября . Бекингем был пойман в ловушку и не имел безопасного места для отступления: валлийские враги захватили его домашний замок после того, как он сформировал свою армию. Герцог оставил свои планы и сбежал в Вем, где был предан слугами и арестован людьми Ричарда. 2 ноября он был казнён . Генрих сделал попытку высадки 10 (или 19) октября, но его флот был рассеян штормом. Он достиг побережья Англии (в Плимуте или в Пуле), и группа солдат приветствовала его, когда он сошёл на берег. Они были слугами Ричарда, готовыми захватить Генриха, как только он вступит на английскую землю. Генрих не поддался обману и возвратился в Бретань, отложив вторжение . Без Бекингема и Генриха восстание было легко подавлено Ричардом .
Оставшиеся в живых бунтовщики сбежали в Бретань, где открыто поддерживали требования Генриха на английский трон . На Рождество он дал торжественное обещание жениться на дочери Эдуарда IV — Елизавете Йоркской, тем самым объединив враждующие фракции Йорков и Ланкастеров . Растущий авторитет Генриха сделал его большой угрозой для Ричарда, и король несколько раз предлагал герцогу Бретани выдать молодого Ланкастера. Франциск отказался, желая получить от английского короля больше в более позднее время . В середине 1484 года Франциск заболел и его место занял казначей Питер Ланде. Последний договорился отправить в Англию Генриха вместе с дядей в обмен на военную и финансовую помощь. Епископ Фландрии Джон Мортон узнал об этой схеме и предупредил Тюдоров, сбежавших во Францию . Французский двор позволил им остаться: Тюдоры были полезными заложниками для гарантии того, чтобы Англия не помешала французскими планами захватить Бретань . 16 марта 1485 года супруга Ричарда Анна Невилл умерла, и распространились слухи о том, что она была убита с целью женитьбы Ричарда на своей племяннице Елизавете. Сплетня отвернула от Ричарда некоторых из его северных сторонников и настроила Генриха пересечь Ла-Манш . Потеря возможности жениться на Елизавете могла разрушить союз между сторонниками Генриха из Ланкастеров и бывших сторонников Эдуарда IV . Беспокоясь о безопасности своей невесты, Генрих собрал 2 000 солдат и отплыл из Франции 1 августа .
Командиры
К XV-му столетию английские рыцарские идеалы были развращены . Вооружённые силы главным образом были основаны на собственных войсках лордов; каждый здоровый мужчина должен был ответить на призыв своего лорда к оружию, и каждый дворянин имел исключительную власть над своими воинами. Король мог собрать большую армию с помощью поддерживающей его знати. Ричард, как и его предшественники, должен был поддерживать их благоприятное к нему отношение, предоставляя им подарки и поддерживая с ними хорошие отношения . Мощная знать могла потребовать плату за то, чтобы остаться на стороне короля, а в случае отказа бароны могли бы отвернуться от него . Три группы, причём каждая с собственным взглядом, находились при Босворте: Ричард III и его армия Йорков, претендент на трон — Генрих Тюдор, защищавший права Ланкастеров, а также сохранявшие нейтральную позицию Стэнли .
Йорки
 ]]
Маленький и худой Ричард III не обладал крепким телосложением своих предшественников из династии Плантагенетов . Тем не менее он наслаждался грубыми спортивными состязаниями и действиями, которые считались мужественными . Его действия на поле битвы произвели на его брата большое впечатление, и он стал правой рукой Эдуарда . В течение 1480-х, Ричард защищал северные границы Англии. В 1482 году Эдуард приказал ему вести армию в Шотландию с целью замены короля Якова III на герцога Олбани . Армия Ричарда прорвалась через шотландскую оборону и заняла столицу страны — Эдинбург. Но Олбани решил оставить свои требования на трон взамен должности генерал-лейтенанта Шотландии. Ричард забрал назад город Берик-апон-Туид, завоёванный шотландцами в 1460 году . Эдуард не был удовлетворён этим приобретением , которое по версии Росса могло быть большим, если бы Ричард достаточно решительно использовал свой контроль над Эдинбургом . В своём анализе характера Ричарда Кристина Карпентер видит его как солдата, привыкшего более исполнять приказы, чем отдавать их . Однако он был склонен к показу своей милитаристской жилки; при восхождении на трон он сообщил о желании вести крестовый поход против «не только турок, но и всех [своих] противников» .
Самым верным сторонником Ричарда был Джон Говард, 1-й герцог Норфолк . Говард служил брату Ричарда много лет и был одним из наиболее близких советников Эдуарда IV . Росс полагает, что он, возможно, затаил злобу против Эдуарда из-за того, что тот лишил его благосостояния. Говард был должен унаследовать долю богатого состояния после смерти последней представительницы рода Моубрей — восьмилетней Энн. Однако Эдуард убедил парламент обойти наследственное право и передать состояние своему младшему сыну, женатому на Энн. В свою очередь, Говард поддерживал Ричарда III в отстранении сыновей Эдуарда от престола, за что получил герцогство Норфолк и часть состояния Моубрея . Норфолк был военным ветераном, сражаясь в битве при Таутоне в 1461 году и служа представителем Гастингса в Кале в 1471 году .
Генри Перси, 4-й граф Нортумберленд также поддерживал приход Ричарда на английский трон. Перси были лояльными сторонниками Ланкастеров, и Эдуард IV в конечном счёте потерял преданность графа. Нортумберленд был захвачен и заключён в тюрьму Йорками в 1461 году, потеряв все свои звания и состояния; однако Эдуард освободил его восемь лет спустя и восстановил его власть в графстве. С того времени Нортумберленд служил короне Йорков, помогая защищать северную Англию и поддерживать в ней мир. Первоначально граф имел проблемы с Ричардом III, поскольку Эдуард хотел передать ему власть над севером. Нортумберленд был успокоен, когда ему пообещали титул лорда-хранителя границы, являвшегося наследственным для рода Перси. Генри служил при Ричарде во время вторжений в Шотландию 1482 года, а полученный при Йорках статус на севере страны позволял поддерживать претензии Ричарда на власть. Однако после коронации Ричард дал своему племяннику Джону де ла Полю, 1-му графу Линкольну власть на управление севером, обойдя Нортумберленда. Хотя графу дали достаточную компенсацию, он отчаялся получить любую возможность на продвижение при Ричарде.
Ланкастеры
 
Генрих Тюдор не был знаком с искусством войны, как и с землёй, которую он пытался завоевать. Первые 14 лет своей жизни он провёл в Уэльсе, а следующих четырнадцать — в Бретани и Франции . Стройный, но сильный и решительный, Генрих испытывал недостаточную склонность к сражениям и не увлекался войной; летописец Полидор Вергилий и посол Испании Педро де Аялла считали его более заинтересованным торговлей . Не участвовавший в сражениях Генрих принял на службу несколько опытных ветеранов, на которых он мог положиться для военного совета и команды над своими армиями .
Джон Де Вер, 13-й граф Оксфорд, был главным военным советником Генриха . Он был знатоком военного искусства. В битве при Барнете он командовал правым крылом Ланкастеров и разбил подразделение, выступившее против него. Однако из-за беспорядка в отрядах, войско Оксфорда попало под огонь главных сил Ланкастеров и отступило из сражения. Граф эмигрировал за границу и продолжал борьбу против Йорков, совершая пиратские набеги и в конечном счёте завоевав крепость Сент-Майклс-Маунт в 1473 году. Он сдался, не получив помощи и подкреплений, но в 1484 году бежал из тюрьмы и присоединился к Генриху во Франции . Присутствие Оксфорда повысило боевой дух в лагере Генриха и беспокоило Ричарда III .
Стэнли
 ]]
На ранних этапах войны Роз Стэнли были сторонниками Ланкастеров . Сэр Уильям Стэнли был верным сторонником Йорков, принявшим участие на их стороне в битве при Блор Хиф в 1459 году и помогавшим Гастингсу подавить восстания против Эдуарда IV в 1471 году . Когда Ричард получил корону, сэр Уильям не дал никаких поводов сомневаться в своей верности и воздержался от участия в восстании Бекингема, за что был вознаграждён . Старший брат сэра Уильяма Стэнли, Томас Стэнли, 2-й барон Стэнли, не был столь надёжен. К 1485 году он послужил королям Генриху VI, Эдуарду IV и Ричарду III. Его уклончивость до критического момента сражения дала ему лояльность его солдат, чувствовавших, что он не будет напрасно посылать их на смерть .
Даже при том, что лорд Стэнли служил стюардом Эдуарда IV, его отношения с братом короля не были сердечными. Они имели конфликты друг с другом, что проявилось в применении силы в марте 1470 года . Кроме того, взяв Маргарет Бофорт в качестве второй жены в июне 1472 года , Стэнли стал отчимом Генриха Тюдора, что не дало ему получить расположение Ричарда. Несмотря на эти различия, Стэнли не присоединился к восстанию Бекингема в 1483 году . Когда Ричард казнил заговорщиков, которые не смогли убежать из Англии , он пощадил леди Маргарет. Однако он отобрал её титулы и передал её состояние Стэнли, чтобы держать их во власти Йорков. Акт милосердия Ричарда имел целью урегулировать отношения со Стэнли , но как считал Карпентер, дал толчок дальнейшим трениям в виде повторного рассмотрения старого спора вокруг земли между Томасом Стэнли и семьёй Гаррингтонов . Эдуард IV обещал передать состояние в пользу Стэнли в 1473 году , но Ричард планировал отменить решение своего брата и отдать его Гаррингтонам. Опасаясь Стэнли, Ричард взял в заложники его старшего сына — лорда Стрэнджа Джорджа Стэнли, чтобы отговорить его от присоединения к Генриху .
Силы сторон
 
Генрих Тюдор высадился в Уэльсе 7 августа 1485 года в бухте Мил-Бэй с армией, состоявшей из примерно 4000—4500 солдат, в основном французских наёмников и небольшого количества английских рыцарей, а также с артиллерией. В тот же вечер они дошли до небольшого городка Дэйл, где и заночевали. Дальнейший марш армии проходил через Хеверфордуэст, где их ждал тёплый приём, Кардиген, где к ним присоединились Ричард Гриффит и Джон Морган из Гуэнта со своими отрядами, через горы центрального Уэльса к Шропширу. Здесь Генриха ждали и неприятности: запуганные Ричардом III Рис ап Томас и Уолтер Герберт отказали ему в ранее обещанной поддержке, так что войско его всё ещё было невелико, да и марш усложняли необходимость подавлять сопротивление местных жителей (Аберистуит), водные преграды, при этом было необходимо не вымотать войско перед предстоящим сражением. По ходу марша Генрих писал письма матери, семье Стэнли и сэру Гилберту Тэлботу.
Трудный переход через горы Уэльса — и армия Генриха подошла к городу Шрусбери, где его ждали радостные вести — армия его пополнилась жителями княжества Гвинедд под предводительством Риса ап Фаура и сэра Рис ап Томаса. Последний долго торговался с Генрихом по поводу своего будущего статуса правителя Уэльса, но в итоге присоединился во главе войска в 1800—2000 человек. Бейлиф Шрусбери Томас Миттон, как чтивший своего короля, попытался отказать Генриху в гостеприимстве, но тут ему помогла дипломатия и доверенный лорда Стэнли, Роуланд Уорбартон, через которого Генрих провёл переговоры с главами городов по пути его войска. Его армию пропустили в обмен на обещание не чинить беспорядков, там же к нему примкнуло пополнение.
Дальше маршрут Генриха лежал через Шропшир, где к нему примкнул Гилберт Тэлбот c 500 солдатами, Ричард Корбет с 800 людьми, Томас Крофт из Херефордшира, один из старых служак лорда Кларенса Джон Хэнли из Вустершира (тоже с вооружённым отрядом), Роберт Пойнст из Глостершира, войска из Коса и Тэлгарта. Именно этого и не хватало Генриху: признания его права знатными господами Англии, до сих пор подданными короля, готовых бороться с Ричардом. В Стаффорде произошла долгожданная встреча с сэром Уильямом Стэнли.
Утром 20 августа армия Генриха, значительно возросшая, дошла до Личфилда, где на мосту Уорсли встретилась с армией Стэнли. Там они договорились о совместных действиях, и Генрих двинулся к Атерстоуну, всё время ожидая появления рядом армии Ричарда. По ходу его марша к нему примыкали небольшие отряды сторонников. В ожидании боя его армия встала лагерем на берегу реки недалеко от городка Босворт Маркет и равнины Рэдмур (впоследствии эту равнину назвали Босвортское поле).
Весть о высадке Генриха с армией застала короля Ричарда в Ноттингеме. Одержимый идеей схватить Генриха, тот собрал войска и всю знать — основу его армии составляли солдаты герцогов Норфолка и Нортумберленда, а также увёз с собой из Тауэра знатных узников, включая Джорджа Стэнли. 19 августа он выступил к Лестеру, чтобы перехватить шедшую на Лондон армию Генриха. Там к нему присоединились его сторонники: знать северных графств, особенно Йоркшира и Ланкашира, а также прибывшие из столицы придворные. Такое промедление Ричарда объясняется тем, что он точно не знал, куда вести армию, да и не стремился перехватить Генриха, ожидая, что после ежедневных маршей его солдаты устанут.
На следующий день королевские войска двинулись на запад от Лестера по дороге, ведущей к цистерцианскому монастырю в миле от Атерстоуна. Летописец из Кройленда отмечает: «''…он (Ричард) ехал помпезно и величаво как настоящий властелин. Голову его венчала корона Англии''». (Некоторые источники сообщают её цену: ). Напоказ были выставлены все королевские доспехи и оружие. Его окружала свита высокородных господ Англии. Впереди процессии возвышался огромный, прекрасной работы крест с эмблемой Йорков: солнечные лучи, исходящие от белой розы. Войска Ричарда остановились лагерем на равнине Рэдмур, а сам он на постоялом дворе в Атерстоуне.
Войска короля Ричарда насчитывали около и были развернуты на вершине с запада на восток. Отряд (или «баталия») копьеносцев Норфолка стояла на правом фланге, защищая артиллерию и приблизительно 1200 лучников. Отряд Ричарда, включавший 3000 пехоты, составлял центр. Люди Нортумберленда охраняли левый фланг, который насчитывал около 4000 солдат. Занимая высоты, Ричард получил свободный доступ к виду поля битвы. Он мог видеть Стэнли с 6000 воинов, занявших позицию Дадлингтон Хилл, в то время как к юго-западу находилась армия Генриха .
Генрих имел немного англичан (меньше чем 1000) во всей армии. 300—500 из них были изгнаны из Англии, кто-то сбежал от правления Ричарда , а остаток составляли люди Талбота и дезертиры из армии Ричарда. Историк Джон Макки полагает, что 1800 французских наёмников во главе с Филбертом де Шандье составляли ядро армии Генриха . Шотландская легенда гласит, что наёмники из этого королевства также служили Тюдору при его вторжении . Всего армия Генриха составляла числом 5—6 тысяч солдат , существенная часть которых были ополчением, собранным в Уэльсе.
Ход сражения
 
Битва продолжалась лишь около двух часов. Генрих двинул свою армию вперёд, к холму Эмбион, где находился король Ричард III и его воины. На пути ему встретилось болото, и Генрих отдал приказ обогнуть его слева, тем самым прикрыв свой правый фланг от нападения. Обойдя болото, войска Генриха подошли близко к войскам Ричарда, который, увидев малочисленность противника, приказал атаковать. Так как войска Стэнли не присоединились к нему до сих пор, Ричард послал сообщение Томасу Стэнли, угрожая казнить его сына, если он немедленно не присоединится к атаке. Стэнли ответил, что у него есть и другие сыновья. Разгневанный Ричард дал приказ казнить Джорджа Стэнли, но его слуги медлили, говоря, что сражение неизбежно, и будет более удобно совершить казнь впоследствии . Генрих также послал посыльных к Стэнли, требуя от него объявить о своей преданности Тюдорам. Ответ был уклончив: Стэнли ''естественно'' прибудет, после того, как Генрих раздаст приказы своей армии и начнёт сражение. У Генриха не было выбора, кроме как противостоять силам Ричарда .
Хорошо зная о собственной неопытности в военной науке, Генрих поручил командование над своим войском Оксфорду и удалился в тыл вместе со своими телохранителями. Оксфорд, видя обширную линию армии Ричарда, обманул противника, решив не разъединять свои войска на 3 части: авангард, центр, арьергард. Он приказал, чтобы войска отклонились не далее чем на 10 футов (3,0 метра) друг от друга, боясь, что они будут окружены. Отдельные группы наносили удар вместе, формируя единую большую массу между кавалерией на флангах .
Ланкастеров беспокоила артиллерия Ричарда, поскольку она маневрировала вокруг болота, ища удобное место для дислокации . Как только Оксфорд и его воины прошли через болото, авангард армии Ричарда под командованием герцога Норфолка и несколько отрядов группы Ричарда начали продвижение. В самом начале схватки Норфолк, бывший опытным и мужественным командиром, был убит, что, вероятно, и повлекло за собой неудачный для королевской армии исход этого столкновения. Некоторые солдаты Норфолка, новобранцы из южной Англии, дезертировали . Признав, что его силы находились в невыгодном положении, Ричард сигнализировал Нортумберленду о помощи, но его войска не сдвинулись. Историки Хоррокс и Пуг полагают, что тот не хотел помогать королю по личным причинам . Росс сомневается в этом, считая, что узкий горный хребет препятствовал для присоединения к сражению .
 
Авангард армии Ричарда под командованием герцога Норфолка атаковал авангард Тюдора под командованием графа Оксфорда. После произошло то, чего и опасался король: силы лорда Стэнли перешли на сторону противника.
 
Генрих направился к Стэнли. Чтобы переломить неблагоприятно складывающуюся ситуацию, Ричард III в лучших традициях рыцарства решил лично возглавить атаку на центр противника, убить претендента и, тем самым, решить исход боя (благо, бело-зелёный штандарт Ричмонда уже был виден у подножия холма, на котором расположились войска короля). Анонимная «Баллада о Босвортском поле», написанная, вероятно, одним из участников этого сражения, повествует, что Ричард попросил перед этой атакой надеть ему на шлем английскую корону, чтобы «умереть королём». Он повёл в атаку 800 королевских стражников и прорвался к Генриху .
Авантюрная атака началась успешно: королю удалось даже убить знаменосца сэра Уильяма Брэндона, опрокинув на землю штандарт Генриха, и сбить с коня ударом копья в голову бывшего знаменосца короля Эдуарда IV . В схватке с королём Генрих дрался долго и отчаянно, чего от него никто не ожидал. Но телохранители Генриха окружили своего повелителя и смогли создать заслон между ним и Ричардом. И тут Уильям Стэнли начал атаку: увидев бой между королевским отрядом и окружением Генриха, его войско ударило во фланг отряду Ричарда. Превзойдённая численно, группа Ричарда была окружена и постепенно отступала назад через болота. Страж королевского знамени, сэр Персиваль Сирвелл, потеряв свои ноги, держал знамя Йорков поднятым до тех пор, пока не был зарублен . Лошадь короля завязла в трясине, и он был вынужден продолжать сражаться пешим. Его телохранители предложили ему своих лошадей, чтобы бежать, но Ричард отказался . Все летописцы сходятся на том, что Ричард боролся до конца . Окружённый валлийскими копьеносцами, последний король Йорков погиб на поле битвы. Когда войска Ричарда узнали о его гибели в бою, его войско распалось, Нортумберленд и его воины бежали, а Норфолк был убит.
Сражение при Босворте обычно называют последним сражением войны Алой и Белой Розы, хотя это и не совсем точно — спустя два года при Стоук-Филде произошло сражение между войсками короля Генриха VII и графа Линкольна (племянника Ричарда III), претендовавшего на английский престол. Верно то, что в этой битве погиб последний король из династии Плантагенетов, и что это был последний случай в истории, когда английский король пал на поле брани.
В культуре
Шекспир
 
Уильям Шекспир уделяет особое внимание битве при Босворте в своей пьесе «Ричард III». Это «одна большая битва»; никакая другая боевая сцена не отвлекает зрителей от этого действия, представленного боем на мечах один на один между Генрихом Тюдором и Ричардом III. Шекспир использует их дуэль, чтобы завершить пьесу и «Войну роз»; он также использует поединок, чтобы отстаивать мораль, изображая «однозначную победу добра над злом». Ричард, главный злодейский персонаж, был представлен в сражениях ранней пьесы Шекспира «Генрих VI, часть 3» как «грозный фехтовальщик и отважный военачальник» — в отличие от подлых средств, с помощью которых он стал королем в «Ричарде». Хотя «Битва при Босворте» состоит всего из пяти предложений, действию предшествуют три сцены и более четырёхсот строк, развивая предысторию и мотивацию персонажей в ожидании битвы. 
Рассказ Шекспира о битве был в основном основан на драматических версиях истории летописцев Эдварда Холла и Рафаэля Холиншеда, которые были взяты из хроник Вергилия. Однако отношение Шекспира к Ричарду сформировал ученый Томас Мор, чьи сочинения продемонстрировали крайнюю предвзятость в отношении короля йоркистов . Результатом этих влияний стал сценарий, очерняющий короля, и Шекспир без колебаний отходил от истории, чтобы разжечь драму. Маргарита Анжуйская умерла в 1482 г., но Шекспир заставил её поговорить с матерью Ричарда перед битвой, чтобы предсказать судьбу Ричарда и исполнить пророчество, данное ею в «Генрихе VI» . Шекспир преувеличивал причину беспокойной ночи Ричарда перед битвой, представляя её как приход призраков убитых им, включая Бекингема . Ричард изображается страдающим от угрызений совести, но, говоря, он вновь обретает уверенность и утверждает, что он будет злым, если это необходимо для сохранения его короны .
 
Битва между двумя армиями имитируется шумными звуками за сценой (сигналы тревоги), пока актеры выходят на сцену, произносят свои реплики и уходят. Чтобы создать ожидание поединка, Шекспир просит больше сигналов тревоги после того, как соратник короля Уильям Кэтсби произносит фразу "чудеса невиданные там король творит". Ричард отмечает свой выход классической фразой: «Коня, коня! Полцарства за коня!» Он отказывается отступать, продолжая пытаться убить двойников Генриха, пока не убьет своего врага. Нет никаких документальных свидетельств того, что у Генриха было пять одетых точно как он соратников, эта идея была изобретением Шекспира. Он черпал вдохновение из того, как Генрих IV использовал их в битве при Шрусбери (1403), чтобы усилить восприятие храбрости Ричарда на поле боя. Аналогичным образом, единоборство между Генрихом и Ричардом является творением Шекспира. В «Истинной трагедии Ричарда III», написанной более ранним неизвестным драматургом, чем Шекспир, нет никаких признаков постановки такой схватки: в ее сценических указаниях нет и намека на видимый бой. 
Несмотря на принятые драматические вольности, шекспировская версия битвы при Босворте была моделью события для учебников английского языка на протяжении многих лет в XVIII и XIX веках. Эта приукрашенная версия истории, пропагандируемая в книгах и картинах и разыгрываемая на сценах по всей стране, возмутила юмориста Гилберта Эббота Э-Беккета. Он высказал свою критику в форме стихотворения, приравняв романтический взгляд на битву к просмотру «пятисортной постановки Ричарда III»: плохо одетые актеры сражаются в битве при Босворте на сцене, в то время как те, кто играет менее важные роли, отдыхают сзади, не проявляя никакого интереса к происходящему. 
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Jones, Michael. ''Bosworth 1485: Psychology of a Battle'' (2014),
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
'''Периодические издания'''
 
* 
* 
* 
 
'''Онлайн ресурсы'''
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Bosworth Battlefield Heritage Centre and Country Park: website for the museum, contains information and photos about current state of the battlefield
* Richard III Society: history society, which contains photos and articles that present several competing theories about the location of the battle
* Field — The Battle of 1485'': on website The History Notes

'''Се́верный (да́тский, норди́ческий) гамби́т ''' — вариант центрального дебюта, начинающийся ходами: 
'''1. e2-e4 e7-e5 ''' 
'''2. d2-d4 e5:d4 ''' 
'''3. c2-c3'''.
Относится к открытым началам.
Белые жертвуют одну или две пешки ради быстрого развития фигур и атаки.
Несмотря на это, чёрные могут принять жертвы безопасным путём (позже в нужный момент вернув материал) или вовсе просто отказаться от гамбита, сохраняя неплохую игру.
История дебюта
Идея дебюта происходит от известной партии по переписке Лондон — Эдинбург (1824 г.): '''1. e4 e5 2. Кf3 Кc6 3. d4 ed 4. Сc4 Сc5 5. c3 Фe7 6. 0—0 dc 7. К:c3'''.
П. Морфи столкнулся с этим дебютом на первом шахматном конгрессе США (1857 г.), играя против А. Мика.
Швед Х. Линден регулярно играл северный гамбит с 1857 года. Позже, используя этот гамбит, он победил будущего чемпиона мира В. Стейница в Лондоне (1864) .
Датский мастер М. Фром применил гамбит в международном турнире в Париже (1867 год) . Фром применил его в четырех партиях, где он имел белые фигуры, и потерпел три поражения.
Идея пожертвовать лишь одну пешку (К:c3) существовала и до северного гамбита, например, в гамбите Гёринга.
Основы теории разработали шахматисты североевропейских стран (датские шахматисты Г. и В. Нильсены, П. Краузе и шведский теоретик Л. Свенониус), что определило название дебюта. По словам Г. Бёрджесса, в самой Дании гамбит называется «нордическим».
Впоследствии значительный вклад в теорию дебюта внесли М. И. Чигорин и К. Шлехтер .
Северный гамбит применялся в основном шахматистами остроатакующего стиля: А. А. Алехиным, Ф. Маршаллом, Дж Блэкберном, Ж. Мизесом и др.
В начале XX в. дебют был подробно изучен, за чёрных были разработаны удачные продолжения. В связи с этим в 1920-х годах гамбит потерял популярность.
Сегодня крайне редко встречается в турнирной практике.
Основные варианты
Основная позиция северного гамбита возникает после '''3… d4:c3 4. Cf1-c4 c3:b2 5. Cc1:b2''', однако, согласно рекомендации К. Шлехтера , возвратив обе пешки путём '''5…d7-d5 6. Cc4:d5 Kg8-f6 7. Cd5:f7+ Kpe8:f7 8. Фd1:d8 Cf8-b4+ 9. Фd8-d2 Cb4:d2+ 10. Kb1:d2''', чёрные упрощают игру и получают равные шансы.
Чигорин о северном гамбите отзывался крайне скептически и в серьезной партии применил его только однажды: против И. С. Шумова (Петербург, 1876 г.; Чигорин рассчитывал, что Шумов будет неудачно действовать в дебюте и даст белым возможность добиться перевеса). Позже Чигорин после основных ходов применял продолжение 5... Фe7, чтобы удержать пожертвованные белыми пешки и реализовать материальный перевес .
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''Мацукевич А. А.'' Энциклопедия гамбитов / А. А. Мацукевич, Ю. С. Разуваев. — М.: Астрель: АСТ, 2007. — С. 49—52. — 255 с. — ISBN 978-5-17-042603-4, ISBN 978-5-271-16258-9.
*

'''Нало́г''' — обязательный, индивидуально безвозмездный платёж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности средств, в целях финансового обеспечения деятельности государства и муниципальных образований .
Налоги следует отличать от сборов (пошлин). Они тоже обязательные, но их взимание непосредственно связано с совершением в отношении плательщиков определённых действий государственных должностных лиц (то есть похожи на оплату конкретных государственных услуг).
Взимание налогов регулируется налоговым законодательством (см. налоговое право) .
Совокупность установленных налогов, а также принципов, форм и методов их установления, изменения, отмены, взимания и контроля образуют налоговую систему государства .
Доктринальные определения налога
 
С. Ю. Витте: «Налоги — принудительные сборы (пожертвования) с дохода и имущества подданных, взимаемые в силу верховных прав государства ради осуществления высших целей государственного общежития».
Я. Таргулов, русский советский экономист: «Налог есть такая форма доходов государства или каких-либо других общественно-принудительных единиц, когда эти доходы, получаемые с имущества граждан, являются односторонней их жертвой, без получения ими какого-либо эквивалента, вытекают из природы государства как органа власти и служат для удовлетворения общественных потребностей».
К. Эеберг, немецкий экономист: «Отношение плательщика к государству выставляет налог не как специальное воздание за выгоды от принадлежности государству, а как обязанность гражданина, его жертву, вносимую им на поддержание и развитие целого».
Ф. Б. Мильгаузен, русский финансист: «Податями и налогами в тесном смысле слова называются те пожертвования, которые подданные дают государству».
Жан Симонд де Сисмонди (1819): «Налог — цена, уплачиваемая гражданином за полученные им наслаждения от общественного порядка, справедливости правосудия, обеспечения свободы личности и права собственности. При помощи налогов покрываются ежегодные расходы государства, и каждый плательщик налогов участвует таким образом в общих расходах, совершаемых ради него и ради его сограждан».
Бу Свенссон (''Bo Svensson''): «Налог — это цена, которую мы все оплачиваем за возможность использовать общественные ресурсы для определённых общих целей, например, обороны и оказывать воздействие на распределение доходов и имущества между гражданами».
Н. И. Тургенев (1818): «Налоги — это суть средства к достижению цели общества или государства, то есть цели, которую люди себе предполагают при соединении своём в общество или при составлении государств. На нём основывается и право правительства требовать податей от народа. Люди, соединившись в общество и вручив правительству власть верховную, вручили ему вместе с сим и право требовать налогов».
А. А. Исаев (1887): «Налоги — обязательные денежные платежи частных хозяйств, служащие для покрытия общих расходов государства и единиц самоуправления».
И. И. Янжул (1898): «Односторонние экономические пожертвования граждан или подданных, которые государство или иные общественные группы, в силу того, что они являются представителями общества, взимают легальным путём и законным способом из их частных имуществ для удовлетворения необходимых общественных потребностей и вызываемых ими издержек».
А. А. Соколов (1928): «Под налогом нужно разуметь принудительный сбор, взимаемый государственной властью с отдельных хозяйствующих лиц или хозяйств для покрытия производимых ею расходов или для достижения каких-либо задач экономической политики без предоставления плательщикам его специального эквивалента».
Мюррей Ротбард (1982): «Все другие личности и группы в обществе (за исключением отдельно взятых преступников, таких, как воры и грабители банков) приобретают свой доход на основе добровольных контрактов: или продавая товары и услуги потребителям, или посредством акта дарения (то есть членство в клубе или ассоциации, завещание наследства, получение наследства). Только государство добывает свой доход посредством насилия, угрожая ужасными взысканиями, если доход не появляется. Такое насилие известно как налогообложение, хотя в менее развитые времена его называли данью. Налогообложение — это попросту чистое воровство, и воровство это — поразительных масштабов, с которыми ни один преступник и не сравнится. Это принудительное изъятие собственности жителей или подданных государства» .
Основные функции налогов
 
Налоги выполняют одновременно четыре основные функции : фискальную, распределительную, регулирующую и контролирующую.
* ''Фискальная функция'' налогообложения — основная функция налогообложения. Исторически наиболее древняя и одновременно основная: налоги являются преимущественной составляющей доходов государственного бюджета . Реализация функции осуществляется за счёт налогового контроля и налоговых санкций, которые обеспечивают максимальную собираемость установленных налогов и создают препятствия к уклонению от уплаты налогов. Проще говоря, это сбор налогов в пользу государства. Благодаря данной функции реализуется главное предназначение налогов: формирование и мобилизация финансовых ресурсов государства. Все остальные функции налогообложения — производные от фискальной. Во всяком случае, наряду с чисто финансово-фискальными целями налоги могут преследовать и другие, например, экономические или социальные. Иначе говоря, финансовые цели, будучи самыми существенными, не являются исключительными.
* ''Распределительная (социальная) функция'' налогообложения — состоит в перераспределении общественных доходов (происходит передача средств в пользу более слабых и незащищённых категорий граждан за счёт возложения налогового бремени на более сильные категории населения).
* ''Контролирующая функция'' — позволяет государству отслеживать своевременность и полноту поступлений в бюджет денежных средств и сопоставлять величину финансовых ресурсов.
* ''Регулирующая функция'' налогообложения — направлена на решение посредством налоговых механизмов тех или иных задач экономической политики государства. По мнению выдающегося английского экономиста Джона Кейнса, налоги существуют в обществе исключительно для регулирования экономических отношений. В рамках регулирующей функции налогообложения выделяют три подфункции: ''стимулирующую'', ''дестимулирующую'' и ''воспроизводственную''.
** ''Стимулирующая подфункция'' налогообложения — направлена на поддержку развития тех или иных экономических процессов. Она реализуется через систему льгот и освобождений. Нынешняя система налогообложения предоставляет широкий набор налоговых льгот малым предприятиям, предприятиям инвалидов, сельскохозяйственным производителям, организациям, осуществляющим капитальные вложения в производство и благотворительную деятельность, и т. д.
** ''Дестимулирующая подфункция'' налогообложения — направлена на установление через налоговое бремя препятствий для развития каких-либо экономических процессов.
** ''Воспроизводственная подфункция'' предназначена для аккумуляции средств на восстановление используемых ресурсов. Эту подфункцию выполняют отчисления на воспроизводство минерально-сырьевой базы, плата за воду и т. д..
Признаки налога
# ''Императивно-обязательный характер''. Уплата налога является конституционально-правовой обязанностью гражданина, а не благотворительным взносом. Налогоплательщик не вправе отказаться от исполнения налоговой обязанности;
# ''Индивидуальная безвозмездность''. Уплата гражданином налога не порождает встречной обязанности государства совершить в пользу данного, персонального, конкретного налогоплательщика определённые действия. Какая-либо прямая материальная выгода от уплаты налога для налогоплательщика отсутствует. Уплатив налог, он не приобретает каких-либо дополнительных субъективных прав. При этом налогоплательщик вправе пользоваться социально-культурными благами, которые как раз-таки существуют благодаря налогам;
# ''Исключительно денежный платёж''. Именно так определяет налог, взимаемый с физических лиц и организаций Налоговый Кодекс РФ. Уплата налогов производится в наличной или безналичной форме. Средство платежа — валюта Российской Федерации, натуральные формы налога не предусмотрены;
# ''Публичный и нецелевой характер''. Налоги составляют подавляющую часть доходов государства и муниципальных образований. Их функциональное значение состоит в финансовом обеспечении реализуемой государством внутренней и внешней политики, обеспечении нормальной жизнедеятельности общества .
Виды налогов
 '', «Уплата налога», 1640 год]]
Все налоги подразделяются на несколько видов:
Прямые и косвенные
Налоги делятся на ''прямые'', то есть те налоги, которые взимаются с экономических агентов за доходы от факторов производства и ''косвенные'', то есть налоги на товары и услуги, состоящие в самой цене на предметы потребления . Прямыми налогами можно назвать такие, как налог на доходы физических лиц, налог на прибыль и подобные . К косвенным налогам относятся налог на добавленную стоимость, акцизы и другие .
Аккордные и подоходные
Также принято различать ''аккордные'' и ''подоходные'' налоги. Первые государство устанавливает вне зависимости от уровня дохода экономического агента . Таким образом,
 Tx = Tx(autonomous) .
Под последними же подразумевают налоги, составляющие какой-то определённый процент от дохода (''Y'') . Данную зависимость показывает либо ''предельная ставка налога'' (''t''), которая объясняет, насколько увеличивается налог при увеличении дохода на одну денежную единицу, либо ''средняя ставка налога'' (''q''): просто отношение суммы взимаемого налога к величине дохода . То есть,
: Tx = Tx(autonomous) + t*Y 
: или
: Tx = Tx(autonomous) + q*Y , где:
: q = \frac{Tx}{Y} 
: t = \frac{\Delta Tx}{\Delta Y} 
Прогрессивные, регрессивные и пропорциональные
Подоходные налоги сами делятся на три типа:
* ''Прогрессивные налоги'' — налоги, у которых средняя налоговая ставка повышается с увеличением уровня дохода. Таким образом, если доход агента увеличивается, то растёт и налоговая ставка. Если же, наоборот, падает величина дохода, то ставка так же падает . (См. Прогрессивное налогообложение).
* ''Регрессивные налоги'' — налоги, чья средняя ставка налога снижается при увеличении уровня дохода. Это означает, что при увеличении доходов экономического агента, ставка падает, и, наоборот, растёт, если доход уменьшается . (См. Регрессивное налогообложение).
* ''Пропорциональные налоги'' — налоги, ставка которых не зависит от величины облагаемого дохода . (См. Пропорциональное налогообложение).
История налогов
 
Существование устойчивой системы налогов является признаком определённой ступени государственного развития. Такие системы появились не сразу. Первоначально государства обеспечивали содержание своего войска и государственного аппарата во многом из средств, получаемых в виде военных трофеев, контрибуций и дани с покорённых народов .
В Римской империи система налогов была уже достаточно развита и имела разнообразную базу. Римляне производили довольно сложные операции исчисления населения (''capitatio'') для подушных налогов, оценки имущества (''jugatio'') — для налогов поимущественных и подоходных.
В средневековой Европе главными источниками доходов феодальных правителей были их земли (домены) и регалии. Это были частнохозяйственные доходы, которые по своей сути ближе к коммерческой деятельности.
Собственно налоговая система начала развиваться в Европе главным образом с конца XV и начала XVI веков как следствие замены прежней натуральной системы хозяйства на денежную, с развитием внешней и внутренней торговли. Толчком к развитию налогов послужила также потребность в содержании постоянных армий и сосредоточение военной власти в руках главы государства. Опора власти на регулярную армию позволило более решительно требовать уплаты налогов, идущих не только на содержание армии, но и на другие надобности правителей.
 , посвящённая британскому департаменту государственных сборов королевства]]
Исторически, первыми регулярными платежами были пошлины, то есть плата за государственные услуги: судебные, пограничные, дорожные, мостовые, портовые и т. п. Обложение налогами собственных подданных первоначально воспринималось достаточно негативно, это напоминало дань с покорённых народов. Постепенно вводились косвенные товарные сборы — на хлеб, мясо, соль, сахар, табак, спиртные напитки, а также на предметы роскоши.
Постепенно широкое распространение получили разные формы подушного налога. Он был прост в исчислении, но постепенно выявлялась неспособность его уплаты для многодетных семей. Ему на смену начали приходить различные формы пропорционального или прогрессивного обложения доходов, начали вводиться подоходные налоги .
Налоговая нагрузка, налоговое бремя
Уровень налогов страны часто измеряется как общая доля налогов в валовом внутреннем продукте (ВВП).
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) публикует данные уровня налогообложения в странах:
 
 (1895)]]
 '', Мытарь]]
Под фактической налоговой нагрузкой на экономику понимают долю реально выплаченных обязательных платежей в пользу государства в ВВП страны. Налоговая нагрузка значительно варьируется по странам. Для слаборазвитых стран (в которых нет мощной системы социального обеспечения) характерна низкая налоговая нагрузка, для развитых — относительно высокая налоговая нагрузка (доходившая в Швеции до 60 % ВВП в отдельные годы). Исключение составляют некоторые развитые страны Юго-Восточной Азии, где налоговая нагрузка относительно невысока. В России налоговая нагрузка в 2013 году составила 33,3 % , что соответствует среднему уровню по ОЭСР (выше, чем в США, но ниже чем в Германии, см. ).
Разница между номинальной и фактической нагрузкой характеризует степень уклонения от налогов. Чем выше номинальная нагрузка — тем выше уклонение. При превышении номинальной нагрузки определённого уровня уклонение становится массовым и фактическая нагрузка снижается. Часть экономистов считает, что номинальная налоговая нагрузка должна быть несколько ниже «точки перегиба», исходя из концепции кривой Лаффера отображающей зависимости между налоговыми поступлениями и налоговыми ставками, подразумевает наличие оптимального уровня налогообложения, так как более высокие значения вынуждают налогоплательщиков нарушать налоговое законодательство .
Под налоговой нагрузкой на предприятие следует понимать отношение суммы налогов и отчислений, реальным плательщиком которых является предприятие, к сумме прибыли предприятия. Реальным плательщиком налога является тот субъект, который является:
* владельцем объекта налогообложения, когда обязанность уплатить налог возникает при самом факте существования или возникновения объекта налогообложения;
* пользователь объекта налогообложения, когда обязанность уплатить налог возникает только при нахождении объекта в определённых условиях пользования .
в России
 
Показатель «налоговая нагрузка» в России используется для анализа уровня налогов, уплачиваемых хозяйственным субъектом с целью контроля уровня выплат и выявления субъектов, потенциально уклоняющихся от налогообложения.
Согласно Письму ФНС РФ от 31 июля 2007 г. № 06-1-04/505 «О соответствии хозяйствующих субъектов общедоступным критериям самостоятельной оценки рисков для налогоплательщиков, используемым налоговыми органами в процессе отбора объектов для проведения выездных налоговых проверок» налоговые органы уделяют более пристальное внимание налогоплательщикам, чьи показатели финансовой отчётности существенно отличаются от среднестатистических.
Актуальные данные по нагрузке указаны в Концепции планирования выездных налоговых проверок (приказ ФНС России от 30.05.2007 № ММ-3-06/333@ ).
«Налоговая нагрузка» рассчитана как соотношение суммы уплаченных налогов по данным отчётности налоговых органов и оборота (выручки) организаций по данным Федеральной службы государственной статистики (Росстата). Предельное значение показателя устанавливается ежегодно по отраслям народного хозяйства.
Также подвергаются анализу показатели «рентабельность активов» и «рентабельность реализации продукции».
Влияние налогов на экономику
 
Государство может устанавливать налоги по разным причинам: от перераспределения доходов населения до устранения внешних экономических эффектов. Воздействие налогов можно рассматривать как на микро-, так и на макроэкономическом уровнях.
С точки зрения макроэкономики
Снижение налогов стимулирует рост как совокупного спроса, так и совокупного предложения .
Чем меньше налогов нужно платить, тем больше располагаемого дохода у домохозяйств для потребления. Таким образом, растёт совокупное потребление, а следовательно, и совокупный спрос . Поэтому, правительства снижают налоги, когда проводят ''стимулирующую экономическую политику'', то есть когда целью государства является вывести страну из дна экономического цикла. Соответственно, ''сдерживающая экономическая политика'' подразумевает повышение налогов, с целью устранения «перегрева экономики» .
Фирмы воспринимают повышение налогов как дополнительные издержки, что приводит к тому, что они сокращают предложение своего товара . В общем, сокращение предложений фирм ведёт к сокращению совокупного предложения . Таким образом, размер налога обратно пропорционален величине совокупного предложения. Зависимость между внедрением налогов и состоянием совокупного предложения подробно описал в своих работах экономический советник Президента США Рональда Рейгана Артур Лаффер, ставший основателем теории «экономики предложения» («supply-side economics») .
С точки зрения финансового менеджмента
Налоговое бремя влияет на величину финансового левериджа самих бизнес-систем двумя путями: прямым и косвенным :
* Прямое влияние формируется на уровне расходов, исчисляемых в уменьшение налогооблагаемой базы самим хозяйствующим субъектом. Если в данную сумму можно включать высокий процент расходов на погашение платежей по заёмным средствам хозяйствующим субъектом — то это будет стимулировать рост предприятий, применяющих агрессивную финансовую стратегию развития и, соответственно, вытеснение с рынка предприятий, применяющих консервативную финансовую стратегию развития; снижение данного процента со стороны налогового законодательства приведёт к росту банкротств хозяйствующих субъектов с агрессивной финансовой стратегией развития и умеренному процветанию, особенно в краткосрочной перспективе, субъектов, применяющих консервативную финансовую стратегию развития .
* Косвенное влияние формируется за счёт увеличения или уменьшения налоговой нагрузки для поставщиков заёмного капитала: соответственно, увеличение налоговой нагрузки приведёт к удорожанию стоимости заёмного капитала для бизнес-систем и, соответственно, к сдерживанию развития предприятий, применяющих агрессивную стратегию развития (в данном случае бенефициаром выступят компании с консервативной стратегией развития); снижение налоговой нагрузки приведёт к удешевлению стоимости заёмного капитала при условии наличия на рынке нормальной конкуренции, что приведёт к росту процветания компаний с агрессивной финансовой стратегией развития и, соответственно, будет стимулировать угасание компаний с консервативной финансовой стратегией развития .
См. также
 
* Налоговый кодекс Российской Федерации
* Федеральная налоговая служба
* Налоговая инспекция Российской Федерации
* Подать
* Выездная налоговая проверка
* Камеральная налоговая проверка
* Налоговая амнистия
* Налоговая декларация
* Налоговая система
* Налоговое планирование
* Налоговое рабство
* Налоговый грабёж
* Налоговое планирование
* Налоговые споры
* Уклонение от уплаты налогов
* Фискальная политика
 
'''виды налогов:'''
* Налог на добавленную стоимость (НДС)
* Налог на бездетность
* Налог на роскошь
* Акциз (напр., акциз на сладкие газированные напитки)
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Горский И.'' Сколько функций у налога? // Налоговый вестник. — 2002. — № 3.
* ''Щепотьев А. В., Яшин С. А.'' Налоги и налогообложение: учеб. пособие/ А. В. Щепотьев, С. А. Яшин. — Тула: НОО ВПО НП «Тульский институт экономики и информатики», 2011 . — 161 с.
* 
Ссылки
 
* Журнал «Российский налоговый курьер»

'''Культу́рная поли́тика российского государства в области культурного развития''' — совокупность принципов и норм, которыми руководствуется государство в своей деятельности по сохранению, развитию и распространению культуры, а также сама деятельность государства в области культуры (ст.3 Основ законодательства РФ о культуре).
Культурная политика — направление политики государства, связанное с планированием, проектированием, реализацией и обеспечением культурной жизни государства и общества. В Советском Союзе культурная политика была построена на механизмах агитации и пропаганды и определялась Идеологическим отделом ЦК КПСС. Министерству культуры отводилась роль исполнителя этой политики. Культурная политика в России представляет собой сравнительно автономную деятельность различных ведомств, отвечающих за охрану культурного наследия, художественную деятельность, печать, библиотечное дело и т. п.
''Культурная политика относится к религиозно детерминированной деятельности чиновника и ведомств в идеологическом направлении власть предержащих и является по сути фиктивной деятельностью по отношению к гражданскому сообществу, или имеющей определённый интерес. Культура складывается, а не строится, и значит никто прямым образом за неё ответить не может. Культура и политика в принципе не сочетаемые вещи, одно относится к представляемому, а другое к действию, что подчёркивает фиктивность и словосочетания «культурная политика».''
В Российской Федерации базовым документом для разработки и совершенствования законодательных и иных нормативных правовых актов , регулирующих процессы культурного развития в стране, являются Основы государственной культурной политикиВ сентябре 2024 года кабинет министров РФ одобрил новую стратегию государственной культурной политики до 2030 года, взамен действовавшей с 2016 года. Одним из ее приоритетных направлений стало формирование государственного заказа на создание качественного контента. Согласно документу, среди основных целей и задач стратегии: обеспечение культурного суверенитета страны и повышение роли России в мировом гуманитарном и культурном пространстве; сохранение исторического и культурного наследия народов России и использование его для воспитания, образования, укрепления гражданской идентичности и единства российского общества; передача от поколения к поколению традиционных ценностей, норм, и обычаев; создание условий для воспитания всесторонне развитой личности и реализации творческого потенциала; обеспечение культурного суверенитета страны и повышение роли страны в мировом культурном и гуманитарном пространстве .
Оценки
Культуролог С. Н. Гавров считает, что
 В современной России культурная политика не имеет единства на уровне идей, а также слабо структурирована. Эклектика и отсутствие организующей идеи и есть её идея и стиль. Такое положение вполне закономерно для постреволюционного двадцатилетия, ситуации, когда советский социально-культурный эксперимент по определению высокой культуры как нормативной для всех закончился. Новый человек стал ненужным. Востребованным стало традиционное воспроизведение общества в его социальной стратификации, воспроизводство управляющих и управляемых. Последние должны занимать подчиненное положение не только исходя из своих совокупных материальных активов, но и из базового для такого разделения культурного и образовательного ценза, который неизбежно должен отличаться от культурного и образовательного ценза управляющей элиты». 
 
 Рассматривая ситуацию в актуальной государственной культурной политике в контексте распространения механизма реституции бывшей церковной собственности на ряд дореволюционных зданий учреждений культуры, в том числе на такие знаковые объекты культурного наследия, как Исаакиевский собор… мы видим неформальную попытку обойти конституционный запрет на государственную идеологию, поставив на ее место идеологически трактуемую государственную культурную политику... трактуемую не только на уровне программных документов, но и в рамках актуальных, формальных и неформальных практик в сфере культуры». 
 
См. также
* культурная дипломатия
* историческая политика 
*Основы государственной культурной политики
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Астафьев О. Н.'' Культурная политика: теоретические аспекты и практика реализации // «Современная наука: Актуальные проблемы теории и практики». Серия «Гуманитарные науки». № 1-2. 2013.
* ''Балакшин А. С.'' Культурная политика: поиск новых методов исследования. // Культура и цивилизация: реальность и перспективы развития. — Н. Новгород: ВГАВТ, 1998. — С. 14-21.
* ''Балакшин А. С.'' Культурная политика: сущность, реалии и тенденции развития в современном мире. // Аспирант и соискатель. — М., 2003. — № 4 (17). — С. 124-136. ISSN 1608-9014.
* ''Балакшин А. С.'' Глобальные проблемы и культурная политика. // Материалы научно-технической конференции «Транспорт XXI век». Ч. I. - Н. Новгород: Изд-во ФГОУ ВПО ВГАВТ, 2003.-С. 7-9.
* ''Балакшин А. С.'' О типологии современной культурной политики. // Вопросы гуманитарных наук. — 2003. — № 4 (7). — С. 129-137. ISSN 1684-2626.
* ''Балакшин А. С.'' Политика и прогнозирование. // Политология. Учебное пособие. Под ред. проф. А. А. Владимирова. — Н. Новгород: Изд-во ФГОУ ВПО ВГАВТ, 2003. С. 207-219.
* ''Балакшин А. С.'' Политическая культура. // Политология. Учебное пособие. Под ред. проф. А. А. Владимирова. — Н. Новгород: Изд-во ФГОУ ВПО ВГАВТ, 2003. С. 165-178.
* ''Балакшин А. С.'' Сущность и содержание понятия «культурная политика». // Вестник Нижегородского университета имени Н. И. Лобачевского. Серия. Социальные науки. Вып. 1(3). — Н. Новгород: Изд-во ННГУ, 2004. С. 358-364.
* ''Балакшин А. С.'' Культурная политика: теория и методология исследования: монография. — Н. Новгород: Изд-во ФГОУ ВПО ВГАВТ, 2004.
* ''Балакшин А. С.'' Культурная политика: теория и методология исследования : автореферат дис. ... доктора философских наук : 24.00.01. — Н. Новгород: Нижегор. гос. архитектур.-строит. ун-т, 2005. — 54 с.
* Богатырева Т. Г. Глобализация и императивы культурной политики современной России: дис . д-ра культурологии. - М., 2002
* ''Востряков Л. Е., Чирикова А. Е.'' Субъекты культурной политики региона при переходе к рынку. // Социологические исследования. 2004. № 10. С. 80-85.
* ''Востряков Л. Е.'' Государственная культурная политика современной России : региональное измерение: автореф ... д-ра полит. наук. - М., 2007.
* ''Востряков Л. Е.'' Государственная культурная политика: понятия и модели: монография. – СПб.: Издательство СЗИ РАНХиГС, 2011. ISBN 978-5-89781-401-5
* ''Востряков Л. Е.'' Государственная культурная политика: от патерналистской к партнерской модели? // Управленческое консультирование. 2011. № 4. С. 140–155.
* ''Гавров С. Н.'' Государственная культурная политика в контексте европейского опыта и консервативного отката // Humanum Midzynarodowe Studia Spoleczno-Humanistyczne: International Humanist Studies SOCIETY AND EDUCATION, 28 (1) 2018. — PP. 35–42. ISSN 1898-8431.
* ''Гавров С.Н.'' Государственная культурная политика между прошлым и будущим: к выходу в свет учебного пособие «Основы государственной культурной политики Российской Федерации»// Вестник СПбГИК, 2019. № 4. – С.181-183.
* ''Гавров С. Н., ''Востряков Л. Е. Культурная дипломатия как инструмент конструирования и трансляции притягательного бренд Российского государства // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2018. № 2 (82). — С. 26-33.
* ''Гавров С. Н., ''Востряков Л. Е. Международное культурное сотрудничество как часть государственной культурной политики России // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2018. № 3 (83). — С. 152-160.
* ''Гавров С.Н.'' Разрабатывая и транслируя государственную культурную политику: к 65-летию школы социально-культурной деятельности СПбГИК // Культура и образование, 2022. № 1 (44). – С.95-105.
* ''Горлова И. И.'' Культурная политика в условиях переходного периода: федеральный и региональный аспект. Дис... д. ф. н. — М., 1997.
* ''Жидков В. С., Соколов К. Б.'' Культурная политика России: теория и история: Учебное пособие для вузов. — М., 2001.
* ''Жидков В. С.'' Культурная политика и театр. М., 1995. — 320 с. ISBN 5-86656-031-3
* ''Ижикова Н. В.'' Теоретико-методологические основания современной культурной политики: дис . д-ра филос. наук. - СПб., 2010.
* ''Карпухин О. И.'' Культурная политика государства в условиях реформирования общества. Автореф. дис. ... д. социолог. н. — М., 1997.
* ''Карпухин О. И.'' Культурная политика и менеджмент Текст. М.: Ин-т молодёжи, 1998. - 174 с.
* ''Карпухин О. И.'' Культурная политика России: цели и способы реализации. // Социально-политический журнал. — 1996. — № 1. — С. 44-86.
* ''Карпухин О. И.'' Можно ли управлять культурой. // Диалог. 1994. — № 4-6. — С. 75-81.
* ''Карпухин О. И.'' Самооценка молодёжи как индикатор её социокультурной идентификации. // Социологические исследования. — 1998. — № 12. — С. 89-94.
* ''Карпухин О. И.'' Социокультурный менеджмент как компонент культурной политики государства. // Социально-политический журнал. 1998. — № 3. — С. 141-150.
* ''Карпухин О. И.'' Управление в культуре: проблемы функционирования и совершенствования. // Социально-политический журнал. 1996. — № 2. — С. 230.
* ''Карпухина О. И.'' Управление процессами формирования культурной политики государства. // Социально-гуманитарные знания. 1999. — № 4. — С. 60-73.
* ''Карпухин О. И., Макаревич Э. Ф.'' Формирование масс: Природа общественных связей и технологии «паблик релейшенз». Опыт историко-социологического исследования. Калининград: ФГУИПП Янтарный сказ, 2001. — 547 с.
* ''Карпухин О. И., Макаревич Э. Ф.'' Культурная политика: политика влияния на массы. Культура народа и культура масс // Новые исследования Тувы. № 3. 2009.
* Наточий В. В. Культурная политика России: проблемы и перспективы : диссертация ... кандидата политических наук : 23.00.02. — Уфа: Баш. гос. универ., 2001. — 158 c.
* ''Разлогов К. Э., Орлова Э. А., Кузьмин Е. И.'' Российская культурная политика в контексте глобализации // Отечественные записки. № 4 (25). 2005.
* ''Скородумова О. Б.'' Культурная политика Финляндии и её роль в формировании новой модели информационного общества // Знание. Понимание. Умение. 2008. — № 4. — С. 40-44.
* ''Флиер А. Я.'' Культурология для культурологов. — М.: Академический проект, 2000.
* ''Цыбиков Т. Г.'' Методологические подходы к исследованию культурной политики на современном этапе. // Вестник Бурятского государственного университета. № 14. 2012.
Ссылки
* Основы законодательства Российской федерации о культуре.
* Основы государственной культурной политики (Указ Президента РФ от 24.12.2014 № 808 «Об утверждении Основ государственной культурной политики»)
 
Гавров С.Н. Государственная культурная политика в контексте европейского опыта и консервативного отката // Humanum Midzynarodowe Studia Spoleczno-Humanistyczne, 28 (1) 2018, issn 1898-8431. — PP. 35–42.

'''Ру́сский''' — многозначное понятие:
* '''Русский''' — принадлежащий или относящийся к русскому народу, русскому языку, русской культуре и другому, а также к Руси ; свойственный русским, характерный для них и для Руси ; созданный, выведенный, и тому подобное, на Руси или русскими .
* Русский — русский язык (в разговорном употреблении).
* Русский — эндоэтноним русского народа.
Персоналии
* Русский — персонаж ''Marvel Comics''.
* Андрей Русский (Каирский) (ум. 1850-е) — православный исповедник.
* Русский, Иван Михайлович (1911 — ?) — Герой Социалистического Труда.
* Иоанн Русский (1690—1730) — православный святой.
* Констанций Русский (ум. 1743) — иеромонах, преподобномученик.
* Павел Русский (ум. 1683) — святой мученик.
* Пахомий Русский (Афонский) (ум. 1730) — преподобномученик.
* ''Русский'' — псевдоним, использовавшийся рядом литераторов (Н. В. Гербелем, К. П. Масальским, А. И. Тургеневым, Д. Д. Языковым и др.).
Топоним
Населённые пункты
* Русский — упразднённый в 2005 году посёлок в Архангельском районе Башкортостана.
* Русский — посёлок в Орловском районе Орловской области.
* Русский — посёлок на острове Русском, во Владивостокском городском округе Приморского края.
* Русский — хутор в Орловском районе Ростовской области.
* Русский — хутор в Пролетарском районе Ростовской области.
* Русский — посёлок в Сосновском районе Тамбовской области.
* Русский — хутор, существовавший на территории Находкинского городского округа Приморского края.
* ''Русский'' — название станицы Филимоновская до 1915 года, Изобильненский район Ставропольского края.
Острова
* Русский — остров в Карском море, в архипелаге Норденшельда, относится к Красноярскому краю России.
* Русский — остров в Японском море, в архипелаге Императрицы Евгении, относится к Приморскому краю России.
* Русский  — остров в Гнилом море, относится к Республике Крым.
* Русский (''латыш.'' ''Krievu sala'') — остров на левом берегу Западной Двины вблизи её устья, территория Рижского порта.
Мысы
* Русский — мыс в Приморском крае, в Тернейском районе, на побережье Японского моря. Ограничивает с юга Русскую бухту.
* Русский — мыс в Антарктиде, северная оконечность Земли Александра I.
Другое
* «Русский» — рассказ белорусского писателя Максима Горецкого.
* «Русские» — политическая организация правого толка.
* «Русские» — советская музыкальная группа.
* «Русские» — американский кинофильм.
* «Русские» — песня британского музыканта Стинга.
См. также
 
 
* Я русский
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

'''Нало́г на доба́вленную сто́имость''' ('''НДС''') — косвенный налог, форма изъятия в бюджет государства части добавленной стоимости товара, работы или услуги, которая создаётся в процессе производства товаров, работ и услуг.
В результате применения НДС конечный потребитель товара, работы или услуги уплачивает продавцу налог со всей стоимости приобретаемого им блага, однако в бюджет эта сумма начинает поступать ранее конечной реализации, так как налог со своей части стоимости, «добавленной» к стоимости приобретённых сырья, работ и (или) услуг, необходимых для производства, уплачивает в бюджет каждый, кто участвует в производстве товара, работы или услуги на различных стадиях.
Сейчас НДС применяют 137 стран. Самая высокая ставка применяется в Венгрии (27 %). Из стран с крупной экономикой НДС отсутствует в США и Японии, в которых действует налог с продаж: в США — по ставке от 0 % до 15 % в зависимости от штата, в Японии — фиксированные 10 % (с 1 октября 2019 года) .
История
 
Идея НДС восходит к Карлу Фридриху фон Сименсу. В 1919 году в своих работах фон Сименс раскритиковал существовавший тогда налог с продаж: по его мнению чем больше стадий проходил продукт на пути к конечному потребителю, тем выше было налоговое бремя. Это способствовало конкурентным преимуществам крупных компаний с высокой степенью вертикальной интеграции (чьи внутренние стадии не облагались налогами) и, таким образом, противоречило основам честной конкуренции. Лишь в конце 1940-х годов от применения этой практики начали отказываться.
Первые шаги по введению новой налоговой системы сделала Франция. «Изобретателем» налога на добавленную стоимость стал в 1954 году Морис Лоре — директор Дирекции по налогам и сборам Министерства экономики, финансов и промышленности Франции. Сначала новый вид налога тестировался во французской колонии — Кот-д’Ивуаре. Признав эксперимент успешным, налог ввели во Франции в 1958 году. Впоследствии всем странам европейского сообщества директивой Совета ЕЭС было предписано ввести НДС для субъектов экономической деятельности на своей территории до конца 1972 года. В Европейском союзе НДС законодательно стандартизирован так называемой Директивой о системе налога на добавленную стоимость (MwStSystRL, 2006 год).
На рубеже тысячелетий около 120 стран взимали налог на добавленную стоимость и получали от него в среднем около 25 % своих налоговых поступлений.
Особенности исчисления и взимания
 
Внешне (для покупателя) НДС напоминает налог с оборота или налог с продаж, то есть продавец добавляет его к стоимости продаваемых товаров или оказанию услуг. Однако в отличие от оборотных налогов или налогов с продаж, продавец при расчёте общей суммы своих обязательств перед бюджетом имеет право вычесть из суммы налога, полученной от покупателя, сумму налога, который он уплатил своему поставщику за облагаемые налогом товары или услуги. Считается, что этот налог является косвенным, а его бремя ложится в итоге не на торговцев, а на конечных потребителей товаров и услуг.
Такая система налогообложения (по сути, являющаяся модификацией налога с продаж) создана для решения нескольких задач.
Во-первых, распределение уплаты налога в бюджет между стадиями производственно-коммерческого цикла позволяет избежать каскадного эффекта, то есть многократного взимания налога с одной и той же стоимости. В современной экономике при производстве товаров или предоставлении услуг происходит множество затрат, поэтому наличие каскадного эффекта может привести к существенному увеличению суммы выплачиваемого налога.
Во-вторых, распределение обязанности по уплате налога в бюджет между различными налогоплательщиками позволяет минимизировать риски уклонения от налогообложения. В системе налога с продаж уклонение от налога розничным продавцом означает потерю всей суммы налога, в условиях НДС неуплата налога одним участником производственно-коммерческого цикла не исключает возможности получения этой же суммы на последующих стадиях производства (перепродажи). Это, естественно, не исключает полностью всех технологий уклонения от налогообложения.
В-третьих, НДС (в условиях современной экономики) позволяет «очистить» экспортируемые товары от национальных налогов и взимать косвенный налог по принципу «страны назначения». Не только освобождение от взимания НДС с экспортёра, но и возможность возмещения НДС, уплаченного экспортёром товара своим поставщикам, позволяет добиться того, что товары, экспортируемые из страны, применяющей НДС, будут полностью освобождены от национальных косвенных налогов и таким образом, национальное косвенное налогообложение не будет влиять на конкурентоспособность национального производства.
Налог на добавленную стоимость — это универсальный косвенный налог (универсальный акциз). Универсальный потому, что в объект НДС вошли и товары и услуги, чего ранее не было. Универсальным НДС называется также потому, что он охватывает всех участников производства и реализации товаров и услуг и последовательно перелагается на конечного потребителя .
Россия
В России НДС действует с 1 января 1992 года . Порядок исчисления налога и его уплаты первоначально был определён законом «О налоге на добавленную стоимость», с 2001 года регулируется главой 21 Налогового кодекса РФ.
Отдельные категории налогоплательщиков и отдельные виды операций не подлежат обложению налогом. В целом изъятий и льгот по НДС в НК РФ более 100. В частности, организации и индивидуальные предприниматели имеют право на освобождение от обязанностей плательщика НДС, если сумма выручки от реализации товаров, работ, услуг за три предшествующих последовательных календарных месяца не превысила определённой величины (в соответствии с п. 1 ст. 145 НК РФ — 2 млн руб.), если организация или предприниматель перешли на специальный налоговый режим УСН.
 
Плательщики НДС
Налогоплательщиками налога на добавленную стоимость признаются :
* организации:
** промышленные и финансовые, государственные и муниципальные предприятия, учреждения, хозяйственные товарищества и общества независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности, имеющие статус юридического лица и осуществляющие производственную и иную коммерческую деятельность; также страховые общества и банки (исключая операции, на проведение которых требуется банковская или страховая лицензия) и др.;
** предприятия с иностранными инвестициями, осуществляющие производственную и иную коммерческую деятельность;
** индивидуальные (семейные) частные предприятия и предприятия, созданные частными и общественными организациями на праве полного хозяйственного ведения, осуществляющие производственную и иную коммерческую деятельность;
** филиалы, отделения и другие обособленные подразделения предприятий (не являющиеся юридическими лицами), имеющие расчётные счета и самостоятельно реализующие за плату товары (работы, услуги) и в силу этого относящиеся к налогоплательщикам;
** международные объединения и иностранные юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность на территории Российской Федерации;
** некоммерческие организации в случае осуществления ими коммерческой деятельности, включающей операции по реализации основных средств и иного имущества;
* индивидуальные предприниматели (с 01.01.2001 г.);
* лица, признаваемые налогоплательщиками налога на добавленную стоимость в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, определяемые в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
Организации и индивидуальные предприниматели могут быть освобождены от исполнения обязанностей налогоплательщика, если за три предшествующих последовательных календарных месяца сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) без учёта НДС не превысила в совокупности 2 млн руб.
Объект налогообложения
Объектом налогообложения признаются следующие операции (статья 146 НК РФ):
# реализация товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации, в том числе реализация «предметов залога» и передача товаров (результатов выполненных работ, оказание услуг) по соглашению о предоставлении «отступного» или «новации», а также передача имущественных прав; также передача права собственности на товары, результаты выполненных работ, оказание услуг на безвозмездной основе признаётся реализацией товаров (работ, услуг);
# передача на территории Российской Федерации товаров (выполнение работ, оказание услуг) для собственных нужд, «расходы» на которые не принимаются к вычету (в том числе через амортизационные отчисления) при исчислении налога на прибыль организаций;
# строительно-монтажные работы для собственного потребления;
# ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией.
'''Не признаются объектом налогообложения:'''
# операции, которые не признаются реализацией товаров, работ, услуг, указанные в пункте 3 статьи 39 НК РФ;
# передача на безвозмездной основе объектов социально-культурного и жилищно-коммунального назначения, а также дорог, электрических сетей, подстанций, газовых сетей, водозаборных сооружений и других подобных объектов органам государственной власти и органам местного самоуправления;
# передача имущества государственных и муниципальных предприятий, выкупаемого в порядке «приватизации»;
# выполнение работ (оказание услуг) органами, входящими в систему органов государственной власти и органов местного самоуправления, в рамках выполнения возложенных на них исключительных полномочий в определённой сфере деятельности в случае, если обязательность выполнения указанных работ (оказания услуг) установлена законодательно;
# передача на безвозмездной основе, оказание услуг по передаче в безвозмездное пользование объектов основных средств органам государственной власти и управления и органам местного самоуправления, а также государственным и муниципальным учреждениям, государственным и муниципальным унитарным предприятиям;
# операции по реализации земельных участков (долей в них);
# передача имущественных прав организации её «Правопреемнику» (правопреемникам);
# передача денежных средств или недвижимого имущества на формирование или пополнение целевого капитала некоммерческой организации в порядке, установленном Федеральным «законом» от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ «О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций»;
# операции по реализации налогоплательщиками, являющимися российскими организаторами Олимпийских игр и Паралимпийских игр
# оказание услуг по передаче в безвозмездное пользование «некоммерческим организациям» на осуществление уставной деятельности государственного имущества, не закреплённого за государственными предприятиями и учреждениями, составляющего государственную казну всех уровней (от государственной казны до казны автономной области);
# выполнение работ (оказание услуг) в рамках дополнительных мероприятий, направленных на снижение напряжённости на рынке труда субъектов Российской Федерации, реализуемых в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
# операции по реализации (передаче) на территории Российской Федерации государственного или муниципального имущества (Федеральный закон от 22 июля 2008 года N 159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»).
Ставки НДС в России
С 1 января 2019 года ставка НДС составляет 20 % . Согласно исследованию Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, в 2019 году госбюджет получит, за счёт повышения ставки налога на добавленную стоимость с 18 до 20 %, дополнительно 800 млрд рублей. Это — прямые дополнительные доходы бюджета, но рост НДС приведёт также к увеличению налогооблагаемой базы по другим фискальным сборам .
Для некоторых продовольственных товаров, книг, товаров для детей и некоторых категорий медицинского оборудования в настоящее время действует пониженная ставка 10 %; для экспортируемых товаров и некоторых специфичных товаров (таких как почтовые марки, пошлины и лицензии) — ставка 0 %. Чтобы экспортёр получил право на нулевую ставку НДС при экспорте, он должен каждый раз подавать в налоговый орган заявление о возврате НДС и комплект подтверждающих документов .
По предложению Минфина РФ, стандартная ставка НДС с 1 января 2026 года должна быть повышена 22 %. Это объясняется необходимостью финансирования возрастающих военных расходов, а также иных расходов, связанных с обеспечением безопасности . Правительство РФ рискует проверить на практике эффект "кривая Лаффера", при которой повышение налогообложения ведёт к снижению поступлений налогов. Этот эффект уже появился в январе-августе 2025 года когда после повышения налога на прибыль поступления от него снизились .
'''Операции, не подлежащие налогообложению (статья 149 НК РФ):'''
# предоставление арендодателем в аренду на территории Российской Федерации помещений иностранным гражданам или организациям, аккредитованным в Российской Федерации.
# реализация (а также передача, выполнение, оказание для собственных нужд) на территории Российской Федерации, например:
::* медицинских товаров отечественного и зарубежного производства по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
::* медицинских услуг, оказываемых медицинскими организациями и (или) учреждениями, врачами, занимающимися частной медицинской практикой, за исключением косметических, ветеринарных и санитарно-эпидемиологических услуг (не распространяется на ветеринарные и санитарно-эпидемиологические услуги, финансируемые из бюджета);
::* пищевых продуктов, непосредственно произведённых столовыми образовательных и медицинских организаций и реализуемых ими в указанных организациях, а также пищевых продуктов, непосредственно произведённых организациями общественного питания и реализуемых ими указанным столовым или организациям;
::* почтовых марок (за исключением коллекционных марок), маркированных открыток и маркированных конвертов, лотерейных билетов лотерей, проводимых по решению уполномоченного органа;
::* монет из драгоценных металлов, являющихся законным средством наличного платежа Российской Федерации или иностранного государства (группы государств);
::* товаров, помещённых под таможенную процедуру «магазина беспошлинной торговли»;
::* товаров (работ, услуг) и имущественных прав налогоплательщиками, являющимися российскими маркетинговыми партнёрами Международного олимпийского комитета
'''Не подлежат налогообложению''' (освобождаются от налогообложения) на территории Российской Федерации, например:
:* реализация (передача для собственных нужд) предметов религиозного назначения и религиозной литературы (в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации)
:* осуществление банками банковских операций (за исключением инкассации)
:* осуществление отдельных банковских операций организациями, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе их совершать без лицензии Центрального банка Российской Федерации;
:* оказание услуг адвокатами независимо от формы адвокатского образования, адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации и Федеральной палатой адвокатов своим членам в связи с осуществлением ими профессиональной деятельности;
:* операции займа в денежной форме и ценными бумагами, включая проценты по ним, а также операции РЕПО, включая денежные суммы, подлежащие уплате за предоставление ценных бумаг по операциям РЕПО.
:* выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ за счёт средств бюджетов,
:* проведение работ (оказание услуг) по тушению лесных пожаров,
:* проведение работ на территории иностранного государства по диагностике и ремонту производственного оборудования, вывезенного на территорию этого государства из России (письмо Минфина России от 17 августа 2012 г. N 03-07-08/252).
 
В случае, если налогоплательщиком осуществляются операции, подлежащие налогообложению, и операции, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения) в соответствии с положениями настоящей статьи, налогоплательщик обязан вести раздельный учёт таких операций.
Если в налоговом периоде не осуществляется отгрузка товаров (работ, услуг), операции по реализации которых освобождаются от налогообложения налогом на добавленную стоимость, то раздельный учёт налога не ведётся (письмо Минфина России от 02.08.2012 № 03-07-11/225).
Налогоплательщик, осуществляющий операции по реализации товаров (работ, услуг), предусмотренные настоящей статьи, вправе отказаться от освобождения таких операций от налогообложения, представив соответствующее заявление в налоговый орган по месту учёта в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого налогоплательщик намерен отказаться от освобождения или приостановить его использование.
Такой отказ или приостановление возможен только в отношении всех осуществляемых налогоплательщиком операций. Не допускается, чтобы подобные операции освобождались или не освобождались от налогообложения в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).
Не допускается отказ или приостановление от освобождения от налогообложения операций на срок менее одного года.
Налогоплательщики, перешедшие на упрощённую систему налогообложения, не являются плательщиками налога.
В последнее время (2004—2008) высказывается ряд предложений по полной отмене НДС в России или дальнейшем сокращении его ставок, впрочем, в ближайшее время изменений по НДС не предвидится, так как за счёт НДС формируется около четверти федерального бюджета России (О поступлении администрируемых ФНС России доходов в федеральный бюджет Российской Федерации в январе-ноябре 2008 года ).
Налоговый период (статья 163 НК РФ) устанавливается как квартал.
Налоговые ставки (статья 164 НК РФ)
# Ставка 0 % применяется, например, при реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта; оказании услуг по международной перевозке товаров.
# Ставка 10 % применяется, например, при реализации отдельных продовольственных товаров; товаров для детей; медицинских товаров.
# Ставка 20 % — основная, применяется во всех остальных случаях.
Порядок исчисления налога (статья 166 НК РФ)
Сумма налога при определении налоговой базы исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы, а при раздельном учёте — как сумма налога, полученная в результате сложения сумм налогов, исчисляемых отдельно как соответствующие налоговым ставкам процентные доли соответствующих налоговых баз.
'''Моментом определения налоговой базы (статья 167 НК РФ) является наиболее ранняя из следующих дат:'''
# день отгрузки (передачи) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
# день оплаты, частичной оплаты в счёт предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.
# при передаче права собственности в целях настоящей главы приравнивается к его отгрузке.
# При реализации налогоплательщиком товаров, переданных им на хранение по «договору складского хранения» с выдачей складского свидетельства, момент определения налоговой базы по указанным товарам определяется как день реализации складского свидетельства.
# день уступки денежного требования или день прекращения соответствующего обязательства
 
Налогоплательщик имеет право уменьшить общую сумму налога, на установленные налоговые вычеты (статья 171 НК РФ).
Вычетам подлежат суммы налога, предъявленные налогоплательщику при приобретении товаров (работ, услуг), а также имущественных прав на территории Российской Федерации либо уплаченные налогоплательщиком при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, в таможенных процедурах выпуска для внутреннего потребления, временного ввоза и переработки вне таможенной территории либо при ввозе товаров, перемещаемых через границу Российской Федерации без таможенного оформления.
Порядок и сроки уплаты налога в бюджет (статья 174 НК РФ)
Налоговый период по НДС устанавливается как квартал.
Уплата налога по операциям, признаваемым объектом налогообложения, на территории Российской Федерации производится по итогам каждого налогового периода исходя из фактической реализации (передачи) товаров (выполнения, в том числе для собственных нужд, работ, оказания, в том числе для собственных нужд, услуг) за истёкший налоговый период равными долями не позднее 28-го числа каждого из трёх месяцев, следующего за истёкшим налоговым периодом.
Порядок возмещения налога (статья 176 НК РФ)
В случае, если по итогам налогового периода сумма налоговых вычетов превышает общую сумму налога, исчисленную по операциям, признаваемым объектом налогообложения, полученная разница подлежит возмещению (зачёту, возврату) налогоплательщику.
После представления налогоплательщиком налоговой декларации налоговый орган проверяет обоснованность суммы налога, заявленной к возмещению, при проведении камеральной налоговой проверки.
По окончании проверки в течение семи дней налоговый орган обязан принять решение о возмещении соответствующих сумм, если при проведении камеральной налоговой проверки не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах.
В случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен акт налоговой проверки.
Акт и другие материалы камеральной налоговой проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, а также представленные налогоплательщиком (его представителем) возражения должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку.
По результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения либо об отказе в привлечении налогоплательщика к ответственности.
'''Одновременно с этим решением принимается:'''
:* решение о возмещении полностью суммы налога, заявленной к возмещению;
:* решение об отказе в возмещении полностью суммы налога, заявленной к возмещению;
:* решение о возмещении частично суммы налога, заявленной к возмещению, и решение об отказе в возмещении частично суммы налога, заявленной к возмещению.
При наличии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию, налоговым органом производится самостоятельно зачёт суммы налога, подлежащей возмещению, в счёт погашения указанных недоимки и задолженности по пеням и (или) штрафам.
Европейский союз
С самого начала вопросам гармонизации косвенного налогообложения в ЕС уделялось пристальное внимание, так как именно расхождения в регулировании косвенного налогообложения, по мнению основоположников европейской интеграции, представляли собой существенную преграду на пути свободного передвижения товаров, работ и услуг (А. С. Захаров, статья «Налоговая политика ЕС: правовые основы», журнал «ЗАКОН», сентябрь 2007 ). В результате чего гармонизация косвенного налогообложения была обозначена в качестве отдельной задачи европейской интеграции в Договоре о Европейском сообществе (ст. 90-93). См. также Налоговое право ЕС.
Выделяют следующие основные акты вторичного права ЕС в этой области:
* Первая директива Совета 67/227/EEC от 11 апреля 1967 года «О гармонизации законодательства государств-членов в отношении налогов с оборота» (не действует). Данный акт был принят с целью заменить многоуровневую кумулятивную систему косвенного налогообложения в государствах-членах ЕС и обеспечить достижение значительной степени упрощения налоговых расчётов и нейтральности фактора косвенного налогообложения по отношению к конкуренции в ЕС. Причём введение НДС, заменяющего иные налоги с оборота, стало обязанностью для государств-членов.
* Вторая и Третья директива Совета 68/227/ЕЕС от 11 апреля 1967 года и 69/463/EEC от 9 декабря 1969 года «О гармонизации законодательства государств-членов в отношении налогов с оборота — введение налога на добавленную стоимость в государствах-членах» (не действует). Данные акты предоставляли ряд отсрочек по введению НДС в некоторых государствах-членах.
* Шестая директива Совета 77/388/EEC от 17 мая 1977 года «О гармонизации законодательства государств-членов в отношении налогов с оборота — общей системы налога на добавленную стоимость: единообразной базы исчисления» (не действует). В положениях данного акта нашли своё отражение основные принципы функционирования системы НДС. Данный акт имел огромное количество изменений и дополнений. Он являлся полноценным налоговым актом. Отдельно необходимо отметить гармонизацию им ставок НДС в государствах-членах.
* Восьмая директива Совета 79/1072/EEC от 6 декабря 1979 года «О гармонизации законодательства государств-членов в отношении налогов с оборота — Положения о возмещении налога на добавленную стоимость налогооблагаемым лицам, не учреждённым на территории страны» (положения данного акта позволяют налогоплательщику одного государства-члена получать возмещение НДС в другом государстве-члене). С 01.01.2009 действует новая Директива.
* Тринадцатая директива Совета 86/560/EEC от 17 ноября 1986 года «О гармонизации законодательства государств-членов в отношении налогов с оборота — Положения о возмещении налога на добавленную стоимость налогооблагаемым лицам, не учреждённым на территории Сообщества» (данный акт позволяет налогоплательщику третьей страны получать возмещение НДС в государстве-члене ЕС). С 01.01.2009 действует новая Директива.
* Директива Совета 2006/112/ЕС от 28 ноября 2006 года «Об общей системе налога на добавленную стоимость» может считаться триумфом европейской налоговой интеграции. Действующий с 1 января 2007 года данный акт был принят для замены действующего интеграционного законодательства в сфере регулирования НДС (в частности знаменитой Шестой директивы) без внесения в него существенных изменений. Изменения коснулись в основном логической структуры документа. Акт состоит из 15 глав, 414 статей и 14 приложений, им определены: предмет и сфера применения (глава 1); территория применения (глава 2), налогооблагаемые лица (глава 3), налогооблагаемые сделки (глава 4); место осуществления налогооблагаемых сделок (глава 5), наступление налогового обязательства и взимание НДС (глава 6), налогооблагаемая сумма (глава 7), ставки (глава 8), освобождения/налоговые льготы (глава 9), вычеты (глава 10), обязанности налогооблагаемых лиц и отдельных категорий не облагаемых налогом лиц (глава 11), специальные схемы налогообложения (глава 12), положения предоставляющие отступление (глава 13), прочие положения (глава 14), заключительные положения (глава 15).
Германия
 В современной Германии общая ставка по НДС составляет 19 %, но для некоторых товаров существует сниженные ставки (для книг и пищевых продуктов ставка налога составляет 7 %).
Латвия
В Латвии базовая ставка НДС ( , сокращённо — PVN) на протяжении многих лет составляла 18 %. Для некоторых товаров и услуг была установлена сниженная ставка НДС в размере 5 %, некоторые от НДС освобождены (применяется ставка 0 %).
С 1 января 2009 года базовая ставка увеличена с 18 % до 21 %, сниженная ставка НДС увеличена с 5 % до 10 %, значительно сокращён список товаров, к которым применяется сниженная ставка НДС.
С 1 января 2011 года решением правительства и под давлением международных кредиторов, базовая ставка НДС в стране была увеличена с 21 % до 22 %, а сниженная — с 10 % до 12 %.
С 1 июля 2012 года базовая ставка НДС была снижена с 22 % до 21 %. Снижение было проведено с целью приближения ставки НДС к ставкам в других странах Прибалтики, для содействия конкурентоспособности Латвии, а также для уменьшения давления инфляции .
Закон об НДС вступил в силу в 1995 году; одновременно был отменён налог с оборота.
Ближний Восток
Израиль
В Израиле НДС ( , сокращённо — מע"מ) введён с 1 июля 1976 в соответствии с рекомендациями правительственной комиссии, известной как «комиссия Ашера» ( ), налоговым управлением Израиля ( ), находящемся в подчинении Министерства финансов.
За историю Израиля ставка НДС изменялась несколько раз. Начальная ставка, введённая 1 июля 1976, составляла 8 %. В 1977 году его повысили до 12 %, в 1982 году — до 15 %. С 2015 до 2024 года НДС составлял 17 %, с января 2025 года он был повышен до 18 % из-за связанного с войной роста государственных расходов.
Единственный регион в Израиле, свободный от НДС — город Эйлат, который находится на побережье Красного моря и считается безналоговой торговой зоной.
Азия и Океания
В Таиланде НДС (7 %) включается в цену всех товаров и услуг, а также в ресторанные счета. Для возврата НДС необходимо совершить покупку в одном магазине (обозначены надписью «VAT Refund for Tourists»), в один день, и на сумму не менее 2000 бат. На покупку оформляется специальная квитанция для возврата НДС.
В Малайзии НДС отсутствует. Налог, который платят предприятия Малайзии — корпоративный. Его ставка составляет 28 %. Общая ставка налога на продажу — 10 %, на винно-водочные изделия — 20 %, на сигареты — 25 %. Налоги на услуги платят со всех видов оказываемых услуг по ставке 5 %.
В Японии НДС нет, как нет и понимания английской аббревиатуры «VAT». Действует фиксированный налог с продаж («sales tax»), в дословном переводе с японского именуемый «налогом на потребление». До весны 2014 года ставка налога составляла 5 %, после — 8 % и уже включён в цену товара. Правительство Синдзо Абэ намеревалось повысить сбор до 10 % ещё в 2015 году, но в связи с общественным давлением вынуждено было отложить реформу. С 1 октября 2019 года ставка налога в 10 % всё же вступила в силу . В некоторых крупных магазинах при предъявлении на кассе загранпаспорта с визой вычитают налог с продаж на месте, оформляют квитанцию и прикрепляют степлером к визе. При выезде из страны перед прохождением визового контроля необходимо отдать визу с квитанциями специальному служащему, он лично должен открепить квитанции от визы.
В Казахстане ставка НДС составляет 12 процентов и применяется к размеру облагаемого оборота и облагаемого импорта .
Северная Америка
В Канаде и США отсутствует НДС, однако почти во всех штатах есть налог с продаж разного уровня, доходит до 15 %.
В Мексике НДС включается в стоимость товаров и составляет в среднем 16 % от цены.
В Панаме НДС 5 % взимается только на определённые виды услуг, некоторые внешнеторговые операции. С оплаты бытовых услуг, транспорта, товаров потребительского сектора НДС не взимается.
Таблица налоговых ставок
Страны ЕС
 
Остальные страны
 
 
 
См. также
* Спецналог
* Ad valorem
* Выездная налоговая проверка
* Выездная таможенная проверка
* Камеральная налоговая проверка
* Камеральная таможенная проверка
Примечания
 
Литература
* 
* Кудряшова Е. В. Налог на добавленную стоимость во всей своей универсальности // Налоги. — 2015. — № 3. — С. 5-9
Ссылки
* Налог на добавленную стоимость в законодательстве РФ
* Налоговый кодекс РФ. Часть вторая
* Латвийский Закон об НДС 
* Израильский Закон об НДС 
* НДС в странах Европейского союза в 2006 
* А. С. Захаров, Общая система НДС ЕС: Директива Совета 2006/112/EC (русский текст) 
* А. С. Кирей. Оценка последствий для экономики от пренебрежения положениями теории права (на примере НДС) 
* Э. С. Митюкова. Антикризисные налоговые изменения 2008—2009 года в расчёте и уплате НДС 
* Коррупционный налог. НДС как тормоз для экономики России Статья в газете RBC daily.

'''Ко́свенный нало́г''' — налог на товары и услуги, устанавливаемый в виде надбавки к цене или тарифу (ад валорем).
Собственник предприятия, производящего товары или оказывающего услуги, продаёт их по цене (тарифу) с учётом надбавки и вносит государству соответствующую налоговую сумму из выручки, то есть, по существу, он является сборщиком, а покупатель — плательщиком косвенного налога.
История
Косвенные налоги в прошлом были более распространены, чем прямые налоги. В различных странах вводились акцизы на такие товары массового потребления как хлеб, мясо, соль, сахар, табак, спиртные напитки, спички, дрожжи, а также на предметы роскоши (например, введённый в 1775 году в Англии налог на пудру для париков) .
Термин «косвенные налоги» встречается в законодательстве советского периода и в российском законодательстве постсоветского периода. Наиболее известные примеры использования понятия «косвенные налоги» связаны с законодательством об акцизах. Например, в п. 7 Декрета СНК РСФСР от 15.02.1923 «О порядке наложения взысканий за нарушение Постановлений о косвенных налогах (акцизах)» устанавливалось, что акциз и патентный сбор, взыскиваемые с нарушителей постановлений о косвенных налогах, обращаются полностью в доход казны. В российском законодательстве, принятом в рамках налоговой реформы начала 90-х гг., на законодательном уровне к косвенным налогам прямо относились только акцизы. Статьей 1 Закона РФ от 06.12.1991 N 1993-1 «Об акцизах»устанавливалось, что акцизы - это косвенные налоги, включаемые в цену товара (продукции). 
Концепция налога на добавленную стоимость (НДС) как «универсального косвенного налога» была идеей немецкого промышленника, доктора Вильгельма фон Сименса в 1918 году. В наши дни этот налог, который был разработан, чтобы быть эффективным и относительно простым в сборе и применении, действует в более чем 140 странах мира. 
Виды косвенных налогов
 
* Индивидуальные (акцизы) — косвенные налоги, которые устанавливаются в процентах от продажной цены товара; они устанавливаются, как правило, на высокорентабельные товары для изъятия в доход государственного бюджета получаемой производителями сверхприбыли;
* Универсальные (налог на добавленную стоимость);
* Фискальные монополии — платежи, которые выплачиваются юридическими и физическими лицами за услуги, предоставляемые им государственными организациями; примерами фискальных монополий являются, например, плата за различные государственные лицензии, разрешения, оформление документов (гербовый сбор) и т. п. Также сюда относятся налоги с оборота.
Примечания
 
Литература
* Кудряшова Е.В. Правовые аспекты косвенного налогообложения: теория и практика — учебн. пособие для студентов, обучающихся по специальности «Налоги и налогообложение» / науч. ред. С. О. Шохин — Wolters , 2006 — ISBN Wolters Kluwer Russia, 2006

'''Прямо́й нало́г''' — налог, взимаемый с физических и юридических лиц, с дохода и имущества .
Применительно к прямому налогу юридические (налогообременитель) и фактические налогоплательщики (налоговый агент) совпадают. 
Фактический плательщик — получатель налогооблагаемого дохода, владелец налогооблагаемого имущества.
История
Прямые налоги представляют собой исторически наиболее раннюю форму налогообложения. Прямые налоги являются обязательными, и каждый гражданин обязан их выплачивать.
Прямые налоги делятся на:
* реальные налоги;
* личные налоги.
К числу прямых налогов относятся:
* подоходный налог;
* налог на прибыль предприятий (корпораций, организаций и тому подобное);
* налог с наследства и дарения;
* имущественный налог;
* налог на добычу полезных ископаемых;
* и тому подобное.
Прямые налоги устанавливаются непосредственно на доход и имущество. Между субъектом и государством существует прямая связь: налогоплательщик сразу чувствует налоговый гнет. Отличительная особенность данного налога — относительно сложный расчёт его суммы.
Прямые налоги — налог на прибыль; налог на имущество; налог на доходы физического лица. 
Налог на прибыль — налогом облагается прибыль, полученная налогоплательщиком. 
Налог на имущество организаций — облагается налогом движимое, недвижимое имущество, учитываемое на балансе в качестве объектов ОС.
Объектом прямого налога являются доход (заработная плата, прибыль, процент, рента и тому подобное) и стоимость имущества (земля, дом, ценные бумаги и тому подобное) налогоплательщика, который одновременно выступает и сборщиком, и конечным плательщиком налога.
См. также
* Тягло
* Подать
* Косвенный налог
Примечания

'''30 февраля''' — вымышленная календарная дата. По григорианскому календарю в феврале насчитывается 28 дней (в високосном году — 29 дней). Исключение имело место в Швеции, когда в 1712 году, в целях корректировки календаря, в феврале, помимо 29-го, также назначили и 30-е число.
30 февраля 1712 года в Швеции
В 1699 году в Шведском королевстве (которое в то время включало и Финляндию) решили перейти с юлианского календаря на григорианский. Однако шведы не стали сдвигать календарь на 11 накопившихся к тому времени дней вперёд, а решили делать переход постепенно, пропуская високосные года в течение 40 лет, то есть все эти годы после 28 февраля должно было идти 1 марта и каждые 4 года они на один день приближались бы к григорианскому календарю. Таким образом, 1700 год был невисокосным годом в Швеции. Однако, несмотря на принятый план, 1704 и 1708 годы были високосными. Из-за этого в течение 11 лет шведский календарь опережал на один день юлианский календарь, но отставал на десять дней от григорианского. В 1711 году король Карл XII решил отказаться от реформы календаря и вернуться к юлианскому календарю. Для этого в 1712 году в феврале были добавлены два дня и, таким образом, в Швеции в 1712 году было 30 февраля. Окончательно Швеция перешла на григорианский календарь в 1753 году обычным для всех стран способом — день, следующий за 17 февраля, объявили 1 марта.
Несуществовавшее 30 февраля в 1930 и 1931 годах в СССР
В 1929 году в СССР предлагалось ввести советский революционный календарь, где каждая неделя имела бы пять дней (пятидневки) и каждый месяц длился бы 30 дней, или ровно шесть недель. Оставшиеся 5 или 6 дней становились так называемыми «безмесячными каникулами» .
Советский революционный календарь действительно использовался в 1930 и 1931 годах, но 30 февраля в нём не было.
Исходя из того, что каждый месяц должен был состоять из тридцати дней, в некоторых источниках делается вывод, что в Советском Союзе в 1930 и 1931 годах якобы существовало 30 февраля. В действительности это предложение было отвергнуто .
Цитаты
* ''Николай Гоголь:'' «Февруарий тридцатый» («Записки сумасшедшего»).
* ''Джордж Буш младший:'' «Эти числа бюджета — не только прикидки, это фактические результаты финансового года, который закончился 30 февраля» ( )
* ''Игорь Губерман'': «Не знаю, как по Божьей смете должна сгореть моя спираль, но я бы выбрал датой смерти число тридцатое, февраль» .
См. также
* 0 января
* 0 марта
Примечания
 
Ссылки
* 30 days in February 1712 
* Change of calendars — Sweden 
* personal.ecu.edu/mccartyr/Russia.html

'''Гамбит Э́ванса''' — шахматный дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 Cf8-c5 (итальянская партия) 4. b2-b4.'''
Относится к открытым началам. В Энциклопедии шахматных дебютов вариантам гамбита Эванса соответствуют коды С51-С52.
История
Этот гамбит был изобретён в 1824 году англичанином Дейвисом Эвансом. Первой известной партией в гамбите Эванса является партия Эванс — Мак-Доннелл (Лондон 1827). Гамбит был несколько раз применён в матче Мак-Доннелл — Лабурдонне в 1834 году.
Во второй половине XIX века гамбит Эванса был очень популярен. Его с успехом применяли блестящие мастера атаки Пол Морфи, Адольф Андерсен, Михаил Чигорин. Этим гамбитом была сыграна известная «неувядаемая партия» между Адольфом Андерсеном и Жаном Дюфренем в Берлине в 1852 году.
На рубеже XIX и XX веков Эмануил Ласкер предложил хорошую систему защиты за чёрных, и дебют почти исчез из практики мастеров. Однако сегодня он вновь иногда встречается на гроссмейстерском уровне, обогащённый новыми идеями. Его применяли и применяют такие игроки, как Ян Тимман, Джон Нанн, Гарри Каспаров, Владимир Крамник.
Основные идеи
В итальянской партии белые близки к своей цели — созданию сильного пешечного центра , но им не хватает буквально одного темпа для закрепления перевеса. В связи с этим достаточно логична попытка путём жертвы фланговой пешки «b2» выиграть время и решить проблему захвата центра. Таким образом, чёрные в такой редакции уже не успевают провести контрудар в центре ходом d7-d5 .
В случае принятия гамбита чёрными белые захватывают центр ходами '''с2-с3''' и '''d2-d4'''. При возможности белые также могут сыграть '''Фd1-b3''', развивая атаку на пункт '''f7''', и '''Сc1-а3''', препятствуя рокировке чёрных.
Если же чёрные отклоняют гамбит ходом '''4.Cc5-b6''', то белые приобретают пространственное преимущество на ферзевом фланге. Возможно продолжение наступления посредством хода '''a2-a4'''.
Варианты
После '''4. b2-b4''' у чёрных два основных продолжения:
* '''4…Cc5:b4''' — принять жертву пешки и, вернув её в подходящий момент, уравнять игру.
* '''4…Сс5-b6''' — отклонить жертву (отказанный гамбит Эванса).
Принятый гамбит Эванса
После '''4…Cc5:b4 5. с2-с3''' у чёрных есть несколько вариантов отступления слоном. Сильнейшими ответами считаются '''5…Сb4-a5''' и '''5…Сb4-e7''', но ходы '''5…Сb4-c5''' и '''5…Сb4-d6''' тоже возможны. Примерные варианты:
'''4…С:b4 5.c3 Сa5 6.d4 d6''' (или 6…ed 7.0-0 Кge7 8.cd d5) '''7.Фb3''' (или 7.0-0 Сb6 — вариант Ласкера) '''Фd7 8.dxe5,'''
'''4…С:b4 5.c3 Сe7 6.d4 Кa5 7. К:e5''' (или 7.Се2 — см. партию ниже)'''.'''
Отказанный гамбит Эванса
После '''4…Сс5-b6''' игра чаще всего продолжается '''5.a4 a6 6.Кс3''' с инициативой у белых. Считается, что чёрным невыгодно отклонять гамбит Эванса, так как это приводит к потере темпа. Однако Арон Нимцович, например, считал, что отказ от гамбитной пешки оправдан, поскольку четвёртый ход белых, не воздействуя напрямую на центр, также является потерей времени . Кроме того, продвинутая на b4 пешка в перспективе может оказаться слабой, а чёрный слон столь же активен, но меньше подвержен нападению .
Примерная партия
Каспаров — Ананд Вишванатан (Рига, 1995) 
'''1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Сc4 Сc5 4.b4!? С:b4 5.c3 Сe7 6.d4 Кa5 7.Сe2!? ed 8.Ф:d4! Кf6?! 9.e5 Кc6 10.Фh4 Кd5 11.Фg3 g6 12.0—0 Кb6 13.c4! d6 14.Лd1 Кd7 15.Сh6! Кc: e5 16.К:e5 К:e5 17.Кc3 f6 18.c5! Кf7 19.cd cd 20.Фe3! К:h6 21.Ф:h6 Сf8 22.Фe3+! Крf7 23.Кd5 Сe6?! 24.Кf4 Фe7 25.Лe1!''' Теперь материальные потери для чёрных неизбежны — '''25…Фd7 26.Сb5! Ф:b5 27.Ф:e6+ Крg7 28.Кd5, или 25…d5 26.Сf3 Лe8 27.К:e6 Ф:e6 28.Ф:e6 Л:e6 29.Сd5''' — и поэтому черные сдались (1:0).
Примечания
 
Ссылки
* Гамбит Эванса
* Отказанный гамбит Эванса

{{Вооружённый конфликт
|конфликт = Война Алой и Белой розы
|часть = 
|изображение = Rosornaskrig.jpg
|заголовок = Представление легендарной сцены в саду Темпла в I части пьесы «Генрих VI», где сторонники враждующих партий выбирают красные и белые розы
|дата = 22 мая 1455 — 16 июня 1487
|место = Королевство Англия: Англия, Уэльс, Ирландия, Кале
|причина = 
|итог = приход к власти династии Тюдоров
|изменения =
|противник1 = 
* Ланкастеры и их сторонники
* Тюдоры и их сторонники
''При поддержке:''
* Королевство Шотландия
* Королевство Франция
* Герцогство Бретань
|противник2 = 
* Йорки и их сторонники
''При поддержке:''
* Герцогство Бургундия
|командир1 = 
{{Hider| title = | content =
* Генрих VI 
* Генрих VII
* Маргарита Анжуйская 
* Эдуард Вестминстерский, принц Уэльский 
* Джордж Плантагенет, герцог Кларенс
* Джаспер Тюдор, герцог Бедфорд
* Оуэн Тюдор 
* Эдмунд Бофорт, герцог Сомерсет (Старший) 
* Генри Бофорт, герцог Сомерсет 
* Эдмунд Бофорт, герцог Сомерсет (Младший) 
* Хамфри Стаффорд, герцог Бекингем 
* Генри Стаффорд, герцог Бекингем 
* Генри Перси, граф Нортумберленд (Старший) 
* Генри Перси, граф Нортумберленд (Младший) 
* Томас Перси, барон Эгремонт 
* Томас Клиффорд, барон Клиффорд 
* Джон Клиффорд, барон Клиффорд 
* Джеймс Туше, барон Одли 
* Джон Саттон, барон Дадли
* Ричард Вудвилл, барон Риверс
* Эдвард Вудвилл, барон Скейлз
* Джон Толбот, граф Шрусбери 
* Джордж Толбот, граф Шрусбери
* Джон де Бомонт, виконт Бомонт 
* Эдмунд Грей, барон Грей де Ратин
* Джон Невилл, барон Невилл 
* Томас де Рос, барон де Рос 
* Эндрю Троллоп 
* Джеймс Батлер, граф Уилтшир 
* Джон Батлер, граф Ормонд
* Генри Холланд, герцог Эксетер
* Роберт Хангерфорд, барон Хангерфорд 
* Ричард Невилл, граф Уорик 
* Джон Невилл, маркиз Монтегю 
* Уильям Парр
* Роберт Уэллс, барон Уиллоуби де Эрзби 
* Джон де Вер, граф Оксфорд
* Джон Куртене, граф Девон 
* Джон Венлок, барон Венлок 
* Томас Стэнли, граф Дерби
* Джордж Стэнли, барон Стрейндж
}}
|командир2 = 
{{Hider| title = | content =
* Эдуард IV
* Ричард III 
* Ричард Плантагенет, герцог Йоркский 
* Джордж Плантагенет, герцог Кларенс 
* Эдмунд Плантагенет, граф Ратленд 
* Джон де ла Поль, граф Линкольн 
* Ричард Невилл, граф Уорик
* Джон Невилл, маркиз Монтегю
* Ричард Невилл, граф Солсбери 
* Уильям Невилл, граф Кент
* Томас Невилл 
* Уильям Герберт, граф Пембрук 
* Уолтер Деверё, барон Феррерс де Чартли 
* Джон Моубрей, герцог Норфолк
* Эдмунд Грей, граф Кент
* Джон Саттон, барон Дадли
* Джон Венлок, барон Венлок
* Томас Фицджеральд, граф Десмонд 
* Хамфри Стаффорд, граф Девон 
* Ричард Вудвилл, граф Риверс 
* Энтони Вудвилл, граф Риверс 
* Уильям Гастингс, барон Гастингс 
* Генри Буршье, граф Эссекс
* Уильям Парр
* Джон Говард, герцог Норфолк 
* Томас Говард, граф Суррей
* Генри Перси, граф Нортумберленд
* Фрэнсис Ловел, виконт Ловел
* Ричард Рэтклифф 
}}
}}
'''Война́ А́лой и Бе́лой ро́зы''' или '''Война (войны) роз''' ( ) — серия вооружённых династических конфликтов между группировками английской знати в 1455—1485 годах в борьбе за власть между сторонниками двух ветвей королевской династии Плантагенетов — Ланкастеров и Йорков.
Несмотря на установившиеся в исторической литературе хронологические рамки конфликта (1455—1485), отдельные связанные с войной столкновения имели место как до, так и после указанных дат. В реальности этот затяжной конфликт можно разделить на три острых стадии: 1455—1464, 1469—1471 и 1483—1487 годов . Война завершилась победой Генриха Тюдора, находящегося в родстве с побочной ветвью дома Ланкастеров, основавшего династию, правившую Англией и Уэльсом в течение 117 лет. Война принесла значительные разрушения и бедствия населению Англии, в ходе конфликта погибло большое число представителей английской феодальной аристократии.
Причины войны
Причинами многолетнего междоусобного конфликта стало недовольство значительной части английского общества неудачами в Столетней войне, а также борьба за регентство в первые годы правления безвольного короля Генриха VI, вступившего на престол грудным младенцем, а в зрелом возрасте периодически впадавшего в безумие . Оппозицию королеве Маргарите и её фаворитам возглавил герцог Ричард Йоркский, требовавший для себя сначала опеки над недееспособным королём, а позже — и английскую корону. Основанием для этой претензии служило то, что Генрих VI являлся правнуком Джона Гонта — третьего выжившего сына короля Эдуарда III, а герцог Йорк — праправнуком Лайонела Антверпа — второго выжившего сына этого короля (по женской линии, по мужской линии он был внуком Эдмунда Лэнгли, 1-го герцога Йоркского — пятого сына Эдуарда III); к тому же дед Генриха VI Генрих IV захватил престол в 1399 году, насильственно принудив короля Ричарда II к отречению, что делало сомнительной легитимность всей династии Ланкастеров .
Горючим элементом выступали многочисленные профессиональные солдаты, которые после поражения в войне с Францией оказались не у дел и, оказавшись в больших количествах в пределах Англии, представляли серьёзную опасность для королевской власти. Война была для этих людей привычным ремеслом, приспособиться к мирной жизни им было трудно, поэтому они охотно нанимались на службу к крупным английским баронам, значительно пополнившим за их счёт свои армии. Таким образом, авторитет и власть короля были значительно подорваны возросшей военной мощью вельмож.
Помимо вышеназванных причин, существовали ещё и экономические. На середину XV столетия приходится финансовый кризис в Европе, вызванный острой нехваткой драгоценных металлов для чеканки монет, который сказывался на доходах королевской казны и частных лиц, усиливая борьбу за патронаж . Утрата континентальных владений вследствие поражения в войне с французами, помимо прочего, привела к ослаблению торговых связей с Нидерландами и Ганзейским союзом, что существенно затронуло кошельки торгово-ремесленных слоёв городского населения .
Известный церковный историк Уильям Стэббс в своей «Конституционной истории Англии» (1874) утверждал, что опиравшихся на новое дворянство и торговые слои Йорков поддерживали экономически развитые восточные и южные графства, тогда как сторонниками Ланкастеров являлась консервативная знать отсталых западных и северных графств .
Названия и символы
 
Название «война Роз» не использовалось в течение войны. Розы использовались в качестве отличительных эмблем сторонников двух враждующих партий и на гербах противоборствующих династий никогда не присутствовали . Кто именно употребил впервые название «война Роз», в точности неизвестно. Если Белая роза, символизирующая Богородицу, использовалась как отличительный знак ещё первым герцогом Йоркским Эдмундом Лэнгли в XIV веке, то про употребление Алой розы ланкастерцами до начала войны ничего не известно. Предполагается, что она была избрана лишь в 1485 году, в конце военного конфликта — по контрасту с эмблемой врага .
Термин впервые был использован в «Истории Англии» Дэвида Юма (1762) и вошёл в широкое употребление в XIX веке, после публикации исторического романа «Анна Гейерштейнская» (1829) сэром Вальтером Скоттом , который выбрал название на основе вымышленной сцены в I части пьесы Уильяма Шекспира «Генрих VI», где противостоящие стороны выбирают розы различного цвета в Церкви Темпла.
Хотя розы иногда использовались как символы в течение войны, большинство участников использовали символы, связанные с их феодальными лордами или защитниками. Например, силы Генриха при Босворте бились под знаменем красного дракона, в то время как армия Йорков использовала личный символ Ричарда III — . Свидетельство важности символов роз повысилось, когда король Генрих VII в конце войны объединил красные и белые розы фракций в единую красно-белую Розу Тюдоров.
Названия конкурирующих фракций имеют мало общего с городами Йорк и Ланкастер, или графствами Йоркшир и Ланкашир, даже при том, что матчи по крикету или регбилигу между этими двумя округами часто описываются с помощью клише «Война Роз». Фактически провинции и замки, принадлежащие герцогам Ланкастера, находились в основном в Глостершире, Северном Уэльсе и Чешире, в то время как владения Йорков были широко распространены по всей Англии, хотя многие находились в Валлийской марке (которую унаследовал Ричард Йоркский, став графом Марч).
Социальный состав участников конфликта. Вооружённые силы сторон
В конфликте принимали участие главным образом представители английской феодальной аристократии с отрядами своих слуг и сторонников, а также незначительное число иностранных наёмников. Поддержка противоборствующим сторонам в значительной мере определялась династическими факторами. Так называемая система «ублюдочного феодализма» была одним из главных факторов, повлиявших на падение авторитета и влияния королевской власти и эскалацию вооружённого конфликта. Служба сеньору в обмен на земли и подарки оставалась по-прежнему важной, однако определялась не феодальной традицией, а поддержкой феодалом какой-либо из противоборствующих фракций, которая, в свою очередь, и покровительствовала ему за это. Переход на службу феодалов крупным магнатам по причине личных амбиций, жажды наживы и выгодных браков давал почву для роста измен и предательств, которые зачастую решали исход многих сражений.
Армии сторон были представлены многочисленными феодальными отрядами профессиональных воинов, а также отрядами воинов, призванных на войну специальными королевскими приказами, которые давали право предъявителю документа созывать и вооружать воинов от имени короля или крупного магната. Воины из низших социальных слоёв были главным образом лучниками и билльменами (воинами, вооружёнными традиционным английским древковым оружием биллом — разновидностью итальянской гвизармы). Количество лучников традиционно превышало количество латников в пропорции 3:1. Воины по традиции сражались пешими, конница использовалась лишь для разведки и сбора провизии и фуража, а также для передвижения. Англичане раньше французов стали использовать в сражениях спешившихся рыцарей, помимо мечей, сражавшихся ударным, древковым или комбинированным оружием, в частности полэксами . Военачальники зачастую также спешивались, чтобы воодушевить своих сторонников. В армиях фракций в большом количестве стала появляться артиллерия, а также ручное огнестрельное оружие в виде заимствованных у французов ручных кулеврин.
Основные события войны
 
Противостояние перешло в стадию открытой войны в 1455 году, когда в Первой битве при Сент-Олбансе победу праздновали йоркисты, после чего английский Парламент объявил Ричарда Йорка протектором королевства, верховным констеблем Англии и наследником Генриха VI . Однако в 1460 году в битве при Уэйкфилде Ричард Йорк погиб . Партию Белой розы возглавил его сын Эдуард, в 1461 году коронованный в Лондоне как Эдуард IV. В том же году йоркистами были одержаны победы при Мортимерс-Кросс и при Таутоне. В результате последнего сражения основные силы ланкастерцев, несмотря на кратковременный реванш, взятый ими ранее во второй битве при Сент-Олбансе, были окончательно разбиты , а король Генрих VI и королева Маргарита бежали из страны (король вскоре был пойман и заключён в Тауэр).
 ) перед битвой при Мортимер-Кросс (1461) . Миниатюра из английской рукописи «Происхождение и деяния Эдуарда IV»]]
Измена Генри Бофорта, герцога Сомерсета королю Эдуарду привела к сражениям между возглавленным им войском Ланкастеров и армией йоркистов под командованием Джона Невилла, маркиза Монтегю, произошедшим 25 апреля 1464 года при Хегли-Мур и 15 мая того же года при Хексеме, окончившимися победой Йорков . После чего в ходе войны наступило относительное затишье, во время которого обе стороны интенсивно готовились к реваншу, укрепляя свои войска и обзаводясь влиятельными союзниками, в том числе в Шотландии и на континенте. В 1467 году Эдуард IV существенно упрочил своё положение, заключив выгодное соглашение с Бургундией, согласно которому сестра короля Маргарита становилась супругой герцога Карла Смелого .
 в битве при Барнете. Гравюра Эдмунда Эванса из иллюстрированных «Хроник Англии с 55 г. до р. х. по 1485 г.» Джеймса Дойла (1864)]]
Активные боевые действия возобновились в 1470 году, когда перешедшие на сторону ланкастерцев граф Уорик и герцог Кларенс (младший брат Эдуарда IV) вернули на престол Генриха VI. Эдуард IV с другим своим братом герцогом Глостером бежали в Бургундию, откуда вернулись в 1471 году. Герцог Кларенс вновь переметнулся на сторону брата — и йоркисты одержали победы при Барнете и Тьюксбери. В первом из этих сражений был убит граф Уорик, во втором погиб принц Эдуард — единственный сын Генриха VI. Что, вместе с последовавшими в мае того же года неудачной осадой Лондона, а затем смертью (вероятно, убийством) самого Генриха в Тауэре, стало концом ланкастерской династии.
Эдуард IV — первый король из династии Йорков — мирно царствовал вплоть до своей кончины, последовавшей неожиданно для всех в 1483 году, когда королём на короткое время стал его сын Эдуард V. Однако королевский совет объявил его незаконнорождённым (покойный король был большим охотником до женского пола и, кроме официальной жены, был тайно обручён ещё с одной женщиной или даже с несколькими; кроме того, Томас Мор и Шекспир упоминают ходившие в обществе слухи, что и сам Эдуард был сыном не герцога Йорка, а простого лучника), и брат Эдуарда IV Ричард Глостер был коронован в том же году как Ричард III . Его короткое и драматичное правление было наполнено борьбой с явной и скрытой оппозицией. В этой борьбе королю поначалу сопутствовала удача, но количество противников только возрастало. В 1485 году силы ланкастерцев (в основном французских наёмников) во главе с Генрихом Тюдором (праправнуком Джона Гонта по женской линии) высадились в Уэльсе. В произошедшем 22 августа того же года при Босворте сражении Ричард III был убит , и корона перешла к Генриху Тюдору, короновавшемуся как Генрих VII — основателю династии Тюдоров. В 1487 году граф Линкольн (племянник Ричарда III) пытался вернуть корону Йоркам, но в сражении при Стоук Филд был убит.
Хронология сражений
 
 
 
Результаты войны
 Людовик XI, поддержавший Ланкастеров]]
 Карл Смелый, поддержавший Йорков. Портрет Рогира ван дер Вейдена]]
Хотя историки всё ещё обсуждают истинную степень воздействия конфликта на средневековую английскую жизнь, не приходится сомневаться, что Война Роз привела к политическому перевороту и изменению установленного равновесия сил . Самым очевидным итогом стал крах династии Плантагенетов, которую сменила новая династия Тюдоров, которая изменила Англию за следующие годы. В последующие годы остатки фракций Плантагенетов, оставшись без прямого доступа к трону, разошлись на разные позиции, поскольку монархи непрерывно сталкивали их друг с другом.
Война Алой и Белой розы фактически подвела черту под английским Средневековьем. Она внесла изменения в феодальном английском обществе, включавшие ослабление феодальной власти знати и укрепления позиций торгового класса, а также ростом сильной, централизованной монархии под руководством династии Тюдоров. Воцарение Тюдоров в 1485 году считается началом Нового Времени в английской истории.
С другой стороны, также предположено, что ужасающее воздействие войны было преувеличено Генрихом VII, чтобы превознести свои достижения в её окончании и обеспечении мира. Конечно, эффект войны для торговцев и крестьян был гораздо меньше, чем в затянувшихся войнах во Франции и в других местах Европы, которые были наполнены наёмниками, прямо заинтересованными в продолжении войны. Хотя было несколько длинных осад, они были в сравнительно отдалённых и слабонаселённых областях. В сильно населённых областях, принадлежавших обеим фракциям, противники, дабы предотвратить разорение территорий, искали быстрое решение конфликта в виде генерального сражения.
 в Тьюксбери (1471). Миниатюра из фламандской рукописи «Истории побед Эдуарда IV в Англии» кон. XV в.]]
Война была губительна для уже уменьшающегося влияния Англии во Франции, и к концу борьбы там не осталось никаких английских владений, кроме Кале, в конечном счёте также потерянного в течение господства Марии I. Хотя более поздние английские правители продолжали проводить кампанию на континенте, территория Англии никак не увеличилась. Различные европейские герцогства и королевства играли важную роль в войне, в особенности короли Франции и герцоги Бургундии, помогавшие Ланкастерам и Йоркам в их борьбе против друг друга. Предоставляя им вооружённые силы и финансовую помощь, а также предлагая убежище побеждённой знати и претендентам, они тем самым хотели предотвратить появление объединённой и сильной Англии, ставшей бы угрозой для них.
Послевоенный период был также «похоронным маршем» для постоянных баронских армий, которые питали конфликт. Генрих VII, опасаясь дальнейшей борьбы, держал баронов под жёстким контролем, запретив им обучать, нанимать, вооружать и снабжать армии, чтобы они не могли начать войну друг с другом или с королём. В результате военная власть баронов уменьшалась, и тюдоровский суд стал местом, где баронские ссоры решались волей монарха.
На полях сражений, эшафотах и в тюремных казематах погибли не только потомки Плантагенетов, но и значительная часть английских лордов и рыцарства. Например, в период с 1425 по 1449 год, перед вспышкой войны, исчезли многие благородные династии, что продолжалось в течение войны с 1450 до 1474 года .
Так, из 70 человек, возведённых в высший сословный ранг или получивших приглашения прибыть на заседания парламента между 1459 и 1461 годами, играли активную роль в войне Роз, нередко занимая командные должности. Четырнадцать из 36 пэров — приверженцев Ланкастеров — погибли в боях или были казнены в плену; пятеро из 22 баронов Йоркской партии лишились жизни при аналогичных обстоятельствах . Гибель в сражениях наиболее честолюбивой части знати привела к снижению желания её остатков рисковать своей жизнью и титулами.
Хроники
 
Во время войны велись следующие хроники:
* «Хроника Бэнета»
* Хроника Уильяма Грегори (1189—1469)
* Краткая Английская хроника (—1465)
* Рифмованная хроника Джона Хардинга: первая версия для Генриха VII (1457)
* Рифмованная хроника Джона Хардинга: second version for Richard, duke of York and Edward IV (1460 and c. 1464)
* Рифмованная хроника Джона Хардинга: second 'Yorkist' version revised for Lancastrains during Henry VI’s Readeption (see Peverley’s article).
* Хроника Джона Капгрейва (1464)
* Хроника, или «Реестр» Джона Уитхэмстеда (1465)
* Хроника Линкольнширского восстания (1470)
* История прибытия Эдуарда IV в Англию (1471)
* Английская хроника, также известная как «Хроника Дэвиса» (1461)
* Brief Latin Chronicle (1422—1471)
* «Захват английского трона Ричардом III» Доменико Манчини (1484)
* «Новые хроники Англии и Франции» Роберта Фабиана (—1485)
* «История английских королей» Джона Роуза (1480/86)
* «Хроника Кройланда» (1149—1486)
* «Анналы королей Англии» Уильяма Вустерского (1482—1491)
* Джона Уоркуорта (около 1500)
* «Собрание староанглийских хроник» Жана де Ваврена (688—1471)
* «Мемуары» Жана де Энена (1465—1477)
* «Мемуары» Филиппа де Коммина (1464—1498)
* «Хроника» бургундского поэта и историка Жана Молине (1474—1506)
* «История Англии» Полидора Вергилия (1514)
* «Союз двух благородных и знаменитых семейств Ланкастеров и Йорков» Эдварда Холла (1547)
Семейное древо
Окрашенные рамки соответствуют людям, принявшим ту или иную сторону в конфликте: красный цвет для стороны Ланкастеров, синий для Йорков.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Отражение войны в культуре
В художественной литературе
* Пьесы Уильяма Шекспира «Генрих VI, часть 2», «Генрих VI, часть 3» и «Ричард III».
* Повесть Р. Л. Стивенсона «Чёрная стрела» (1888), выдержавшая несколько экранизаций. 
* Серия книг британской писательницы Филиппы Грегори ''The Cousins' War'' («Война кузенов») иллюстрирует события во время Войны роз.
* Серия романов британского писателя Кона Иггульдена: «Война роз. Буревестник» (2013), «Война роз. Троица» (2014), «Война роз. Право крови» (2015), «Война роз. Воронья шпора» (2016).
* Война оказала влияние на сюжет эпопеи Джорджа Мартина «Песнь льда и пламени», где вместо Ланкастеров и Йорков фигурируют вымышленные Ланнистеры и Старки .
В кино
* Фильм британского режиссёра Р. Лонкрейна «Ричард III» (1995), представляющий собой вольную экранизацию одноимённой драмы Шекспира.
* Сериал «Пустая корона», состоящий из экранизаций «исторических» пьес Уильяма Шекспира, посвящённых войне роз.
* 16 июля 2013 года на BBC1 стартовал показ сериала «Белая королева» по мотивам серии книг Филиппы Грегори «Война кузенов». В этой части идёт повествование о трёх женщинах, которые были близки к власти: Елизавете Вудвилл (жене короля Эдуарда IV), Маргарет Бофорт, Анне Невилл (дочери графа Уорика).
* Сериал «Белая принцесса», США (2017) — период правления Генриха VII Тюдора и Елизаветы Йоркской
В других видах искусств
* По мотивам событий войны создана компьютерная игра ''War of the Roses''.
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Акройд Питер.'' История Англии. Основание: От самых начал до эпохи Тюдоров / Пер. с англ. В. В. Краснянской. — М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2020. — 624 с. — ISBN 978-5-389-14821-5.
* ''Андре Бернар.'' История жизни и достижений Генриха VII / Пер. с лат., вступ. ст., комм. Д. В. Кирюхина. — М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2017. — 144 с. — (MEDIAEVALIA). — ISBN 978-5-98712-724-7.
* ''Браун Е. Д.'' Войны Роз: История. Мифология. Историография. — М.-СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2016. — 208 с. — (MEDIAEVALIA). — ISBN 978-5-98712-645-5.
* ''Граммитт Дэвид.'' Война Алой и Белой розы. Краткая история / Пер. с англ. А. З. Колина. — М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2020. — 304 с.: ил. — ISBN 978-5-389-14651-8.
* 
* ''Доэрти Мартин Дж.'' Война Алой и Белой розы. Конфликт, вдохновивший создателей «Игры престолов» / Пер. с англ. В. Гришановой. — Нур-Султан: Фолиант, 2019. — 224 с.: ил. — (Сумеречные времена истории). — ISBN 978-601-338-310-1.
* ''Ландер Джек Р.'' Войны Роз / Пер. с англ. А. А. Кралиной. — СПб.: Филол. факультет СПбГУ; Нестор-История, 2013. — 280 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-8465-1270-2.
* 
* 
* 
* 
* ''Устинов В. Г.'' Ричард III. — М.: Молодая гвардия, 2015. — 288 с.: ил. — (ЖЗЛ). — ISBN 978-5-235-03852-3.
* ''Уэйр Элисон.'' Ланкастеры и Йорки. Война Алой и Белой розы / Пер. с англ. В. Н. Ахтырской. — СПб.: Азбука-Аттикус, 2025. — 640 с., 16 л. вкл. — (Короли и королевы. Тайные истории). — ISBN 978-5-389-26862-3.
* ''Хелемский А. Я.'' Рассказ о войне Алой и Белой Розы. — М.: МАКС Пресс, 2015. — 307 с.; 2-е изд.: М.: Системы, 2016. — 376 с.; М. : Изд-во МЦНМО, 2018. — 376 с.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сайт о Войне Алой и Белой розы 
* 
* Настоящая «Игра престолов» в Англии: война Алой и Белой розы // Русская служба Би-би-си, май 2019 
* «The Wars of the Roses», ''In Our Time'', BBC Radio

'''МНПЗ:'''
* МНПЗ — Московский нефтеперерабатывающий завод.
* МНПЗ — Мозырский нефтеперерабатывающий завод (город Мозырь, Белоруссия).
* МНПЗ — Марийский нефтеперерабатывающий завод
'''Футбол:'''
* МНПЗ — белорусский футбольный клуб из города Мозырь.

'''Подохо́дный нало́г''' — основной вид прямых налогов. Исчисляется в процентах от совокупного дохода физических или юридических лиц за вычетом документально подтверждённых расходов, в соответствии с действующим законодательством. В ряде стран подоходным налогом называют только налог на доходы физических лиц, а для юридических применяют термины налог на прибыль корпораций или налог на прибыль.
История
Главным преимуществом подоходного налога является то, что он больше, чем какой-либо другой налог, сообразуется с платежеспособностью налогоплательщика.
Однако, необходимыми условиями для введения подоходного налога были:
* напряжённость обложения широких масс населения, делающая возможным дальнейшее увеличение государственных доходов лишь за счёт усиления обложения имущих классов;
* определённый уровень экономического развития, приводящий к сильной концентрации доходов, благодаря чему становится особенно выгодным прогрессивное налогообложение;
* достаточно развитая «налоговая мораль» населения (поскольку уклониться от уплаты подоходного налога легче, чем от уплаты других видов налогов);
* достаточная техническая подготовленность налоговых органов .
Поэтому вплоть до конца XIX века основными в большинстве стран оставались косвенные налоги и налоги на имущество.
Первая попытка ввести подоходный налог была предпринята в Англии в 1449 году королём Генрихом VI. Она привела к восстанию в графстве Кент, в ходе которого были разграблены 12 богатейших поместий правящей династии и убиты десятки баронов и герцогов. В результате главный сборщик налогов был казнён, а налог был отменён.
В 1472 английский король Эдуард IV добился от парламента введения 10-процентного подоходного налога, чтобы нанять 13 тысяч лучников. Но англичане отказывались его платить и противодействовали сборщикам налога. Королевский министр финансов спешно отменил налог.
В 1641 году английский парламент принял закон, согласно которому дворяне платили подушный налог (от 100 £ в год для герцога до 10 £ для сквайра), а недворяне — подоходный (5 % в год). Однако недворяне отказывались его платить: через месяц министерство финансов направило королю отчёт, в котором призналось, что собрало лишь 0,2 % месячного плана, а пятая часть сборщиков получила сильные травмы тяжёлыми предметами и отказалась работать. В итоге подоходный налог был отменён с формулировкой: «Не подходит для Англии».
В 1799 году во время войны с Францией в Великобритании был введён временный подоходный налог со ставкой в 10 % со всех доходов, превышающих 200 £ в год, с пониженной ставкой для доходов от 60 £ до 200 £ в год и налоговым освобождением для тех, кто получал меньше 60 £ в год. В 1816 году этот налог отменили, но в 1842 году восстановили, и он стал постоянным.
В других странах подоходный налог был введён значительно позже, в конце XIX — начале XX века .
В России подоходный налог был введён в связи с Первой мировой войной. 13 мая 1916 года Совет министров Российской империи утвердил Положение «Об установлении временного налога на прирост прибылей торгово-промышленных предприятий и вознаграждения личных промысловых занятий и о повышении размеров отчислений на погашение стоимости некоторых имуществ при исчислении прибылей, подлежащих обложению процентным сбором». Закон вступал в действие с 1917 года . В связи с ним новым налогом облагались:
* предприятия, обязанные публично отчитываться о результатах своей финансово-хозяйственной деятельности, а также облагаемые дополнительным промысловым налогом, если их годовая прибыль составляла более 8 % на основной или его заменяющий капитал и превышала, притом, среднюю сумму прибылей, полученных в 1913 и 1914 годах;
* подряды и поставки, на которые были получены особые промысловые свидетельства, если совокупность полученных от этих видов деятельности прибылей за 1916 и 1917 годы составила не менее двух тысяч рублей в год и превысила не менее чем на 500 рублей среднюю сумму прибылей, полученных в 1912 и 1913 годах;
* лица, входившие по избранию или найму в состав правлений учётных и наблюдательных комитетов и ревизионных комиссий в акционерных предприятиях, а также управляющие этими предприятиями и их заместители, если полученное ими за службу в 1915 или в 1916 годах жалование и другие виды вознаграждения не менее чем на 500 рублей в год превышали аналогичные выплаты за службу в 1912 и 1913 годах.
Постановлением Временного Правительства от 12 июня 1917 года эти положения были частично видоизменены. Была разработана очень подробная ведомость доходов и окладов подоходного налога из 89 разрядов, включавшая в себя доходы от одной тысячи рублей до 400 тысяч рублей. Низшая ставка зафиксированной в ведомости суммы налога составляла 1 %, высшая — 33 %. Однако в связи с Октябрьской революцией введения этой системы на практике не произошло. Реально подоходный налог был введён в России уже при Советской власти .
Особенности исчисления и взимания
В зависимости от системы обложения различают глобальный и шедулярный подоходный налог. В первом случае облагается налогом доход в целом за вычетом установленных законом скидок и льгот.
Шедулярный подоходный налог уплачивается по разделам (шедулам), соответствующим различным источникам доходов, и состоит из основного и дополнительного. Основной налог является пропорциональным, а дополнительный — прогрессивным.
Глобальный подоходный налог имеет гораздо большее распространение.
Ставки подоходного налога строятся, как правило, по сложной прогрессии.
Налог на доходы физических лиц в Российской Федерации
 
Налогоплательщиками налога на доходы физических лиц согласно статье 207 НК РФ признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
Объектом налогообложения (статья 209 НК РФ) признаётся доход, полученный налогоплательщиками:
# от источников в Российской Федерации и (или) от источников за пределами Российской Федерации — для физических лиц, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации;
# от источников в Российской Федерации — для физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации.
При определении налоговой базы (статья 210 НК РФ) учитываются все доходы налогоплательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах, или право на распоряжение которыми у него возникло, а также доходы в виде материальной выгоды. Если из дохода налогоплательщика по его распоряжению, по решению суда или иных органов производятся какие-либо удержания, такие удержания не уменьшают налоговую базу.
Налоговая база определяется отдельно по каждому виду доходов, в отношении которых установлены различные налоговые ставки. Налоговый период регламентируется статьёй 216 НК РФ и составляет календарный год. Налоговые вычеты по налогу на доходы на физических лиц делятся на: стандартные, социальные, имущественные и профессиональные.
Основная налоговая ставка — '''13 %'''. Применяется в том числе для доходов:
* от заработной платы ;
* от вознаграждения по гражданско-правовым договорам ;
* от продажи имущества ;
* от занятия преподавательской деятельностью и проведения консультаций ;
* от продажи или сдачи в аренду транспортного средства ;
* от продажи или сдачи в аренду недвижимости ;
* от долевого участия в деятельности организаций, полученных в виде дивидендов;
* от выигрышей в лотерею и так далее.
Некоторые виды доходов облагаются по другим ставкам :
'''35 %''' в случае, если:
* стоимость любых выигрышей и призов, получаемых в проводимых конкурсах, играх и других мероприятиях в целях рекламы товаров, работ и услуг, — более 4000 рублей;
* суммы экономии на процентах при получении налогоплательщиками заёмных (кредитных) средств от взаимозависимого лица и/или работодателя в части превышения определённой суммы , за исключением доходов в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах за пользование кредитами, фактически израсходованными на новое строительство либо на приобретение жилого дома, квартиры или долей.
'''9 %:'''
* получение дивидендов до 2015 года;
* получение процентов по облигациям с ипотечным покрытием, эмитированным до 1 января 2007 г.;
* получение доходов учредителями доверительного управления ипотечным покрытием. Такие доходы должны быть получены на основании приобретения ипотечных сертификатов участия, выданных управляющим ипотечным покрытием до 1 января 2007 г.
'''15 %:'''
* для нерезидентов в отношении дивидендов от долевого участия в деятельности российских организаций.
* для резидентов в отношении доходов свыше 5 млн рублей.
'''30 %''':
* относится к налоговым нерезидентам Российской Федерации.
Юрист и депутат Вячеслав Марков объяснял ставку налога следующим образом:
 
— Вы можете установить любую ставку, но люди не заплатят больше того, что они готовы заплатить. Первый вопрос: откуда взялась цифра 13 %? Что это? Кому-то понравилась цифра тринадцать? — Нет! — 12 % подоходного налога плюс 1 % пенсионного фонда, это то, что было эффективной ставкой собираемости, то есть эту ставку установили, как ту, что люди платили — исключительно на основе обобщений.
 
В тот период похожей концепции придерживался и министр финансов Антон Силуанов, он считал, что в России 2010-х годов не имеет смысла поднимать ставку НДФЛ выше 13 %, так как состоятельные граждане найдут способы ухода от дополнительных налогов, например, они могут вывести деньги из страны .
За введение с 1 января 2001 года вместо прогрессивной — плоской шкалы подоходного налога голосовали фракции: Единство, ЛДПР, Отечество — Вся Россия, Союз правых сил, КПРФ, Яблоко и группы: Регионы России, Народный депутат, Агропромышленная депутатская группа .
В феврале 2019 года президент России Владимир Путин распорядился освободить от уплаты НДФЛ участников программ «Земский доктор» и «Земский учитель» .
С 1 января 2021 года в России вновь введена прогрессивная ставка налога, а именно, на доходы физических лиц свыше 5 млн рублей она составляет 15 % + 650 000 тысяч рублей .
Также надо помнить о налоге, выплачиваемом работодателем, то есть взимаемом с заработной платы ещё до её выдачи.
Авансовые платежи по Налогу на доходы физических лиц
Индивидуальные предприниматели, а также нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, и другие лица, занимающиеся в установленном действующим законодательством порядке частной практикой, уплачивают авансовые платежи по налогу на доходы от их деятельности за I полугодие, 3-й и 4-й кварталы года. Суммы платежей определяются налоговым органом, который уведомляет плательщиков о размере подлежащего уплате авансового платежа.
Окончательная сумма налога исчисляется плательщиками самостоятельно и уплачивается в бюджет с учётом авансовых платежей .
Иностранные граждане, осуществляющие трудовую деятельность по найму у физических лиц на основании патента уплачивают налог на доходы, полученные от осуществления такой деятельности, авансом при получении и продлении патента .
Уплата налога осуществляется в виде фиксированных авансовых платежей в размере 1000 рублей в месяц. Однако в случае превышения суммы налога, рассчитанного, исходя из доходов иностранного гражданина, работающего на основании патента, над суммой уплаченных авансовых платежей, недостающая часть должна быть перечислена иностранным работником в бюджет.
Доходы, освобождаемые от налогообложения в РФ
Частичный список видов доходов, не подлежащих налогообложению:
# государственные пособия, за исключением пособий по временной нетрудоспособности (включая пособие по уходу за больным ребёнком), а также иные выплаты и компенсации, выплачиваемые в соответствии с действующим законодательством. При этом к пособиям, не подлежащим налогообложению, относятся пособия по безработице, беременности и родам;
# пенсии по государственному пенсионному обеспечению и трудовые пенсии, назначаемые в порядке, установленном действующим законодательством;
# все виды установленных действующим законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления компенсационных выплат, связанных с:
## возмещением вреда, причинённого увечьем или иным повреждением здоровья;
## бесплатным предоставлением жилых помещений и коммунальных услуг, топлива или соответствующего денежного возмещения;
## оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
## оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для учебно-тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях;
## увольнением работников, за исключением компенсации за неиспользованный отпуск;
## гибелью военнослужащих или государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей;
## возмещением иных расходов, включая расходы на повышение профессионального уровня работников;
## исполнением налогоплательщиком трудовых обязанностей (включая переезд на работу в другую местность и возмещение командировочных расходов).
# вознаграждения донорам за сданную кровь, материнское молоко и иную помощь;
# алименты, получаемые налогоплательщиками;
# суммы, получаемые налогоплательщиками в виде грантов (безвозмездной помощи), предоставленных для поддержки науки и образования, культуры и искусства в Российской Федерации международными, иностранными и (или) российскими организациями по перечням таких организаций, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
# суммы, получаемые налогоплательщиками в виде международных, иностранных или российских премий за выдающиеся достижения в области науки и техники, образования, культуры, литературы и искусства по перечню премий, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
# суммы единовременной материальной помощи, оказываемой:
## налогоплательщикам в связи со стихийным бедствием или другим чрезвычайным обстоятельством в целях возмещения причинённого им материального ущерба или вреда их здоровью на основании решений органов законодательной (представительной) и (или) исполнительной власти, представительных органов местного самоуправления либо иностранными государствами или специальными фондами, созданными органами государственной власти или иностранными государствами, а также созданными в соответствии с международными договорами, одной из сторон которых является Российская Федерация, правительственными и неправительственными межгосударственными организациями;
## работодателями членам семьи умершего работника или работнику в связи со смертью члена (членов) его семьи;
## налогоплательщикам в виде гуманитарной помощи (содействия), а также в виде благотворительной помощи (в денежной и натуральной формах), оказываемой зарегистрированными в установленном порядке российскими и иностранными благотворительными организациями (фондами, объединениями), в соответствии с законодательством Российской Федерации о благотворительной деятельности в Российской Федерации;
## налогоплательщикам из числа малоимущих и социально незащищённых категорий граждан в виде сумм адресной социальной помощи (в денежной и натуральной формах), оказываемой за счёт средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и внебюджетных фондов в соответствии с программами, утверждаемыми ежегодно соответствующими органами государственной власти;
## налогоплательщикам, пострадавшим от террористических актов на территории Российской Федерации, независимо от источника выплаты;
# суммы полной или частичной компенсации стоимости путёвок, за исключением туристических, выплачиваемой работодателями своим работникам и (или) членам их семей, инвалидам, не работающим в данной организации, в находящиеся на территории Российской Федерации санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, а также суммы полной или частичной компенсации стоимости путёвок для детей, не достигших возраста 16 лет, в находящиеся на территории Российской Федерации санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, выплачиваемые:
## за счёт средств работодателей, оставшихся в их распоряжении после уплаты налога на прибыль организаций;
## за счёт средств Фонда социального страхования Российской Федерации;
# суммы, уплаченные работодателями, оставшиеся в их распоряжении после уплаты налога на прибыль организаций, за лечение и медицинское обслуживание своих работников, их супругов, их родителей и их детей, суммы, уплаченные общественными организациями инвалидов за лечение и медицинское обслуживание инвалидов при условии наличия у медицинских учреждений соответствующих лицензий, а также наличия документов, подтверждающих фактические расходы на лечение и медицинское обслуживание;
# суммы оплаты труда и другие суммы в иностранной валюте, получаемые налогоплательщиками от финансируемых из федерального бюджета государственных учреждений или организаций, направивших их на работу за границу, — в пределах норм, установленных в соответствии с действующим законодательством об оплате труда работников;
# доходы налогоплательщиков, получаемые от продажи выращенных в личных подсобных хозяйствах, находящихся на территории Российской Федерации, скота, кроликов, нутрий, птицы, диких животных и птиц (как в живом виде, так и продуктов их убоя в сыром или переработанном виде), продукции животноводства, растениеводства, цветоводства и пчеловодства как в натуральном, так и в переработанном виде;
# доходы членов крестьянского (фермерского) хозяйства, получаемые в этом хозяйстве от производства и реализации сельскохозяйственной продукции, а также от производства сельскохозяйственной продукции, её переработки и реализации, — в течение пяти лет, считая с года регистрации указанного хозяйства;
# доходы налогоплательщиков, получаемые от сбора и сдачи лекарственных растений, дикорастущих ягод, орехов и иных плодов, грибов, другой дикорастущей продукции организациям и (или) индивидуальным предпринимателям, имеющим разрешение (лицензию) на промысловую заготовку (закупку) дикорастущих растений, грибов, технического и лекарственного сырья растительного происхождения, за исключением доходов, полученных индивидуальными предпринимателями от перепродажи указанной в настоящем подпункте продукции;
# доходы (за исключением оплаты труда наёмных работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке родовых, семейных общин малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;
# доходы охотников-любителей, получаемые от сдачи обществам охотников, организациям потребительской кооперации или государственным унитарным предприятиям добытых ими пушнины, мехового или кожевенного сырья или мяса диких животных, если добыча таких животных осуществляется по лицензиям, выданным в порядке, установленном действующим законодательством;
# доходы от продажи жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, дач, садовых домиков или земельных участков и долей в указанном имуществе, находившихся в собственности три года и более, а также при продаже иного имущества, находившегося в собственности налогоплательщика три года и более (за исключением доходов, получаемых от продажи ценных бумаг, а также доходов от продажи имущества, непосредственно используемого индивидуальными предпринимателями в предпринимательской деятельности);
# доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке наследования, за исключением вознаграждения, выплачиваемого наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, а также открытий, изобретений и промышленных образцов;
## доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке дарения, за исключением случаев дарения недвижимого имущества, транспортных средств, акций, долей, паев, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
# доходы, полученные от акционерных обществ или других организаций:
## акционерами этих акционерных обществ или участниками других организаций в результате переоценки основных фондов (средств) в виде дополнительно полученных ими акций (долей, паев), распределённых между акционерами или участниками организации пропорционально их доле и видам акций, либо в виде разницы между новой и первоначальной номинальной стоимостью акций или их имущественной доли в уставном капитале;
## акционерами этих акционерных обществ или участниками других организаций при реорганизации, предусматривающей распределение акций (долей, паев) создаваемых организаций среди акционеров (участников, пайщиков) реорганизуемых организаций и (или) конвертацию (обмен) акций (долей, паев) реорганизуемой организации в акции (доли, паи) создаваемой организации либо организации, к которой осуществляется присоединение, в виде дополнительно и (или) взамен полученных акций (долей, паев);
# призы в денежной и (или) натуральной формах, полученные спортсменами, в том числе спортсменами-инвалидами, за призовые места на следующих спортивных соревнованиях:
## Олимпийских, Паралимпийских и Сурдлимпийских играх, Всемирных шахматных олимпиадах, чемпионатах и кубках мира и Европы от официальных организаторов или на основании решений органов государственной власти и органов местного самоуправления за счёт средств соответствующих бюджетов;
## чемпионатах, первенствах и кубках Российской Федерации от официальных организаторов;
# суммы, выплачиваемые организациями и (или) физическими лицами детям-сиротам в возрасте до 24 лет на обучение в образовательных учреждениях, имеющих соответствующие лицензии, либо за их обучение указанным учреждениям;
# суммы оплаты за инвалидов организациями или индивидуальными предпринимателями технических средств профилактики инвалидности и реабилитацию инвалидов, а также оплата приобретения и содержания собак-проводников для инвалидов;
# вознаграждения, выплачиваемые за передачу в государственную собственность кладов;
# доходы, получаемые индивидуальными предпринимателями от осуществления ими тех видов деятельности, по которым они являются плательщиками единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности, а также при налогообложении которых применяется упрощённая система налогообложения и система налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог);
# суммы процентов по государственным казначейским обязательствам, облигациям и другим государственным ценным бумагам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и бывшего СССР, а также по облигациям и ценным бумагам, выпущенным по решению представительных органов местного самоуправления;
# доходы, получаемые детьми-сиротами и детьми, являющимися членами семей, доходы которых на одного члена не превышают прожиточного минимума, от благотворительных фондов, зарегистрированных в установленном порядке, и религиозных организаций;
# доходы в виде процентов, получаемые налогоплательщиками по вкладам в банках, находящихся на территории Российской Федерации, если:
## проценты по рублёвым вкладам выплачиваются в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, в течение периода, за который начислены указанные проценты;
## установленная ставка не превышает 9 процентов годовых по вкладам в иностранной валюте;
# доходы, не превышающие 4000 рублей, полученные по каждому из следующих оснований за налоговый период:
## стоимость подарков, полученных налогоплательщиками от организаций или индивидуальных предпринимателей;
## стоимость призов в денежной и натуральной формах, полученных налогоплательщиками на конкурсах и соревнованиях, проводимых в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, законодательных (представительных) органов государственной власти или представительных органов местного самоуправления;
## суммы материальной помощи, оказываемой работодателями своим работникам, а также бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по возрасту;
## возмещение (оплата) работодателями своим работникам, их супругам, родителям и детям, бывшим своим работникам (пенсионерам по возрасту), а также инвалидам стоимости приобретённых ими (для них) медикаментов, назначенных им лечащим врачом. Освобождение от налогообложения предоставляется при представлении документов, подтверждающих фактические расходы на приобретение этих медикаментов;
## стоимость любых выигрышей и призов, получаемых в проводимых конкурсах, играх и других мероприятиях в целях рекламы товаров (работ, услуг);
## суммы материальной помощи, оказываемой инвалидам общественными организациями инвалидов;
# доходы солдат, матросов, сержантов и старшин, проходящих военную службу по призыву, а также лиц, призванных на военные сборы, в виде денежного довольствия, суточных и других сумм, получаемых по месту службы, либо по месту прохождения военных сборов;
# суммы, выплачиваемые физическим лицам избирательными комиссиями, комиссиями референдума, а также из средств избирательных фондов кандидатов на должность Президента Российской Федерации, кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидатов на должность в ином государственном органе субъекта Российской Федерации, предусмотренном конституцией, уставом субъекта Российской Федерации и избираемом непосредственно гражданами, кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования, кандидатов на должность главы муниципального образования, на иную должность, предусмотренную уставом муниципального образования и замещаемую посредством прямых выборов, избирательных фондов избирательных объединений, избирательных фондов региональных отделений политических партий, не являющихся избирательными объединениями, из средств фондов референдума инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, инициативной агитационной группы референдума Российской Федерации, иных групп участников референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума за выполнение этими лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний, кампаний референдума;
# выплаты, производимые профсоюзными комитетами (в том числе материальная помощь) членам профсоюзов за счёт членских взносов, за исключением вознаграждений и иных выплат за выполнение трудовых обязанностей, а также выплаты, производимые молодёжными и детскими организациями своим членам за счёт членских взносов на покрытие расходов, связанных с проведением культурно-массовых, физкультурных и спортивных мероприятий;
# выигрыши по облигациям государственных займов Российской Федерации и суммы, получаемые в погашение указанных облигаций.
# помощь (в денежной и натуральной формах), а также подарки, которые получены ветеранами Великой Отечественной войны, инвалидами Великой Отечественной войны, вдовами военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией, вдовами умерших инвалидов Великой Отечественной войны и бывшими узниками нацистских концлагерей, тюрем и гетто, а также бывшими несовершеннолетними узниками концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, в части, не превышающей 10 000 рублей за налоговый период.
# Статьями 218—220 Налогового кодекса РФ установлены налоговые вычеты, на которые уменьшаются полученные доходы: лечение, обучение, покупка или продажа недвижимости, продажа транспортных средств, добровольные взносы в пенсионный фонд, благотворительность и т. д. К примеру, предусмотрены налоговые вычеты при переносе на будущие периоды убытков от операций с ценными бумагами и операций с финансовыми инструментами срочных сделок . В 2015 году (точнее, с 15 декабря 2014 по 31 декабря 2015) доходы по вкладам в рублях временно облагались налогом только с превышения над 18,25 % годовых (в условиях ставки ЦБ 8,25 %), хотя до этой даты и с 2016 по 2020 подлежало налогообложению превышение над ставкой на 5 %. В 2020 году был принят закон, согласно которому весь доход по вкладам в рублях должен был облагаться ндфл за исключением произведения одного миллиона рублей на ставку ЦБ от 1 января, но в 2022 году данный вид дохода был освобождён от налогов за 2021 и 2022 год, а для последующих лет была учтена возможность роста ставки ЦБ в течение года. Таким образом, в 2021—2022 вклады в рублях не облагались налогом, независимо от суммы и процента. За 2023 год уведомления стали рассылать с сентября 2024 года.
До 2020 года включительно не подлежали налогообложению купоны по облигациям федерального займа.
Федеральный подоходный налог в США
Впервые подоходный налог в США был введён во время Гражданской войны, в 1861 году. В июле 1861 года была плоская шкала подоходного налога: три процента на любой доход свыше 800 $ в год . Позже, в 1862 году, была введена прогрессивная шкала: нижняя граница дохода опустилась до 600 $, налог на доход между 10 000 $ и 50 000 $ в год повышался до пяти процентов , а налог на доход более 50 000 $ год устанавливался в семь с половиной процентов, хотя позже последняя ставка была отменена.
Подоходный налог был отменён в 1872 году. В 1894 году вмешательство вновь создало предпосылки для краткосрочного введения подоходного налога, однако в том же году он был признан неконституционным и отменён — до тех пор, пока в 1913 году не была принята Шестнадцатая поправка к Конституции США.
До 1913 года акцизы и таможенные пошлины составляли около 90 % доходов Федерального казначейства США, но в 1916 году суммарная доля подоходного налога, взимаемого с физических лиц, и налога на доходы корпораций равнялась уже 16 %, а к 1920 году возросла почти до 60 % .
Федеральный подоходный налог, установленный Налоговым кодексом США (''Internal Revenue Code''), достаточно прогрессивен: по меньшей мере первые 8950 $ дохода не облагаются федеральным подоходным налогом (17 900 $ для супружеских пар в 2008 году), налоговые ставки варьируются от 10 % (со следующих 8025 $ облагаемого дохода в 2008 году) до 35 % (на доходы выше 357 700 $), однако разнообразные вычеты из облагаемого налогом дохода (ипотечные проценты, налоги на недвижимость, образование и прочие) могут значительно уменьшить налоговое бремя для многих представителей среднего и верхнего среднего классов, особенно для домовладельцев со значительным ипотечным долгом.
Размер подоходного налога по странам мира
 
 
* Австралия 19—45 % (0 %, если годовой доход ниже 18 200 австралийских долларов (2018 год)), 2 % — медицинский налог
* Австрия 36,5—50 % (0 %, если годовой доход ниже 11 000 евро (2011 год)), 25 % — на доходы с капитала
* Аргентина 9—35 %
* Армения 24,4—26 %
* Беларусь 13 %
* Бельгия 25—53,7 %
* Болгария 10 %
* Бразилия 15—27,5 %
* Великобритания 0-45 %
* Венгрия 20,3 %
* Вьетнам 0—40 %
* Германия 14—47,5 %
* Греция 0—45 %
* Дания 38—51,5 %
* Египет 10—20 %
* Замбия 0—35 %
* Израиль 10—47 %
* Индия 0—30 %
* Индонезия 5—35 %
* Ирландия 20—41 %
* Испания 24—45 %
* Италия 23—45,6 % (0 %, если годовой доход ниже 8000 евро (2008 год), налог на депозит — 27 %)
* Казахстан 10 %
* Канада 15—33 % 
* Кипр 20—30 %
* Китай 5—45 %
* Кыргызстан 10 %
* Латвия 23 %
* Литва 15 %
* Люксембург 0—42,1 %
* Мальта 15—35 %
* Марокко 0—41,5 %
* Молдавия 7 % и 18 %
* Мексика 0—28 %
* Нидерланды 0—52 %
* Новая Зеландия 0—39 %
* Норвегия 28—51,3 %
* Пакистан 0—25 %
* Польша 17—32 %
* Португалия 0—42 %
* Россия 13-22 % (на доходы свыше 2,4 млн рублей — налог 15 % и выше)
* Румыния 16 %
* Сербия 10—20 %
* Сингапур 3,5—20 %
* Словакия 19 %
* Словения 16—41 %
* США 0—39,6 % (федеральный), 0-13,3 % (на уровне штата), 0-3,98 % (местный )
* Таиланд 0—37 %
* Тайвань 6—40 %
* Турция 15—35 %
* Узбекистан 12 % 
* Украина 0—18 %
* Филиппины 5—32 %
* Финляндия 8,5—31,5 %
* Франция 0—45 % 
* Черногория 15 %
* Чехия 15 %
* Швейцария 0—45 %
* Швеция 0—56,4 %
* Эстония 22 % (месячный не облагаемый налогом минимум — 700 евро) 
* ЮАР 24—43 %
* Япония 5—40 %
Страны, в которых нет подоходного налога
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Налог на заработную плату
* Список стран по уровню налогообложения физических лиц
* Налогообложение в Великобритании
* Прямой налог
* Подоходный налог в Сингапуре
* Налоговая система Франции
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* Максимальная ставка подоходного налога в странах Мира. Карта.

'''Прогресси́вное налогообложе́ние''' ( ) — система налогообложения, при которой происходит увеличение ''эффективной ставки налога'' с ростом налогооблагаемой базы (в отличие от пропорционального налогообложения с независимой от величины дохода ставкой налога).
Прогрессивные налоги вводятся в попытке снизить налогообложение с людей с более низкой платежеспособностью, увеличивая налогообложение людей с более высокой. Противоположностью прогрессивному налогу является регрессивный налог, такой как налог с продаж, при котором бедные платят большую часть своего дохода по сравнению с богатыми .
Этот термин часто применяется в отношении подоходного налога с физических лиц, когда люди с более низким доходом платят меньший процент от этого дохода в виде налога, чем люди с более высоким доходом. Он также может применяться к корректировкам налоговой базы с использованием налоговых льгот или выборочного налогообложения, которое создает эффект прогрессивного распределения. Например, налог на имущество , налог с продаж на предметы роскоши (см. Налог на роскошь) или освобождение от налога с продаж на предметы первой необходимости можно охарактеризовать как имеющие прогрессивный эффект, поскольку они увеличивает налоговое бремя семей с более высоким доходом и снижает его на семьи с низким доходом .
История
Идея применения прогрессивного налогообложения существует долгое время. Одним из ранних известных текстов, в котором обсуждается справедливость применения прогрессивного налогообложения, является сочинение Франческо Гвиччардини «La Decima Scalata», написанное в начале XVI века. Экономисты Кеннет Шиви и Дэвид Стасейвидж, исследовавшие историю дебатов вокруг прогрессивного налогообложения на протяжении нескольких веков, указывают на три вида аргументов, используемых в спорах о способах налогообложения: равный подход («equal treatment»), возможность платить («ability to pay») и компенсационный аргумент («compensatory argument»). Компенсационный аргумент, который применялся после начала мировых войн, позволил наиболее сильно увеличить прогрессивность налогообложения в первой половине XX века . 
Файл:MarginalIncomeTax.svg|Максимальная ставка налога на доход в США с 1913 по 2009 год
 Впервые прогрессивное налогообложение на доход было введено в Великобритании премьер-министром Уильямом Питтом Младшим в декабре 1798 года. Оно начиналась с 2 пенсов за фунт (1/120) на доходы размером более 60 фунтов и увеличивалось до максимального значения 2 шиллинга за фунт (1/10) на доходы размером более 200 фунтов .
Значительно позднее, 14 июля 1893 года в Пруссии была проведена реформа налогообложения (также называемая «Реформа Микеля» по имени тогдашнего министра финансов Иоганна Микеля). Новый прогрессивный подоходный налог начинался с 0,62 % (для годового дохода 900—1050 марок) и увеличивался до 4 % (для годового дохода более марок) .
В России первая своеобразная попытка ввести подоходное прогрессивное обложение относится к 1810 году. Когда война с Наполеоном истощила государственный бюджет и вызвала резкое падение курса бумажного рубля, обложены были помещики; обложение начиналось с 500 руб. дохода и прогрессивно повышалось до 10 % чистого дохода. После окончания войны с Наполеоном, когда опасность миновала и военный энтузиазм помещичьего класса остыл, поступления стали быстро сокращаться и в 1820 году налог был отменен .
К началу XX века прогрессивный подоходный налог был введён во многих европейских странах. В Соединённых Штатах Америки прогрессивное налогообложение было введено в 1913 году .
В России подоходный налог (по прусскому образцу) был установлен царским правительством 6 апреля 1916 года и должен был вступить в силу с 1917 года. Но в планы правительства вмешалась сначала Февральская, а затем и Октябрьская революция, и закон о подоходном налоге фактически не вступил в действие. В последующие годы был издан целый ряд декретов, направленных на развитие и дополнение «Положения о подоходном налоге». Лишь Декретом от 23 ноября 1922 года (опубликован 16 ноября) налогообложение было реформировано .
Примеры
Для лучшего понимания прогрессивного налогообложения рассмотрим основные формы налогообложения, сформировавшиеся на начало XX века и сравним их.
* '''''налог равный''''' — каждый налогоплательщик платит одинаковую сумму налога, независимо от уровня дохода. В данном случае видно, что здесь не учитывается платежеспособность плательщиков. Крайняя простота взимания, возможность с высокой точностью определить будущую сумму дохода служили оправданием существования равных налогов в средние века при отсутствии сносной финансовой администрации. Типичным равным налогом является подушный налог.
* '''''пропорциональный''''' (постоянная, фиксированная ставка налога) — каждый платит одинаковую долю от своих доходов. При ставке налога 10 %, зарабатывающий рублей платит 2000 рублей налога, зарабатывающий рублей платит 4000 рублей налога. Налогообложение с фиксированной ставкой налога называют ''пропорциональным налогообложением'', так как налог прямопропорционален облагаемому доходу.
* '''''прогрессивный''''' (то есть с возрастающей ставкой налога) — более высокие доходы облагаются более высокой ставкой налога.
Обоснование
Налогообложение — это не только явление финансово-экономическое, но и политическое, поэтому во взглядах на него всегда находят отражение те или иные классовые интересы. Пропорциональное налогообложение гораздо легче переносится состоятельными классами, так как оно ослабляет налоговый пресс по мере увеличения объекта обложения (налогооблагаемые суммы). Прогрессивное же налогообложение задевает имущие классы гораздо чувствительнее и тем больше, чем сильнее растет прогрессия обложения. Вот почему имущие классы всегда выступают против этого способа обложения, а финансисты, которые защищают их интересы, всегда ищут доводы против прогрессивного обложения.
Возможность платить
Аргумент от возможности платить использовался для увеличения налогов на богатых несколько столетий, по крайне мере с XVI века. В 1500 году управляющий совет Флоренции ввел прогрессивный налог на доход с земли, известный как decima scalata (ступенчатая десятина). Франческо Гвиччардини в сочинении «La Decima Scalata» представил спор между двумя воображаемыми ораторами. Сам автор был противником этого налога, но, как предполагается, в тексте он изложил полностью доводы сторонников прогрессивного налогообложения. В сочинении сторонник прогрессивного налога в споре указывает, что равенство налогов не состоит в том, что каждый человек должен платить одинаковый для всех процент, а в том, что выплаты должны в одинаковой степени создавать сложности для плательщиков.
В XVIII веке Жан-Жак Руссо, выступая за налог на роскошь, исходил также из идеи возможности платить:
 
Адам Смит также защищал идею прогрессивного налогообложения, используя аргумент возможность платить:
 
Аргумент возможность платить наиболее часто применяется при защите идеи прогрессивного налогообложения. Он указывается в качестве основного, в том числе в современных книгах и справочниках.
 
В настоящее время выбор прогрессивного налогообложения в большой степени основан на понятии дискреционного дохода, то есть дохода, используемого по собственному усмотрению. Теоретически дискреционный доход представляет собой разницу между совокупным доходом и доходом, который расходуется на удовлетворение первоочередных потребностей. Именно дискреционный, а не совокупный доход определяет истинную платежеспособность лица. Естественно, что с ростом доходов уменьшается доля всех жизненно необходимых затрат (на продукты питания, покупку одежды, других товаров первой необходимости, на транспорт и т. п.) и возрастает доля дискреционного дохода. Очевидно, что при пропорциональном обложении совокупного дохода менее состоятельный плательщик несет более тяжелое налоговое бремя, чем более состоятельный, поскольку доля свободного дохода у него меньше, а доля налога, выплачиваемая за счет этого свободного дохода, выше. Поэтому необходима градация налога сообразно иерархии потребностей человека.
 
Однако наиболее эффективной с точки зрения усиления прогрессивности налогов себя показала в истории не идея возможности платить, а компенсационный аргумент.
Компенсационный аргумент
Компенсационная теория подразумевает, что налоги на богатых должны компенсировать разницу в привилегиях, получаемых богатыми от государства. Например, налоги, собираемые государством, можно разделить на две группы по степени нагрузки на классы: налоги на бедных и налоги на богатых. Различие возникает из-за того, что доля доходов, расходуемых на потребление, у бедного и среднего класса значительно больше, чем у богатых. Уже в XIX веке Джон Стюарт Милль указывал, что косвенные налоги (налоги на товары и услуги, акцизы, пошлины) особенно падают на бедных и средний класс, поэтому справедливой будет прогрессивная система налогов на доходы, которая будет компенсировать эту регрессивность косвенных налогов.
Компенсационный аргумент позволил значительно увеличить прогрессивность налогообложения во время мировых войн. Бедный и средний класс проливали свою кровь на войне, в то время как богатые не призывались на военную службу, а те, кто был связан с военным комплексом, получили возможность заработать на возросших военных заказах. В результате возникла идея компенсации разницы между бедными и богатыми — «воинская повинность для богатства» ( ). В результате в этот период средняя по 20 западным странам максимальная ставка на доходы превысила 60 % .
Экономический эффект
 
Как показал исторический опыт в XX веке , значительное увеличение максимальной ставки на доходы не ведёт ни к заметному замедлению экономики, ни к увеличению налоговых поступлений государству. Сильно прогрессивная шкала налогообложения в большей степени работает как ограничение на доходы богатых.
Виды прогрессий
Простая поразрядная
Это самый простой вид прогрессии. В данном случае шкала совокупного дохода (налоговая база) делится на разряды. Каждому разряду соответствуют определённые высший и низший уровень доходов. И каждому разряду соответствует определённая твердая налоговая сумма. Подобный вид прогрессии был характерен для многих стран на начальном этапе ввода подоходного налога.
Недостатком данного вида налогообложения является скачкообразное изменение уровня налога на стыке разрядов. Два мало различающихся дохода, попадающие по обе стороны от границы соседних разрядов, приводят к значительной разнице в налоге. Например при совокупном доходе 1000 рублей налог составляет 31 рубль, а при совокупном доходе 1001 рубль — налог 45 рублей. См. таблицу.
Второй недостаток — при данной форме прогрессии возможны случаи, когда у владельца высокого дохода после уплаты налога остаётся в собственности сумма меньше, чем у владельца более низкого дохода.
 
Плюс 60 рублей на каждые 500 рублей сверх 4000 рублей.
Относительная поразрядная
Данный вид прогрессии также предполагает деление налогооблагаемой базы на разряды. Каждому разряду присваивается своя ставка налога в процентной форме. Ставка налога применяется ко всей налогооблагаемой базе. Внутри разряда сохраняется пропорциональное обложение, однако при переходе к следующему разряду, также как при простой поразрядной прогрессии, происходит скачок налога. Возможна также ситуация, когда после уплаты налога в распоряжении налогоплательщика с более высоким доходом останется меньше средств, чем у налогоплательщика с более низким доходом.
Одноступенчатая (с необлагаемым минимумом)
Данный вид прогрессии (прогрессивного налогообложения) имеет всего одну налоговую ставку. Кроме того введена граница (минимальный доход, не облагаемый налогом), ниже которой доход, не облагается налогом (0 %), а выше которой облагается, независимо от дальнейшего роста. См. график. Сама налоговая ставка фиксирована и не прогрессивна, но с учётом границы мы имеем реальное увеличение ''эффективной налоговой ставки'' с ростом дохода. ''Эффективная налоговая ставка'' показывает реальную ставку налогообложения, которой подвергся объект. Иногда данное налогообложение называют налогообложением со скрытой прогрессией.
Здесь всего одна налоговая ставка (нет начальной, нет максимальной) и равна например в Латвии — 24 %, а в Литве — 15 %.
 
 
Размер налога '''N''' и эффективную налоговую ставку '''S''' и можно вычислить по формулам: 
 
Пример для Латвии в 2014 году (налоговая ставка — 24 %, необлагаемый минимум — 900 €):
При годовом доходе, равном '''5000 €''', 
сумма налога составляет: '''N = 0,24 × (5000 − 900) = 984 €'''; 
эффективная налоговая ставка: '''S = 984 : 5000 × 100 % = 19,68 %'''.
При годовом доходе, равном '''10000 €''', 
сумма налога составляет: '''N = 0,24 × (10000 − 900) = 2184 €'''; 
эффективная налоговая ставка: '''S = 2184 : 10000 × 100 % = 21,84 %'''.
Основной рост эффективной налоговой ставки происходит в очень узком диапазоне, в зоне низких доходов, в непосредственной близости от границы дохода, необлагаемого налогом. Поэтому многие экономисты считают данный вид налогообложения ''«условно-прогрессивным»'' и рассматривают как пропорциональное налогообложение.
Начиная с 2018 года в Латвии применяется многоступенчатая налогообложение. Если сумма доходов за год не превышает евро, тогда ставка налога 20 %. Если сумма доходов превышает евро, но не превышает евро, тогда ставка налога 23 %. Если сумма доходов за год превышает евро, тогда ставка налога 31,4 % .
Многоступенчатая
 
В этом случае доход делится на части (ступени) налогообложения. Каждой ступени соответствует своя фиксированная налоговая ставка. Налоговая ставка каждой следующей ступени растёт ступенчато с ростом облагаемого дохода. Число ступеней может быть минимальным — две (как в Польше) или три (как в Австрии) и доходить до необходимого максимума (18 в Люксембурге). Особенность многоступенчатой прогрессии (налогообложения) в том, что при делении на ступени, повышенная ставка налога накладывается не на весь доход в целом (!), а только на ту часть, которая превысила нижнюю границу данной ступени. Окончательный налог определяется как сумма налогов каждой отдельной ступени. Здесь мы так же имеем реальное увеличение эффективной налоговой ставки с ростом облагаемого дохода, причём кривая эффективной налоговой ставки имеет небольшую волнообразность, которая уменьшается по мере увеличения количества ступеней.
Предположим, совокупный годовой доход, разделён на несколько частей (ступеней), в пределах которых действуют следующие налоговые ставки:
* '''ступень 1''' с налоговой ставкой '''S 1 ''', действующей в диапазоне доходов от '''D 1 ''' до '''D 2 ''';
* '''ступень 2''' с налоговой ставкой '''S 2 ''', действующей в диапазоне доходов от '''D 2 ''' до '''D 3 ''';
* '''ступень 3''' с налоговой ставкой '''S 3 ''', действующей в диапазоне доходов от '''D 3 ''' до '''D 4 ''' и т. д.
Тогда размер налога '''N''' вычисляется по формуле:
 N = S_1(D - D_1) если совокупный годовой доход D находится в ступени 1;
 N = S_1(D_2 - D_1) + S_2(D - D_2) если совокупный годовой доход D находится в ступени 2;
 N = S_1(D_2 - D_1) + S_2(D_3 - D_2) + S_3(D - D_3) если совокупный годовой доход D находится в ступени 3 и т. д.
Общая формула для вычисления налога '''N''' выглядит так:
 
 
Пример:
При годовом доходе, равном ''' руб.''', 
сумма налога составляет: '''N = 20000 × 0,12 + 10000 × 0,15 = 3900 руб.'''; 
эффективная налоговая ставка: '''S = 3900 : 30000 × 100 % = 13 %'''.
При годовом доходе, равном ''' руб.;''' 
сумма налога составляет: '''N = 20000 × 0,12 + 20000 × 0,15 + 20000 × 0,20 + 10000 × 0,25 = 11900 руб.'''; 
эффективная налоговая ставка: '''S = 11900 : 70000 × 100 % = 17 %'''.
Достоинства многоступенчатой модели налогообложения:
* наглядность (всю модель налогообложения можно представить в виде простой таблицы);
* простота (каждый в состоянии сам рассчитать налог);
* гибкость (возможность изменения налоговых ставок в каждом ступени отдельно, для каждой группы налогоплательщиков);
* возможность индексации уровня дохода, не облагаемого налогом (если введён).
Недостатки:
* более сложная по сравнению с пропорциональным налогообложением;
* при индексации уровня дохода, в том числе и дохода, не облагаемого налогом, приходится (чтобы не упал налоговый сбор) увеличивать налоговые ставки или расширять границы ступеней налогообложения.
Линейная
 
В данном случае налоговая ставка возрастает линейно, без скачков. Благодаря равномерному росту налоговой ставки эффективная налоговая ставка растёт тоже равномерно.
Как правило, в многоступенчатой и линейной прогрессиях максимальная налоговая ставка в несколько раз превышает начальную налоговую ставку. Из-за этого рост эффективной налоговой ставки в области низких доходов значительно медленней, чем при одноступенчатой прогрессии.
Размер налога '''N''' в зоне роста налоговой ставки вычисляется по формуле:
 N = S_{min} \cdot X \cdot(D - D_1) .
Размер налога '''N''' после окончания роста налоговой ставки вычисляется по формуле:
 N = S_{min} \cdot X \cdot( D_2 - D_1) + S_{max} \cdot(D - D_2) ,
где X  — коэффициент роста.
Недостатком данного способа налогообложения является его относительная сложность, что препятствует широкому внедрению во многих странах.
Комбинированная
В этом случае доход делится на отдельные части, в пределах которых используется одна из указанных выше моделей налогообложения. Типичным примером комбинированной модели является система налогообложения физических лиц в Германии. См. ниже.
Кривая, описываемая формулой
Налоговая ставка в данной модели растёт с ростом дохода и описывается формулой многочлена (полинома).
Формула налоговой ставки имеет вид: 
 S = s_0 + s_1D^1 + s_2D^2 + \dots + s_nD^n где: 
: s_i  — фиксированные коэффициенты;
: D  — совокупный годовой доход.
Используя современную вычислительную технику, можно вывести формулу для кривой налоговой ставки любого уровня сложности, с любыми характеристиками. И как следствие, эти достоинства оборачиваются недостатками, сводя на нет возможность обсуждения обществом налоговых ставок, так как при этом требуется более глубокий уровень математических познаний. В частности, в 2019 году была предложена такая организация налоговой ставки ''S'', которая будет расти непрерывно с ростом налогооблагаемого дохода ''D'', при этом чистые доходы D(1-S) также могут расти неограниченно, что соблюдает интересы всех сторон налогового процесса : 
 S = \left \{ \begin{matrix} 0, \qquad {D}\le{D_0} \\ \frac{e D}{D-D_0+e} \ln{\left(D-D_0+e\right)} \end{matrix} \right. , \quad D>D_0. 
Здесь e — основание натурального логарифма, D_0 — минимальный не облагаемый налогом доход, в качестве которого может выступать, например, прожиточный минимум.
Обзор по странам
Подоходный налог в Германии
 
До 1990 года для расчёта налоговых ставок в Германии использовались формулы многочлена (полинома). 
В 1990 году была введена новая комбинированная модель, которая значительно облегчила расчёт налогов.
В данном случае шкала совокупного годового дохода делится на 5 зон и выглядит следующим образом:
* зона '''1''' (нулевая зона): доход в этой зоне не облагается налогом;
* зона '''2''' (линейная): начальная ставка налога составляет 14 % и увеличивается линейно до 24 %;
* зона '''3''' (линейная): ставка налога в данной зоне растёт так же линейно, как в предыдущей зоне, но не так круто, с 24 % до 42 %;
* зона '''4''' (фиксированная): ставка налога в этой зоне постоянна и зафиксирована на уровне 42 %;
* зона '''5''' (фиксированная): ставка налога в этой зоне тоже постоянна и равна 45 %.
Подоходный налог в США
В США ставки федерального налога на доходы физических лиц (НДФЛ) взимаются по многоступенчатой схеме и по состоянию на 2014 год начинаются с 10 % и доходят до максимума в 39,6 %. Границы ступеней налогообложения зависят от семейного статуса налогоплательщика. Различают следующие категории: один (single) субъект, семейная пара и родитель-одиночка. В случае семейной пары подаётся совместная налоговая декларация. К этой же категории относятся вдова или вдовец, получающие пенсию за своего супруга или супругу (пенсии тоже облагаются налогом). Кроме федерального налога каждый штат может взимать дополнительно свой налог. В результате суммарный налог может достигать 50 %.
 
 
Подоходный налог в других странах
 
См. также
* Распределение (экономика)
* Список стран по уровню налогообложения физических лиц
Примечания
 
Литература
* ''Ю. С. Мирзоев''. Опровержение популярных заблуждений относительно прогрессивной системы налогообложения // 
* 
* ''Ильясов Ф. Н.'' Формула прогрессивного налога на основе закона Вебера // Социальные исследования. 2016. № 4. С. 17—25.

'''Регресси́вное налогообложе́ние''' (англ. Regressive tax) — система налогообложения, при которой средняя ставка снижается при увеличении облагаемой налогом величины. Это означает, что при увеличении доходов экономического агента, ставка падает, и, наоборот, растёт, если доход уменьшается.
Регрессивный налог налагает большее бремя (относительно ресурсов) на бедных, чем на богатых: существует обратная зависимость между ставкой налога и платежеспособностью налогоплательщика, измеряемой активами, потреблением или доходом. Эти налоги, как правило, снижают налоговое бремя людей с более высокой платежеспособностью, поскольку они больше переносят относительное бремя на людей с более низкой платежеспособностью.
Как правило, при регрессивном налогообложении, доходы делятся на части, каждая из которых облагается по своей ставке, то есть пониженные ставки действуют не для всего объекта налогообложения, а для его части, которая превышает предыдущую. Например, налоги, взимаемые в форме фиксированного процента на расходы, такие как НДС, или прямые фиксированные налоги, например подушный налог (poll tax) или лицензионный сбор за телевизоры в Великобритании, являются регрессивными по своему конечному результату.
Регрессивное налогообложение применяется в сфере импорта, торговли, производства товаров и услуг. Также по регрессивному принципу рассчитывается ряд специальных сборов, период налогообложения по таковым является разным. Так, например, в суде государственная пошлина на подачу заявления зависит от размеров имущественных требований истца.
Противоположностью регрессивному налогу является прогрессивный налог, при котором средняя налоговая ставка увеличивается по мере увеличения суммы, подлежащей налогообложению . Между ними находится фиксированный или пропорциональный налог, где ставка налога остается фиксированной не зависимо от суммы налогообложения.
Критика
В числе преимуществ регрессивных ставок значительный мотивационный элемент. Стремление к применению к собственным доходам пониженных ставок заставляет работать более эффективно и стимулирует искать пути увеличения своих доходов. В условиях стабильного экономического роста такая модель может оказаться успешной и поможет увеличить поступления в бюджет.
На первый взгляд подобная система кажется несправедливой, так как более бедные люди несут более тяжелое налоговое бремя. Но глубинная идея регрессивного налогообложения в том, что возможность уплаты меньших налогов стимулирует людей во-первых, больше зарабатывать, а во-вторых, не уводить свои доходы «в тень». И в этом её важнейшее преимущество перед прогрессивной системой, для которой сокрытие официальных доходов и уклонение от уплаты налогов — основные проблемы.
В долгосрочной перспективе при наличии активного звена бедных трудоспособных граждан такой подход к налогообложению может спровоцировать вспышки недовольства у населения. Прежде всего этот налог поражает наименее защищённые слои населения.
См. также
* Прогрессивное налогообложение
* Инфляционный налог
* Кривая Лаффера
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Слупск''' ( ), '''Штольп''' ( ) — город в северной Польше, в составе Поморского воеводства. Население — 104 964 человека (2006 год).
География
Город находится в центре туристической территории, располагающейся на Слупской равнине, Словинского побережья. Его восточная часть соединяется с Дамницкой возвышенностью. Слупск лежит на реке Слупи и простирается на её берегах с двух сторон. Неподалёку (на расстоянии 18 км) от Балтийского моря, на 54°28´ северной широты и 17°02´ восточной долготы. В 20 км от города курорта Устка, на Балтийском побережье.
Климат
Климат Слупска морской. Среднегодовая температура около +7&nbsp;°C. Среднегодовое количество осадков около 600 мм. Наиболее тёплый месяц года — июль (среднесуточная температура в июле колеблется от +11&nbsp;°C до +21&nbsp;°C). Наиболее холодный месяц года — февраль (средняя температура в феврале от −5&nbsp;°C до 0&nbsp;°C).
Достопримечательности
* Городская ратуша (неоготический памятник с 1901 года);
* Мариацкий костёл (возведён во второй половине XIV века);
* Доминиканский костёл св. Яцека (костёл XIV века с одним нефом);
* Замок померанских герцогов (построенный в 1508 году во время владычества герцога Богуслава X), в котором находится Музей Центрального Поморья;
* Новые ворота (построены в XIV в готическом стиле);
* Амбар Рихтера (построен во второй половине XVIII века) — в настоящее время филиал Музея Центрального Поморья;
* Башня ведьм (возведена в XIV—XV веках, в XVIII была перестроена под тюрьму, в которой содержались главным образом женщины, осуждённые за колдовство);
* Поветовое староство (отдано в пользование в 1903 году для нужд тогдашнего поветового совета, ныне центральная резиденция властей земельных угодий повета);
* Городская публичная библиотека (возведённая в готическом стиле в XIV веке, ранее Костёл монастыря Норбертанок имени св. Николая);
* Больничная часовня св. Юрия (возведённая в готическом стиле в начале XV века);
* Главная почта (кирпичное неоготическое здание второй половины XIX века);
* Кирха Святого Креста конца XIX века;
* Католическая церковь Святейшего Сердца Иисуса;
* Православная церковь святых апостолов Петра и Павла.
Экономика
С 1997 года в г. Слупске действует Слупская специальная экономическая зона. Данная зона занимает площадь более 219 га и поделена на 5 инвестиционных районов: район Слупск-Влынковко, район Редзиково, район Дебжно, район Кошалин и район Щецинек. Зоной управляет Поморское агентство регионального развития. В городе имеются все значимые банки, лизинговые товарищества и учреждения, обеспечивающие ему экономическое развитие: Слупская промышленно-торговая палата и Слупское сообщество хозяйственных инноваций и предпринимательства. Согласно действующему договору от 13 июля 2003 года г. Слупск вместе с прибалтийским г. Устка составляют одно целое — Двуградие.
Спорт
Слупский спорт — это прежде всего баскетболисты клуба «Энергия чёрных», оспаривающие лучшие позиции в высшей лиге, футболисты «Грыф 95 Слупск», гандболистки спортивного городского клуба «Слупия», секция бадминтона клуба «Пяст», волейболистки клуба «Чёрных».
Культура
В Слупске проходит Фестиваль польского пианистического искусства, Джаз-фестиваль им. К. Комеда, Конфронтация женского искусства, Фестиваль культуры востока «Mundus Orientalis», Schaefferiada — фестиваль посвящён музыкальному и драматическому творчеству Богуслава Шеффера, Фестиваль юных талантов «Ч. Неман нон-стоп», Международный фестиваль по спортивному бриджу «Солидарность». В Слупске действует Профессиональный новый театр, Кукольный театр «Радуга», любительский театр «Рондо», а по воскресеньям во время летних каникул проходят знаменитые ярмарки Грифитов, которые каждый раз притягивают множество местных жителей, а ещё больше туристов. Кроме того, в Музее Центрального Поморья находится крупнейшая во всём мире коллекцией работ Портретной компании писателя и художника С. И. Виткевича — «Виткация».
Образование
'''Высшие учебные заведения'''
* Поморская Академия;
* Высшая школа Администрации хансеатик;
* Высшая школа Экономической инженерии;
* Высшая школа Предпринимательства и управления.
Американская система ПРО
Соглашением о размещении на территории Польши ракет-перехватчиков, входящих в американскую систему ПРО, подписанным 20 августа 2008 года, предусмотрено, что эти ракеты будут размещены на базе в 5 км от Слупска в Редзиково. Строительство завершилось в 2016 году .
Города-побратимы
* Архангельск, Россия;
* Бари, Италия;
* Бухара, Узбекистан;
* Гродно, Беларусь;
* Евпатория, Россия/Украина ;
* Карлайл, Великобритания;
* Карташу, Португалия;
* Фленсбург, Германия;
* Устка, Польша;
* Вантаа, Финляндия;
* Вордингборг, Дания.
Примечания
 
 
Литература
* 
Ссылки
*
