'''Дэвид Юм''' ( ; родившийся как '''Дэвид Хоум''', ; 26 апреля (7 мая) 1711 — 25 августа 1776)  — философ эпохи шотландского Просвещения, историк, экономист, библиотекарь и эссеист, который сегодня наиболее известен своей очень влиятельной системой философского эмпиризма, скептицизма и натурализма .
Начиная с «Трактата о человеческой природе» (1739—1740), Юм стремился создать естественную науку о человеке, которая исследовала бы психологическую основу человеческой природы. Юм возражал против существования врождённых идей, утверждая, что всё человеческое знание происходит исключительно из опыта. Это ставит его рядом с Фрэнсисом Бэконом, Томасом Гоббсом, Джоном Локком и Джорджем Беркли как британского эмпирика .
Юм утверждал, что индуктивное умозаключение и вера в причинность не могут быть обоснованы рационально; вместо этого они являются результатом обычаев и умственных привычек. На самом деле мы никогда не воспринимаем, что одно событие вызывает другое, а только переживаем «постоянное соединение» событий. Эта проблема индукции означает, что для того, чтобы сделать какие-либо причинные выводы из прошлого опыта, необходимо предположить, что будущее будет напоминать прошлое, — это предположение, которое само по себе не может быть основано на предшествующем опыте .
Противник философских рационалистов, Юм считал, что человеческое поведение определяется скорее страстями, чем разумом, и провозгласил, что «Разум есть и должен быть лишь рабом аффектов» . Юм также был сентименталистом, считавшим, что этика основана на эмоциях или чувствах, а не на абстрактных моральных принципах. Он с самого начала придерживался натуралистических объяснений моральных феноменов, и обычно считается, что он первый ясно изложил проблему «есть — должен», или идею о том, что констатация факта сама по себе никогда не может привести к нормативному выводу о том, что ''должно'' быть сделано .
Юм также отрицал, что у людей есть действительное представление о себе, полагая, что мы испытываем только набор ощущений, а самость — это не что иное, как связка причинно связанных восприятий. Компатибилистская теория свободы воли Юма считает причинный детерминизм полностью совместимым со свободой человека . Его взгляды на философию религии, включая отказ от чудес и аргумента от замысла в пользу существования Бога, были особенно противоречивыми для своего времени.
Юм оказал влияние на утилитаризм, логический позитивизм, философию науки, раннюю аналитическую философию, когнитивную науку, теологию и многие другие области и мыслителей. Иммануил Кант считал Юма вдохновителем, пробудившим его от «догматического сна».
Биография
Детство и юность
Дэвид Юм родился в 1711 году в семье небогатого шотландского дворянина, занимавшегося юридической практикой, владельца небольшого поместья. Отец, Джозеф Юм (1681—1713), был адвокатом и принадлежал к древнему дому Хьюмов; поместье Найнвелс, примыкающее к селению Чернсайд близ Берик-апон-Туида, принадлежало семье с начала XVI века. Дэвид стал третьим ребёнком в семье, у него были брат и сестра: Джон Юм (1709—1786) и Кэтрин Юм (род. 1710). Отца он потерял в детстве и, как младший сын, унаследовал менее 50 фунтов годового дохода . Мать Юма, Кэтрин Юм, урождённая Фолконер (1683—1745), была дочерью сэра (1640—1685), главы судейской коллегии. Она полностью посвятила себя воспитанию детей — Джона, Кэтрин и Дэвида. Большое место в домашнем воспитании занимала религия (шотландское пресвитерианство), и Дэвид впоследствии вспоминал, что верил в Бога, когда был маленьким . С 1723 года Юм посещал Эдинбургский университет, где получил основы юридического образования, а также знание древнегреческого языка.
В 1726 году Юм по настоянию семьи, считавшей его призванным к адвокатской деятельности, оставил университет.
Один из биографов Юма так пишет о юношеских интересах будущего мыслителя:
 
Всё, на что обращал Юм своё внимание и на чём он сосредоточивал свой интерес, — это польза; с этой лишь точки зрения он обсуждал те предметы и явления, на которых останавливался его проницательный взгляд. Трудно представить себе более бесстрастный темперамент, менее увлекающуюся натуру. В своей прозаичности Юм доходил до полного непонимания красоты и до неумения наслаждаться ею. Живопись, скульптура и музыка решительно не существовали для этого сухого и строгого мыслителя; а в своих суждениях о крупнейших литературных произведениях он обнаруживал такое отсутствие художественного чутья, такую пристрастную и несправедливую оценку, какие решительно трудно понять и допустить в человеке, способном к самым остроумным и метким суждениям, раз дело касалось социальной и политической философии.
 
Уже в юности Юм проявлял особый интерес к философии и литературе. Он много размышлял о вопросах нравственности и первое время думал, что одни такие размышления непосредственно сами по себе перерождают нравственную природу человека. С 20 лет он начал записывать свои мысли о религии, но впоследствии сжёг тетрадь, в которой они были записаны. Родственники желали, чтобы он занимался правом, но его влекло к Цицерону и Вергилию .
Напряжённая умственная деятельность молодого Юма не прошла для него даром. На восемнадцатом году здоровье Юма сильно пошатнулось; появились упадок духа и вялое отношение даже к тому, чем раньше он занимался с таким жаром. Это привело его к решению круто переменить образ жизни. В 1734 году он переехал в Бристоль, где пробовал исполнять должность конторщика в торговом доме, но через несколько месяцев понял, что у него нет ни малейшей склонности к такого рода занятиям.
Потерпев неудачу на коммерческом поприще, он отправился в том же 1734 году на три года во Францию — в Париж и Реймс. Значительную часть времени (2 года) он провёл в школе (колледже) Ла-Флеш, где когда-то учился Рене Декарт.
Литературные и философские опыты
После возвращения на родину Юм начал философскую деятельность: в 1738 году были опубликованы первые две части «Трактата о человеческой природе». Прежде всего, Юм рассматривает вопросы об определении достоверности какого-либо знания и убеждённости в нём. Юм считал, что знание основано на опыте, которое состоит из ''восприятий'' (впечатления, то есть, человеческие ощущения, аффекты, эмоции). Под ''идеями'' разумеются слабые образы этих впечатлений в мышлении и рассуждении . Вторая часть была посвящена психологическим аффектам. Через год вышла третья часть трактата, посвящённая морали и нравственности.
Работа Юма не вызвала ожидаемой бурной дискуссии в интеллектуальной среде. Наоборот, работу фактически проигнорировали. Пошли слухи, что автор — атеист. Последнее обстоятельство не раз оказывалось непреодолимым препятствием на пути к получению Юмом преподавательской должности, хотя Юм прилагал много усилий, чтобы добиться этого. Так в 1744 году он тщетно надеялся получить в родном Эдинбурге кафедру этики и пневматической философии, он проиграл конкурс . То же произошло и в университете Глазго, где преподавал Фрэнсис Хатчесон, куда Юм не раз пытался устроиться, но безуспешно.
С 1741 по 1742 год Юм опубликовал свою книгу «Моральные и политические очерки (эссе)», посвящённую политическим и политико-экономическим темам. Именно эта работа принесла автору известность и популярность.
В 1745 году Юм принял предложение юного маркиза Анненделя жить с ним в качестве наставника и репетитора. Воспитанник Юма был психически нездоровым юношей, которого нельзя было ни учить, ни развивать так, как этого желал бы воспитатель-философ. Юму в течение целого года пришлось перенести много обид от дяди молодого маркиза, заведовавшего всеми делами лордов Анненделей. Аннендели не заплатили Юму условленного жалованья; ему пришлось вести длинный процесс, чтобы получить свой заработок (процесс затянулся до 1761 года) Сам Юм в автобиографии этот эпизод с невыплаченным жалованьем не упоминает .
После этого Юм стал секретарём (1746), с которым отправился в военную экспедицию против французской Канады. Экспедиция ограничилась крейсированием у берегов Франции. Вместе с генералом Юм побывал в составе военных миссий в Вене и Турине, а также Голландии и германских землях (1747—1749).
В 1748 году Юм начал подписывать сочинения своим именем .
Дальнейшее творчество и признание
 
Находясь в Италии, Юм переработал первую книгу «Трактата о человеческой природе» в «Исследование о человеческом познании». Это было сокращённое и упрощённое изложение теории познания Юма. В 1748 году данная работа была издана в Англии, но она вновь, как и «Трактат…», не привлекла к себе ожидаемого внимания общественности. Не вызвало большого интереса и сокращённое изложение третьей книги «Трактата…», которое под названием «Исследование о принципах морали» вышло в свет в 1751 году.
В 1750-х годах Юм занимался написанием истории Англии. Этим трудом он пробудил к себе ненависть со стороны англичан, шотландцев, ирландцев, церковников, патриотов и многих других. Но после выхода второго тома «Истории Англии» в 1756 году общественное мнение резко изменилось, и при появлении следующих томов издание нашло значительную аудиторию не только в Англии, но и на континенте. Всего Юмом было написано шесть томов, два из них были им переизданы. Тираж всех книг разошёлся полностью. Юм писал: «…я сделался не только обеспеченным, но и богатым человеком. Я вернулся на родину, в Шотландию, с твёрдым намерением более не покидать её и приятным сознанием того, что ни разу не прибегал к помощи сильных мира сего и даже не искал их дружбы. Так как мне было уже за пятьдесят, то я надеялся сохранить эту философскую свободу до конца жизни» .
Уже в 1751 году литературную славу Юма признали в Эдинбурге. В 1752 году Общество юристов избрало его хранителем Адвокатской библиотеки (ныне Национальная библиотека Шотландии). Были и новые огорчения — провал на выборах в университет Глазго и попытка отлучения от Шотландской церкви .
Деятельность во Франции и отношения с просветителями
В 1763 году, после окончания войны между Англией и Францией (Семилетней войны), Юм в качестве секретаря британского посольства при Версальском дворе был приглашён в столицу Франции маркизом Гертфордом, назначенным на пост английского посланника. До начала 1766 года он находился на дипломатической службе в Париже, причём в последние месяцы исполнял обязанности британского поверенного в делах. В Париже его ожидали яркие отношения с графиней де Буффлер .
Здесь он получил признание за свой труд по истории Англии. Критику Юма в адрес религиозных фанатиков одобрили Вольтер и К. А. Гельвеций. Их интересы и взгляды во многом сходились.
Ещё до приезда во Францию Юм стал переписываться с К. А. Гельвецием и Ш. Монтескьё. Особенно тесная дружба у него возникла с Даламбером. Юм состоял в переписке и с Вольтером, хотя лично с ним никогда не встречался. Юм дружил и с Руссо, а на званых обедах у Гольбаха он всегда был желанным собеседником. Особенное впечатление на Гельвеция, А. Тюрго и других просветителей произвела «Естественная история религии», вышедшая в 1757 году в сборнике «Четыре диссертации».
Отношение Юма к французским просветителям было сдержанным. В письме к Э. Милляру, своему издателю, Юм признавался, что предпочитает пойти на мировую с церковниками, чем вслед за Гельвецием ввязаться в резкую и опасную перепалку с ними. Известны иронические высказывания Юма о деизме Вольтера и его замечания о «догматизме» «Системы природы» П. А. Гольбаха.
Дружба Юма с Ж.-Ж. Руссо закончилась тем, что друзья, в итоге, превратились во врагов. Впрочем, уже в одном из писем от января 1763 года Юм жаловался на нежелательную «экстравагантность» руссоистских рассуждений и их «непривычность» для английского читателя . В 1766 году Юм возвратился на Британские острова. Тогда же Юм пригласил в Англию преследуемого во Франции Руссо, которому король Георг III был готов предоставить убежище и средства к существованию. Юм принялся хлопотать об устройстве своего друга и приобрёл для него дом в одном из городов Дербишира. Руссо, впрочем, не нашёл признания среди английской публики и со всей запальчивостью раздражительного человека напал на Юма, якобы виновника его неудачного переселения в Англию. Он обвинял Юма во враждебном к нему отношении, пустил слух о «заговоре» Юма и парижских философов, которые якобы решили его, Руссо, «обесславить», и даже начал рассылать письма с этими обвинениями по всей Европе. Вынужденный защищаться, Юм опубликовал «Краткое и истинное объяснение спора между г-ном Юмом и г-ном Руссо» ( , 1766). В следующем году Руссо покинул Англию.
Последние годы жизни
До 1768 году Юм занимал пост помощника государственного секретаря по делам северных территорий.
В 1769 году Юм уходит в отставку и возвращается в родной город — весьма богатым (с годовым доходом в 1000 фунтов). В том же году Юм создал в Эдинбурге Философское общество, где он выступал в качестве секретаря. В данный кружок входили: Адам Фергюсон, Адам Смит, Александр Монро, Уильям Каллен, Джосеф Блэк, Хьюдж Блейр и другие.
Всего за свою жизнь Юм написал сорок девять очерков, которые в различных сочетаниях ещё при жизни их автора выдержали девять изданий . В их число вошли и очерки по экономическим вопросам, и собственно философские эссе — «О самоубийстве» и «О бессмертии души», и отчасти морально-психологические опыты: «Эпикуреец», «Стоик», «Платоник», «Скептик». Точное определение времени написания многих очерков Юма затруднительно. Следуя традициям философов-эссеистов М. Монтеня и Ф. Бэкона, Юм излагает свои взгляды так, чтобы читателю ясно были видны вытекающие из них практические выводы и приложения.
Незадолго до смерти Юм написал «Автобиографию». В ней он описывал себя как кроткого, открытого, общительного и весёлого человека, имевшего слабость к литературной славе, которая, правда, «никогда не ожесточала моего характера, несмотря на все частые неудачи» .
В начале 1770-х годов Юм не раз возвращался к работе над своим последним крупным произведением «Диалоги о естественной религии», первый набросок которых относится ещё к 1751 году. Предшественником этих «диалогов» была, по-видимому, выпущенная в свет Юмом анонимно в 1745 году брошюра по вопросам религии. Эта брошюра до сих пор не найдена.
Юм так и не решился опубликовать при жизни «Диалоги…», не без оснований опасаясь преследований со стороны церковных кругов: начиная с 1770 года профессор из Абердина Джемс Битти пять раз публиковал яростный антиюмовский памфлет «Опыт о природе и непреложности истины: против софистики и скептицизма». Но когда весной 1775 года у Юма обнаружились первые признаки серьёзного заболевания, он решил позаботиться о посмертной публикации своего последнего сочинения и включил в завещание особый пункт об этом. Его душеприказчики достаточно долго уклонялись от выполнения этого пункта, также опасаясь серьёзных неприятностей.
Весной 1775 года у Юма проявились симптомы болезни, которые вначале не внушали ему никаких опасений. Болезнь, однако, оказалась неизлечимой и смертельной. Юм скончался через год от рака кишечника (по другим данным — печени ) в своём доме на Сент-Дэвид-стрит в Новом городе 25 августа 1776 года в возрасте 65 лет.
Сообщение А. Смита о том, как философ провёл свои последние дни, которое одновременно было послано 9 ноября 1776 года как открытое письмо издателю сочинений Юма, вызвало скандал среди эдинбургской публики. А. Смит писал, что Юм делил последние часы жизни между чтением Лукиана и игрой в вист, иронизировал над сказками о загробном воздаянии и острил по поводу наивности собственных упований на скорое исчезновение религиозных предрассудков народа .
Тогда же эдинбургские пасторы и оксфордские теологи выпустили в свет несколько брошюр против покойного философа.
У могилы Юма в течение недели пришлось держать стражу, чтобы не позволить эдинбургским религиозным фанатикам осквернить место захоронения мыслителя.
На своей могильной плите Юм завещал сделать следующую надпись: «Дэвид Юм. Родился 26 апреля 1711 года, умер 25 августа 1776 года». «Предоставляю потомству, — сказал он, — прибавить остальное» .
Философия
 
Общие положения
Историки философии, в основном, сходятся на том, что философия Юма в части гносеологии носит характер скептицизма. Однако если традиционный античный скептицизм в рамках принципа «Εποχή», по словам самого Секста Эмпирика, лишь разрушал огнём сомнения любое положительное знание о мире, не предлагая никакого иного выхода, кроме «воздержания от суждения», то юмовский скептицизм имеет скорее методологический, чем онтологический характер. И. Кант , характеризуя юмовский подход, высказал известное замечание по поводу посадки Юмом «корабля познания» после пробоины «догматизма» на «мель скептицизма» — то есть трактуя задачу Юма не в контексте тотального скепсиса как базовой философской стратегии, но в плане предварительной зачистки познавательного пространства, необходимого для дальнейших исследовательских ходов. Этот подход представляется тем более оправданным и верным, поскольку сам Юм рассматривал гносеологию как предварение этики и политики в рамках вопроса «что мы можем знать?».
Большое влияние на Юма оказали идеи эмпиристов Джона Локка и Джорджа Беркли, а также Пьера Бейля, Исаака Ньютона, Сэмюэла Кларка, Фрэнсиса Хатчесона и Джозефа Батлера. Однако на Юма повлияли также и рационалисты: Декарт, Лейбниц и др.
Структурно начиная изложение своей философии с теории познания, Юм в первом крупном своём произведении «Трактат о человеческой природе» (1739—1740), тем не менее, указывает на подготовительный характер гносеологии в контексте его общефилософской системы. Из этих комментариев напрямую следует вторичный характер гносеологических построений в контексте более важных, на его взгляд, философских задач, а именно — проблем морали и нравственности , а также социального взаимодействия людей в современном обществе. Позднее же именно познавательная проблематика выйдет на первый план (в «Исследовании о человеческом познании» (1748—1758) она будет центральной) юмовской философии в том числе и у его критиков, оттеснив и оттенив всё остальное.
Теория познания
Традиционно ''теория познания Юма'' рассматривается как один из изводов эмпиризма-сенсуализма XVIII столетия. Действительно, Юм исходил из того, что наше познание ''начинается'' с опыта. Однако, считал он подобно другим своим коллегам вроде Дж. Локка и Дж. Беркли, оно никогда не сводится только лишь к простому копированию опыта: в нашем познании мы всегда имеем попытки выйти за опытные рамки, дополнить опытные данные связями и выводами не представленными в опыте непосредственно, объяснить то, что непонятно и неясно из данности самого лишь опыта. Наконец, наше познание всегда тесно связано с фантазиями и созданием несуществующих объектов и миров, а также содержит в себе широкие возможности самого разного рода заблуждений. Опыт даёт познанию лишь «сырой материал», из которого познавательная активность ума получает конкретные познавательные результаты и на основе которого выстраивает общий вид познаваемой реальности.
Свою задачу Юм видит следующим образом: на основании достижений экспериментальной науки дать полное и точное описание природы человека во всех его проявлениях — познании, аффектах, морали и нравственности, политики, религии и т. д. Несомненные успехи естествознания в своих областях должны служить здесь дополнительным стимулом к исследовательской работе. Однако для того, чтобы ''экспериментальный метод'' правильно применить, необходимо разобраться в самой сути указанного метода как гносеологического явления, ядром которого, как известно, является всё тот же крайне широко трактуемый опыт.
Эмпиризм и скептицизм
Обнаружить опыт среди содержания нашего ''ума'' очень просто — с ним связаны наиболее сильные яркие и красочные перцепции последнего, тогда как содержание памяти и воображения всегда будет более бледным по отношению к первичному опыту. Опыт состоит, таким образом, из ярких насыщенных ''впечатлений'', впечатления же делятся на внутренние (аффекты или эмоции) и внешние (восприятия или ощущения (perceptio)). ''Идеи'' (воспоминания ''памяти'' и образы ''воображения'') суть «бледные копии» впечатлений. Всё содержание ума состоит из впечатлений и идей — то есть, впечатления (и идеи как их производные) суть то, что составляет содержание нашего внутреннего мира, если угодно — души или сознания (в рамках своей оригинальной теории познания Юм подвергнет сомнению и существование двух последних в субстанциональном плане).
Внешние впечатления уже даны уму в опыте определённой связи друг с другом (так я вижу проезжающий мимо автомобиль, падающий снег и пешеходов на тротуаре и т. д.), однако ум имеет возможность в собственных идеях как просто копировать и воспроизводить эти связи (в памяти), так и выстраивать свои собственные связи (в воображении). После восприятия материала познающий ум всегда обрабатывает эти представления — он ''складывает простые идеи в сложные и разлагает сложные идеи в простые''.
Как правило, впечатления сами по себе являются источниками ''сложных'' (разложимых) ''идей'', тогда как ''простые'' (далее неразложимые, ''атомарные'') ''идеи'' являются продуктами работы ума, однако, подчёркивает Юм, какую бы идею в нашем уме мы бы не взяли, всегда можно теоретически проследить её связь со впечатлением её породившим, допуская атомарность любых перцепций.
Идеи, таким образом, могут быть
: а) выделены умом сами по себе как простые слепки впечатлений,
: б) даны в определённой последовательности и связи как копии последовательности впечатлений,
: в) могут представлять собой произвольно переработанный умом продукт впечатлений и через эту переработку выходить за пределы данности впечатлений-восприятий или достраивать её в случае надобности.
Сложные идеи могут быть трёх видов — ''отношения, модусы'' (свойства, например, округлость как свойство множества тел или влажность как свойство жидкостей) и ''субстанции'' (основания и начала множеств, например, материя или дух).
Как и любая сложная идея, все три вида представляют собой лишь суммы простых идей, даже не всегда присутствующих в одном месте (модус), каждый вид обладает различной по силе иллюзией собственной гносеологической и онтологической состоятельности. Если абстрактность модусов обнаруживается сразу, то абстрактность отношений (о природе субстанций будет сказано ниже) нуждается в дополнительных разъяснениях.
Отношения между идеями возможны следующие: ''тождества, сходства и различия, качества и количества (числа), смежности в пространстве и времени, противоположности и причинно-следственной связи''. Следует обратить внимание, что речь здесь идёт исключительно об отношениях между идеями в уме и только между ними, а не между реальными объектами вне ума. Выше уже было показано, что опыт даёт уму определённую картину внешних впечатлений (восприятий), ум же может эту картину как копировать, так и перестраивать и дополнять (если считает её неполной) — то есть, менять отношения между идеями и их связи.
''Отношения'' при этом делятся на две группы, поскольку ум при соединении идей в сложные идеальные конструкции может:
: а) никак не изменять идеи (так от идеи шара нельзя отнять идею отрезка, свободно вращающегося вокруг одной из вершин, к идее треугольника нельзя прибавить идею четвёртой прямой; идея треугольника строго соединена с идеей суммы его углов равной 180 градусам, а идея окружности — с 360 градусами; идея (''a'' + ''b'') равна (''b'' + ''a'') и не равна (''a'' − ''b''), ''a'' + ''a'' = 2''a'', ''A'' = ''A'', ''A'' не есть ''B'', если ''a'' > ''b'' и ''b'' > ''c'', то ''a'' > ''c'' и т. д.); такой тип связи характерен для отношений тождества, качества, количества, противоположности;
: б) изменять сами идеи (так к идее шара можно прибавить идеи цвета, движения, покоя, взаимодействия с другим шаром или иной фигурой и т. д.), которые превращаются в аналог детских кубиков-кирпичиков; ум свободно выстраивает из них «башню» или «город в пять минут», «самый прекрасный остров на земле» или «кентавра», научный закон или предположения о погоде на завтра; такой тип связи присущ отношениям сходства, смежности во времени и пространстве и причинно-следственным связям .
В первом случае ум всегда имеет дело только с так называемыми ''«необходимыми» истинами'' (то есть истинами, которые не просто не могут произвольно изменяться, но которые иными нельзя даже представить (продемонстрировать) — сам их характер исключает для ума какое-либо иное положение вещей). Такого рода истины мы встречаем в ''математическом познании, а также в формальной логике''. Это знание Юм полагает ''внеопытным'' (априорным), несмотря на то, что опыт является источником всех идей ума: в данном случае извлечённые из опыта простые идеи чисел, фигур, их соотношений и правил их соединения выступают как структурные единицы аналитического (дедуктивного) вывода на своей основе свойств новых сложных идей и их связей (простая идея точки порождает идею прямой как расстояния между двумя точками, идея прямой порождает идею угла, треугольника и т. д., идея единицы, прибавляемой к числу порождает идею числового ряда, деление же на единицу даёт число взятое в своей целостности («один раз»)). Только на этой почве ум может что-то ''знать — знать в смысле владения строгими, неизменными, необходимыми истинами''.
'''Замечание:''' Здесь Юм вмешивается в одну из научных дискуссий, начатую во времена Р. Декарта, то есть, в начале эпохи классической науки Нового Времени, но продолжающуюся и поныне, а именно — в спор об истоках и природе математики — алгебры, арифметики, геометрии''  — ''Юм настаивает на её аналитической природе и отдаёт её целиком и полностью во владение уму. Однако такое признание в устах Юма звучит как приговор: математические истины относятся только к построенному умом миру идей и не могут иметь никакого отношения к внешнему миру как источнику всех внешних впечатлений. Более того, их аналитический характер лишает их какой-либо содержательности: все суждения математики могут выступать лишь как прояснения изначальных посылок, но не в качестве источника ''принципиально нового'' («синтетического») знания.
Получается так, что именно здесь ум стоит на твёрдых ногах и не менее твёрдой почве — поскольку именно здесь эффективно работают две важные интеллектуальные практики ума (разума-рассудка): интуитивная (непосредственное наглядное усмотрение истины умом как стихийное простое согласие с самим собой) и демонстративная (убеждение ума в невозможности иных вариантов ассоциации идей, когда эта невозможность демонстрируется уму опять же наглядно). Тем не менее, знание, основанное на отношениях идей, обновляясь, расширяясь и развиваясь, остаётся лишь знанием о собственном внутреннем мире ума как его бесконечное прояснение (аналитика). Может ли ум получить подобное (необходимое) знание, но синтетического характера? Источником такого знания отношения первой группы быть не могут, но ведь есть ещё отношения второй группы — сходства, смежности и каузальности.
Однако в этом случае ум упирается в сложную и, как окажется, неразрешимую задачу: как из наличного знания (информации, идей) получить не просто новое знание (новые идеи), но знание, сохраняющее при этом все характеристики необходимой истины, не случайное? Иначе говоря, как из одного факта (идеи факта) вывести с необходимостью наличие другого факта (другой идеи другого факта), если сами по себе идеи атомарны, друг от друга отграничены и могут быть произвольно поставлены как в одни, так и в иные, противоположные отношения? .
Ум может свободно объединять (ассоциировать) идеи за пределами ряда впечатлений-восприятий, как указывалось выше, по сходству, смежности в пространстве и времени, а также наличием каузальной связи между ними. Первые два отношения, очевидно не содержат в себе никакой необходимости, поскольку ум может представить любую вещь, как сходную с данной, так и смежную с ней в пространстве и времени. В качестве отношения, возможно, содержащего необходимость остаётся, таким образом, только причинно-следственная связь. Именно так она выступала в современном Юму классическом естествознании Нового Времени. Однако анализ причинности, предпринятый Юмом, показывает изначальную невозможность необходимости таких ассоциаций поскольку
: а) опыт сам по себе никакой необходимой ассоциации идей не даёт, он даёт лишь то, что дано ему опытом, а именно — их порядок в восприятиях;
: б) ум также не может дать такой ассоциации, поскольку здесь невозможна ни интуиция, ни демонстрация.
Невозможность необходимости любых отношений идей второго типа не просто обосновывается Юмом, но и демонстрируется им, что делает картину ещё проще и яснее: если ассоциация идей является необходимой, то все иные ассоциации автоматически становятся невозможны (или — ''демонстративно'' очевидно не истинны) подобно тому как невозможно представить треугольник в евклидовой геометрии с суммой углов больше или меньше 180 градусов, (a+b) неравным (b+a) или окружность меньше или больше 360 градусов. Мы видим, что тело с высоты падает вниз. Но можно представить (не увидеть!) и обратное — здесь работает воображение как способность ума, которой ничего не стоит вообразить тела, летящие вверх, солнце, встающее не на востоке, а на западе и т. д. точно так же, как мы с лёгкостью можем вообразить снег за окном в ясную погоду. Любой каузальный ряд может быть
: а) развёрнут воображением обратно от следствия к причине;
: б) представлен как альтернатива иного ряда;
: в) описан как случайная последовательность фактов во времени даже в случае их многократного повторения.
Таким образом Юм не только обнаруживает и описывает традиционную слабость индуктивного метода (как базового метода эмпиризма), но и показывает невозможность любого необходимого (а значит — строго-истинного) синтетического познания.
 
То, что ложно в силу демонстративного доказательства, заключает в себе противоречие, а то, что заключает в себе противоречие, невозможно представить. Но когда речь идёт о чём-либо фактическом, то, каким бы сильным ни было доказательство из опыта, я всегда могу вообразить противоположное, хотя не всегда могу поверить в него.
 
При этом Юм не утверждает, что связь (каузальная или любая другая имеющая характер необходимости) между фактами (идеями фактов) полностью отсутствует, он лишь утверждает, что её не содержит никакой опыт. Наши истины сами по себе вполне могут иметь необходимый характер, однако наш ум никак не может этот характер обнаружить и обосновать. Связь между впечатлениями дана в опыте, но ум никак не сможет однозначно заявить, что она необходима. Связь между идеями может быть произведена умом, но ум никогда не сможет сказать, что противоположная связь полностью исключена. Иначе говоря, ум не в силах обнаружить сам принцип необходимости в своей работе по ассоциации простых и сложных (при этом неизменных в ходе изменений отношений между ними) идей — соединение возможно и одним и другим и третьим способом, даже если эти способы дают противоположный результат. Поэтому ум никогда не в состоянии самостоятельно определить, какой способ соединения идей является правильным — этот принцип обнаруживается не в уме, а вне его, как некая трансценденция, о которой ум сам по себе не может сказать ничего . Единственным способом определиться для ума становится, таким образом, следование опыту и порядку данных в нём впечатлений-восприятий.
Дело в том, что следуя за впечатлениями-восприятиями, ум невольно подчиняется их порядку и ''привыкает'' ожидать некоторые повторяющиеся связи перцепций (яблоко — круглое, материальное тело падает вниз, солнце каждое утро встаёт на востоке). ''Привычка'' ума ожидать определённый порядок перерастает в ''убеждение'', а затем — в ''веру'' ( ), что так с необходимостью будет происходить всегда. Ум, таким образом, обнаруживает принцип ассоциации идей по сходству, смежности и причинности не в самом себе, не сам по себе, но вне себя, не отвечая при этом на вопрос о происхождении этого принципа или его природе и не измышляя на этот счёт никаких гипотез .
Таким образом, разум оказывается бессилен самостоятельно обосновать идею причинности (как и сходства, и смежности) как необходимой связи между идеями. Он лишь использует уже данный ему ряд восприятий в своих построениях, слепо следуя за ним, и доверяя ему, но не освещая путь познающему своим светом. Как отмечал И. Ньютон, характеризуя базовую установку Нового времени, «не следует измышлять на авось каких-либо бредней, не следует также уклоняться от сходственности в природе, ибо природа всегда и проста, и всегда с собой согласна» Это нужно принять как должное — ум должен отказаться от выдвижения бесплодных и пустых гипотез, иначе ум (разум) не сможет ничего открыть и ничего познать. Ограничивая, таким образом, разум, мы освобождаем его от его же иллюзий для его же познавательной работы. Разум может следовать за опытом, может сомневаться в опыте, но он чётко должен понимать момент отрыва от всякого опыта.
По мнению самого Юма, речь не идёт о принижении разума — речь идёт о том, что разум начинает видеть свои собственные силы и возможности, удерживаясь от фантазий там, где в фантазии уйти проще всего. Величие разума в том, чтобы сказать в ответ на вопрос «я не знаю» — если вопрос действительно не имеет ответа на основе опыта.
«Внешний мир» (субстанция) и эмпирический субъект
Вскрытие несамостоятельности ума в вопросе о причинно-следственных связях стало первым шагом не столько изгнания и дезавуирования разума, сколько самообнаружения умом-разумом своего подлинного места в познавательном процессе — не как демиурга, но лишь как Кая, складывающего непонятно откуда взявшееся слово «вечность» из непонятно откуда взявшихся осколков.
Юм последовательно проводит мысль о том, что
: а) ум несамостоятелен в своих построениях и выводах относительно мира и мировых процессов;
: б) эта несамостоятельность заключается не только в следовании привычке, убеждениям и вере, но и в невозможности определить истинность или ложность своих построений самостоятельно, без опыта; сами по себе все конструкции ума имеют право на существование и не различаются как истинные и ложные;
: в) необходимость, такая важная для ума, теоретически может быть обнаружена в связи идей, но она никак не присутствует в структурах опыта.
Эти выводы вновь и вновь воспроизводятся в разделах, посвящённых идее существования, пространства-времени, силы и энергии и т. д.
 
Следовательно, руководителем в жизни является не разум, а привычка. Лишь она понуждает ум во всех случаях предполагать, что будущее соответствует прошлому. Каким бы лёгким ни казался этот шаг, разум никогда в течение целой вечности не был бы в состоянии его совершить.
 
Интеллектуальная практика, таким образом, может с лёгкостью и демонстративностью порождать и осмысливать ''различия'', тогда как природа ''тождества'' для различных и самостоятельных идей остаётся изначально вне её, выступая как нечто загадочное, случайное и абсолютно непрозрачное, по поводу чего можно много ''фантазировать'', но чего нельзя постичь (а, значит, и ''порождать-утверждать'') с необходимостью. Тождественны числа и фигуры, но тождественны ли вещи и их свойства в опыте? Можно тождество заменить сходством — и только лишь. Что значит — ''то же самое'', что и ''то же самое''?..
Тождественность оказывается воистину terra incognita для познающего ума, несмотря на то, что он вынужден производить отождествление постоянно. Каждый объект предстаёт перед умом как ''отличный'' от других и самого себя во времени — но и, прежде всего, как ''тождественный'' самому себе. Здесь ум выходит на фундаментальную проблему существования ''субстанции'', которая, в случае своего наличия, должна прекратить бесплодные блуждания ума внутри мира атомарных идей и их ассоциации. Субстанциональность может стать основой тождества, в том числе, выступая как общий источник множества.
Но ум начинает блуждать не только в вопросах о необходимости и субстанциональности во внешнем мире, но и в вопросе о собственной субъективности. Что значит — «Я есть Я», данное в опыте и постигнутое через опыт? Вопрос о природе Я так же, как и всё остальное, должен быть сведён в сферу опыта, именно там следует искать ответ на него. Но если задать уму этот вопрос (заметим, вопрос задаётся именно в такой, а не в иной форме: «что есть Я (моё Я) само по себе?»), то у ума нет иной возможности ответить на него, кроме как объявив ''Я потоком впечатлений''. В самом деле — ведь источником всякой информации (и формируемого на её основе знания) являются только впечатления и ничего кроме впечатлений, внутренних и внешних. Какие именно впечатления соответствуют идее «я»? Из какого впечатления она выводится, если это идея простая? Из каких впечатлений она складывается, если она сложная?
Легко обнаружить, что Я присутствует в каждом восприятии, подобно идее существования. «Сегодня днём на улице идёт мокрый снег с дождём» — данное суждение, выражая содержание некого восприятия, утверждает существование дождя, мокрого снега и сегодняшнего дня, а также наличие того, к кому все эти перцепции привязаны (можно назвать его как угодно, например, Я). Я это тот, кто воспринимает, но Я при этом не представляет собой никакого самостоятельного содержания. Я всего лишь сумма восприятий: холода, тепла, дождя, боли, сытости, — но что такое Я помимо всех восприятий, само по себе, ум определить не в состоянии. Он даже не в силах определить существует ли оно объективно (как и существует ли объективно вешний мир) — ибо идея существования всегда присоединяется к тому, о чём ум мыслит, если только ум сознательно не выдумывает «прекрасную гору» или «золотой остров», а пытается постичь мир и себя в нём.
Таким образом, на данном этапе уму ничего не остаётся, кроме как признать бесконечную нетождественность себя самому себе, точнее, незаданность и необнаружимость такой тождественности в первичном потоке восприятий. Вопросы «каково Я эмпирического субъекта?» или «каков само эмпирический субъект?» теряют смысл, ибо пробиться к этому «самому» (то есть, самотождественности) ум не в состоянии: он может её полагать как возможность, но не утверждать.
То же относится и к внешнему миру, данного уму только как поток впечатлений-восприятий. А каков же источник ощущения восприятия? Юм отвечает, что существует, по меньшей мере, три гипотезы:
# Восприятия — это образы объективных предметов.
# Мир — это комплекс ощущений восприятия.
# Ощущение восприятия вызывается в нашем уме Богом, высшим духом.
Юм ставит вопрос, какая же из этих гипотез верна. Для этого надо сравнить эти типы восприятий. Но ум замкнут в границах восприятия, составляющих основу его содержания и не может узнать, что за этими границами находится (хотя — может предположить там некое содержание, что, он, собственно, и делает постоянно (см. «интроекция»), но безосновательно). ''Значит, вопрос о том, каков источник ощущения — принципиально не разрешимый для нашего ума вопрос''. Всё может быть, но мы никогда не сможем это проверить. Никаких рациональных доказательств существования внешнего мира не существует. Наличие объективной реальности нельзя ни доказать, ни опровергнуть — таков общий вывод Юма — что, конечно, ещё не значит утверждения несуществования мира или Я вообще. Юм утверждает лишь невозможность утверждения существования или несуществования материальной (внешней уму) ''субстанции''. Таким образом, ''для ума не может быть никаких субстанций'', точнее говоря, ум не может использовать их качества и свойства для объяснения природы, поскольку сам не укоренён в их бытии, а они — в его.
Иначе: ''опыт не даёт впечатлений никакой «внутренней» (духовной) или «внешней» (материальной) субстанции''.
Агностицизм и солипсизм
В 1876 году Томас Генри Хаксли ввёл термин агностицизм для обозначения собственной позиции, которая не могла быть обозначена как атеистическая, теистическая, деистическая, пантеистическая и т. д. В союзники Т. Хаксли призвал Юма и Канта . Хаксли утверждал, что не может ничего утверждать о существовании внешнего мира или о какой-либо необходимости его и в нём. Однако современное понимание агностицизма примитивно связывает эту позицию с простым отрицанием познаваемости мира. Был ли Юм агностиком в последнем смысле?
Действительно, ряд моментов юмовской теории создаёт впечатление, что Юм утверждает абсолютную невозможность познания. Это не совсем так. Скорее, наоборот — Юм утверждает невозможность абсолютного человеческого знания. Содержание сознания ум знает, значит мир в сознании (в нём самом) ему известен. То есть ''ум имеет как данность мир, который является в нём самом'', но он никогда не узнаёт, что есть мир сам по себе, не узнаёт ''сущности'' мира, Возможно узнать только его явления, то есть, какие-то внешние случайные отсылки к нему. Такое направление в философии носит название феноменализма. На этой основе построено большинство теорий современной западной философии, утверждающих неразрешимость так называемого основного вопроса философии. Юм же по отношению к феноменализму занимает позицию ещё более осторожную: он не ''утверждает'' непознаваемость внешнего мира, он лишь сомневается в ней, утверждает несостоятельность претензий ума на право обладания абсолютной истины, а также возможности познать законодателя природы.
Причинно-следственные связи в теории Юма — это результат привычки, за которой следует ум. Окружающий мир — поток впечатлений, источник которых уму не известен. А человек, человеческое Я, точнее, эмпирический субъект — для ума это пучок восприятий. Этот тот предел заключений ума, выход за рамки которого автоматически порождает «измышление гипотез» самого разного толка — от религиозных до утонченно-философских. И опять же — уму не запрещается измышлять гипотезы, ум лишь должен помнить, что это всего лишь гипотезы.
Заметим, что всё вышесказанное не позволяет характеризовать взгляды Юма как солипсизм, хотя некоторые авторы дают учению Юма и такую, явно ошибочную, характеристику. Учение Юма никак не солипсизм поскольку а) он ставит под сомнение наличие субъекта и его представлений как основы всякой объективной реальности; б) он никак не умаляет эту реальность в пользу субъекта. Эмпирический субъект, познающий реальность своим собственным умом, и реальность, данная ему во всей полноте опыта, абсолютно онтологически равноправны — на этом делает акцент Юм, неоднократно подчёркивая своё неприятие солипсистской позиции.
Таким образом, пытливый ум-разум, стремящийся добраться до самых основ познавательной практики обнаруживает, что всякое вопрошание подобного рода является своеобразным самоподкопом или самоподрывом разума. Главная дилемма с которой он сталкивается — конфликт между полаганием объективной ''реальности как внешнего познаваемого мира'' и утверждением его ''собственной внутренней идеальной конструкции как плода интеллектуальной работы''. Эта дилемма есть, прежде всего, дилемма между ''объективностью и субъективностью'', а также — ''случайностью и необходимостью''. Либо в мире всё ''необходимо'' — но тогда этот мир полностью тождественен миру идей (математических объектов и логических законов) и есть всего лишь субъективная проекция ума (и тогда такая действительно становится солипсистской), ибо ум видит (демонстрирует) необходимость только внутри своих построений. Либо существует ''объективно'' — то есть, независимо от ума и его идей; но тогда в таком мире не может быть необходимости (точнее, ум не может её утверждать, поскольку никакая необходимость здесь не может быть продемонстрирована, а потому оказывается сомнительной). Опыт знакомит ум с положением дел в потоке впечатлений-восприятий; привычка (создающая видимость необходимых связей) заставляет переносить это знание на любое сходное положение дел в будущем, хотя опыт не даёт уму на этот счёт никаких гарантий.
 
Я уже доказал, что рассудок, действующий самостоятельно и согласно своим наиболее общим принципам, безусловно подрывает себя самого и не оставляет ни малейшей очевидности ни одному суждению как в философии, так и в обыденной жизни. Нас спасает от такого полного скептицизма одно особое и кажущееся тривиальным свойство нашего воображения, а именно тот факт, что мы лишь с трудом приступаем к глубокому анализу вещей. […] Стало быть… мы не должны признавать никаких утончённых и детальных рассуждений? Рассмотрите хорошенько следствия подобного принципа. Приняв его, вы совершенно уничтожаете все науки и всякую философию… […] Признав указанный принцип и отвергнув всякие утончённые рассуждения, мы запутаемся в самых очевидных нелепостях. Отвергнув же этот принцип и склонившись на сторону указанных рассуждений, мы совершенно подорвём авторитет человеческого познания. Таким образом, нам остаётся только выбор между ложным разумом и отсутствием разума вообще. Что касается меня, то я не знаю, что надлежит сделать в данном случае… […] Интенсивное рассмотрение разнообразных противоречий и несовершенств человеческого разума так повлияло на меня, так разгорячило мою голову, что я готов отвергнуть всякую веру, всякие рассуждения и не могу признать ни одного мнения хотя бы более вероятным или правдоподобным, чем другое. Где я и что я? Каким причинам я обязан своим существованием и к какому состоянию я возвращусь? Чьей милости должен я добиваться и чьего гнева страшиться? Какие существа окружают меня, и на кого я оказываю хоть какое-нибудь влияние или кто хоть как-нибудь влияет на меня? Все эти вопросы приводят меня в полное замешательство, и мне чудится, что я нахожусь в самом отчаянном положении, окружён глубоким мраком и совершенно лишён употребления всех своих членов и способностей. К счастью, если разум не в состоянии рассеять эту мглу, то для данной цели оказывается достаточной сама природа, которая исцеляет меня от этой философской меланхолии, от этого бреда, или, ослабляя описанное настроение, или же развлекая меня с помощью живого впечатления, поражающего мои чувства и заставляющего меркнуть эти химеры. Я обедаю, играю партию в триктрак, разговариваю и смеюсь со своими друзьями; и, если бы, посвятив этим развлечениям часа три-четыре, я пожелал вернуться к вышеописанным умозрениям, они показались бы мне такими холодными, натянутыми и нелепыми, что я не смог бы заставить себя снова предаться им.
 
В приведённой выше цитате — квинтэссенция юмовской теории познания, да и всей философии в целом. Действительно — ум (разум или рассудок) способен ставить вопросы о своих собственных принципах и своей собственной практике, но такая постановка вопроса способна полностью блокировать деятельность ума, подобно тому как попытка осмыслить процедуру хождения сделает невозможным прохождение (на практике) хотя бы одного шага. Ум, таким образом, может лишь обнаружить для самого себя свои собственные пределы, но не способен их преодолеть, оставаясь внутри построений собственной способности воображения, хотя и питая иллюзии, что воображаемые миры выводят ум к трансцендентному. Тем не менее, ум получает в свои руки очень важное достижение: он понимает отличие реального положения дел (в потоке впечатлений) от своих собственных фантазий.
Ключом же к решению проблемы является не ум, который уже достаточно, на первый взгляд, дезавуирован Юмом (а вместе с умом — и рационалистическая линия эмпиризма в лице Дж. Локка и даже в какой-то степени Т.Гоббса), но человеческая ''природа'', исследование которой не исчерпывается проблемами гносеологии. Дело, однако, в том, что Юм нисколько (как думает он сам) не дезавуирует ум — он лишь показывает его зависимость о чего-то более фундаментального: от человеческой природы и, шире, от природы вообще. Ум здесь не низводится, но возвышается — в своём самопонимании и самоограничении. Это уже не догматический ум обыденного обывательского «здравого смысла», слепо следующий за природой (хотя для обычного человека и этого предостаточно), но ум понимающий невозможность достижения в своих положениях искомого абсолютного знания, понимающий собственную принципиальную открытость и незавершённость.
 
Вообще некоторая доля сомнения, осторожности и скромности должна быть присуща всякому здраво рассуждающему человеку во всех его исследованиях и решениях.
 
Этика и социальная философия
Как и задумывал Юм, теория познания и исходная скептическая установка стали своеобразным стартовым трамплином для решения проблем морали и нравственности (вторая (учение об аффектах), третья (учение о морали) и четвёртая (учение об обществе, религии, политике и т. д.) части «Трактата о человеческой природе»), однако продолжение учения Юма не собрало и сотой доли внимания критики, направленной на его гносеологию и онтологию. Более того, уже после выхода «Трактата…» Юм был вынужден снова и снова разъяснять положения своей теории познания, и даже готовя сокращённое изложение «Трактата…» он последние части оставил за скобками просто проанонсировав их наличие .
Тем не менее, проблемы этики и социальной философии составляют едва ли не главную часть всего учения Юма, вызывая живой авторский интерес на всём протяжении его философского творчества. Помимо «Трактата…» Юм обращается к морально-нравственным, социальным и политическим проблемам в многочисленных эссе, большинство из которых сохранилось до наших дней и было опубликовано ещё при жизни Юма.
Обоснование морали
Во всех работах, посвящённым проблемам нравственной и социально-политической философии, Юм сохраняет ту установку, которую он сформулировал в конце первой книги «Трактата…», хотя в дальнейшем он будет тщательнее сглаживать углы в данном вопросе : ''человек является частью природы и должен '''доверять''' ей и жить в гармонии с ней. Иначе говоря, человек (человеческий ум) не может в этой жизни рассчитывать на самого себя — у него нет иного выхода, кроме как полагаться на опыт и пользоваться им.''
Здесь необходимо внести ещё несколько важных замечаний:
а) обычный человек-обыватель, руководствующийся здравым умом, уже фактически осуществляет проект доверия к природе, но делает это спонтанно, под влиянием обстоятельств, не понимая ни сути, ни характера такого доверия; это может быть источником непрочности веры, попыток человека действовать помимо природы, самостоятельно и т. д.;
б) философский ум должен стремиться не к освобождению от природы, но к пониманию своей собственной глубокой заинтересованности в природе, которая способна дать человеку всё, что ему необходимо для жизни, в том числе, и понимание собственного и природного внутреннего и внешнего устройства; задачей философии становится, таким образом, не преобразование природы или освобождение от неё, но демонстрации её положительной силы и роли в самом процессе человеческого бытия.
 
Разум не способен развеять тучи сомнения, но сама Природа (наша человеческая природа) располагает достаточными силами, чтобы сделать это, и заставляет нас в нашей практической жизни с абсолютной необходимостью жить, и общаться, и действовать точно так же, как другие люди.
 
Этическое учение Юма логично предваряется '''учением об аффектах''' (внутренних, вторичных восприятиях-впечатлениях ''рефлексии''), которое, в свою очередь, выступает в качестве связующего звена между юмовской теорией познания и этикой, политикой, политэкономией. Если источником первичных впечатлений является природа, самой своей силой указывающая на их первичность и очевидность связей между ними (ум может нафантазировать яблоко, летящее с ветки вверх, а не вниз, но никакими усилиями он не может заставить воспринять это перцептивно, следовательно сама живость впечатления даёт уму понять, каково положение дел), то источником вторичных впечатлений становится сам человек — дезавуированный в качестве эмпирического субъекта и носителя духовной субстанции в первой части учения Юма.
Аффекты бывают следующие типов:
* ''спокойные'' (испытываемые человеком относительно себя, своих поступков или внешних объектов, например, прекрасное и безобразное) и ''бурные'' (испытываемые человеком относительно других: любовь, гордость, ненависть, унижённость);
* ''слабые и сильные'';
* ''приятные и неприятные'';
* ''прямые'' (вызываются непосредственно благом или злом, страданием или удовольствием: желания, отвращение, радость, надежда, страх, уверенность, отчаяние) и ''косвенные'' (вызываются при содействии других качеств: гордость, унижённость, честолюбие, тщеславие, любовь, ненависть, зависть, сострадание, злорадство, великодушие).
Эти типы представляют собой в большинстве своём пересекающиеся множества, то есть, один и тот же аффект может принадлежать к разным типам в зависимости от конкретной ситуации анализа, однако не может быть одновременно прямым и косвенным.
Каждый аффект полагает наличие Я и тесно связан с ним. Если в восприятии внешнего мира действительно трудно или невозможно разделить воспринимаемое и воспринимающее (а потому и то, и другое можно представить как кванты впечатлений и их суммы), то внутренние впечатления рефлексии прямо указывают нам на субъекта — это Я люблю, это я ненавижу, это я так воспринимаю. Особый интерес здесь представляют косвенные аффекты, поскольку в них имплицитно присутствует не только фигура Я, но и фигура другого человека. Наше Я является объектом аффектов, но не причиной их. Поскольку отношения здесь строятся между двумя идеями, то вполне можно пользоваться соответствующей терминологией — ведь отношения здесь строятся между идеями. Первая идея (причина) — есть то, что непосредственно вызывает объект; второе (в данном случае — Я как объект). Идея Я, таким образом замечает Юм, изначально дана нам (уму) и именно она сообщает особую живость и яркость идеям связанным непосредственно с нами. Иначе говоря, представленная в первой части «Трактата…» критика Я как духовной субстанции имела не онтологический, а чисто методологический характер в общих рамках критики ума и его установок на самостоятельное абсолютное познание.
Здесь вновь следует напомнить о различных способах соединения различных содержаний нашего внутреннего мира (ума): ассоциации идей (сходству, смежности и причинности), ассоциации впечатлений-восприятий (только по сходству), наконец, ассоциации аффектов. На основании этого Юм натуралистически пытается обосновать происхождение и развитие ряда аффектов, связывая их с чувством удовольствия-неудовольствия. Здесь Юм остаётся верен себе — ведь удовольствие есть некий сигнал природы о том, что человек занимает правильное место в её структуре, правильно с ней объединён или соединён, связан («garmonia»), подобно тому как сила и живость впечатлений не дают уму обмануться по поводу реальности или фантазийности происходящих событий. С другой стороны, на нас, помимо собственных чувств удовольствия и неудовольствия оказывают огромное влияние мнения других людей (осуждение и порицание). Контекст, таким образом, становится не чисто природным (естественно-натуралистическим), но социальным, также включающим в себя человеческое Я и определяющим его. Это важное качество восприимчивости к Другому (и, в целом, к среде собственного обитания) Юм называет '''симпатией''' . Именно симпатия делает человека объектом необходимости внешних оценок, именно симпатия обладает способностью представлять мнения других людей как собственное мнение Я, именно симпатия, таким образом, становится одним из прочнейших оснований веры в существование внешнего мира, населённого другими людьми. Наконец, именно симпатия способна обращать аффект во внешнее впечатление.
Феномен воли
В этом пункте Юм обращается к феномену '''воли''' как главному источнику активности человека в мире. Под волей Юм понимает внутреннее впечатление, которое мы переживаем (осознаём), когда намеренно (knowingli) даём начало какому-нибудь новому движению тела или восприятию. Исходным пунктов воления являются эмоции и аффекты, а не разум; отличие воли от аффектов очевидно: аффекты сами по себе независимы от нас, более того, именно они фактически и объективируют Я, воля же есть непосредственное проявление нашей активности. Сама воля, при ближайшем рассмотрении, снова сводится к аффектам или, во всяком случае, представляет собой нечто очень близкое к впечатлению, берущему начало из удовольствия и из боли, точно так же, как и аффекты. Однако кажется, что философ не вполне уверен в этом пункте, что доказывает следующая цитата: «Из всех непосредственных действий страдания и удовольствия наиболее замечательным является воля; и хотя она, собственно говоря, не входит в число аффектов, но так как полное понимание её природы и свойств необходимо для их объяснения, то мы сделаем её здесь предметом исследования. Прошу заметить, что под волей я разумею не что иное, как то внутреннее впечатление, которое мы переживаем и сознаём, когда сознательно даём начало какому-нибудь новому движению нашего тела или новой перцепции нашего духа. Впечатление это, так же как и предыдущие — гордость и униженность, любовь и ненависть, невозможно определить». Но самым характерным моментом этической философии Юма является тезис, согласно которому «разум никогда не может противостоять страсти в управлении волей» . Основу нравственности и морально-нравственного поведения Юм видел в нравственном чувстве, однако он отрицал свободу воли, считая, что все наши поступки обусловлены аффектами. В лучшем случае, свободу воли по Юму можно понять как возможность для разума спонтанного выбора, что, впрочем, легко устраняется достаточно мощным аффектом. Это легко объясняется контекстом сказанного выше:
а) разум не может самостоятельно устанавливать какие-либо правила для мира и Я, ибо он даже не в состоянии обнаружить ни Я, ни Внешнего мира, ни необходимости в мире или поведения Я; так Юмом быстро и эффективно дезавуируются любые попытки рационализации этики и направления человечества к счастью и благу по определённым рационально обоснованным путям;
б) все правила поведения уже имплицитно присутствуют в контексте природы и общества — просто нужно этим правилам следовать, и ничего более: они не требуют от каждого колоссального напряжения или небывалых жертв, они лишь позволяют каждому жить и работать среди других ради своего собственного блага, не мешая при этом другим и не забирая себе больше, чем нужно или чем может дать мир; фактически здесь Юм вплотную подходит к этическим моделям двух других великих шотландцев — Хатчесона и Смита — но с одним отличием: он не пытается придать своей модели дополнительный авторитет ссылками на Бога, всеобщее счастье и т. д.; там, где у других его великих современников возникает проблема обоснования, у Юма вновь проблемы заканчиваются — это просто самоочевидная данность.
в) зависимость воли от аффектов не снимает ответственности с человека (разумного) за своё поведение; природа и вообще внешний мир дают человеку достаточно и в плане впечатлений и в плане аффектов, чтобы человек мог поступить правильно (ещё раз обратим внимание на то, что юмовская мораль и нравственность не требует от человека ничего сверхъестественного, никаких сверхвоздержаний и даже фактически не использует модальность долженствования, тем более не грозит страшными карами за отступничество); человек должен, прежде всего, заботиться о своём поведении, а потом уже о поведении других людей, являющихся для него пространством самообнаружения и самосовершенствования, а не полем для бесконечных осуждений.
Философия общества и политики
В своей социально-политической философии, уже за рамками «Трактата…», Юм, в частности, резко выступает против теории «общественного договора», как в локковском, так и в гоббсовском варианте. Скепсис Д.Юма не разрушает эту модель, но лишь явственно обнажает её конструкцию. Отказ от «общественного договора» мотивируется им, на первый взгляд, тем, что причины «общественного состояния» — даже при условии, что мы их сможем оптимально описать — ничего не прибавят к пониманию самого состояния. Следствия могут меняться в бесконечно изменчивом мире — а именно таковым оказывается последовательно помысленный мир чистой эмпирии — меняются же они настолько радикально, что обретают полную независимость от изначальной причины.
Тот факт, что в основании социальных, так называемых «общих правил», лежит силовое принуждение и страх (но не метафизический абсолютный страх Гоббса, а вполне земной страх перед насилием и наказанием) нисколько не отменяет того факта, что сегодня человек способен поступать в соответствии с этими правилами совершенно свободно, не как подданный, но как гражданин. Параллель этому обнаруживается в теории познания — и здесь указанная критика проясняется с другой стороны. Скептическое «ограничение разума» привычкой и верой выступает не просто как сомнение в возможности познавательной способности человека, не просто как критика локковского «эмпирического рационализма или рационалистического эмпиризма», но как существенное свойство, атрибут самого разума — как способность разума подрывать свои собственные принципы. Последовательная проведённая рациональность неизбежно приводит к фундаментальным неснимаемым противоречиям (например, между установкой мыслить объекты как внешние и самостоятельные источники восприятий и установкой на каузальную ассоциацию) и далее — безумию и бреду. Поэтому вопрос об изначальных причинах бессмыслен.
Здесь же — как и у Гоббса — в системе Юма находится негативное место Богу как непрозрачной непознаваемой основе всех принципов, как негативной границе мышления. Даже если Бог есть, ум не может себя оправдывать ссылками на Него. Ум-разум также не должен задаваться вопросом о сущности или наличии этого абсолютного начала, как не должен он интересоваться вопросом о существовании внешнего мира — не только в силу простой непознаваемости последнего, а в силу того, что разум и сам понимает, что это не первопричина, а симулякр: бессмысленно искать чёрную кошку в тёмной комнате, если мы никогда не узнаём, есть ли она там.
Экономические взгляды
 
Особое внимание Юм уделяет проблемам экономики (здесь сказывалась его близость с Адамом Смитом и другими представителями шотландской школы, посвятив им несколько небольших, но крайне содержательных эссе. Современные исследователи выделяют в них три уровня анализа .
Первый уровень — экономическая психология (экономические мотивации, побуждения к труду). Здесь анализ представляет собой естественную историю «становления и развития торговли». Юм выделяет '''четыре побуждения к труду:'''
* желание потреблять,
* желание действовать,
* желание разнообразия,
* желание получить выгоду.
Он, тем не менее, отмечает, что человек движим не только стремлением получить удовольствие, но и множеством других «инстинктов», которые побуждают его совершать поступки ради них самих, то есть такие поступки, которые не ведут автоматически к результатам, отвечающим его интересам (ср. с учением об аффектах и морали).
Второй уровень экономического анализа Юма — его политическая экономия, или анализ рыночных отношений. Критикуя экономические доктрины своего времени, Юм старался показать, что их основной порок заключался в том, что они не уделяли достаточно внимания экономическому росту и связанным с ним психологическим и иным факторам.
Свою количественную теорию денежных потоков Юм сформулировал (в эссе ''«О торговом балансе»'') в ходе критики позиции меркантилистов. Согласно Юму, без ограничений внешней торговли деньги будут уходить из страны. Позиция Юма заключалась в том, что благодаря воздействию денежных потоков на цены в торгующих странах, количество денег в каждой из них автоматически стремится к равновесию, при котором экспорт уравновешивается импортом. Во-первых, Юм полагал, что любая попытка путём ограничения торговли увеличить количество денег в стране до величины, большей, чем равновесное значение, обречена на провал (при условии, что деньги обращаются только внутри страны), так как денежный поток из-за рубежа увеличивает цены внутри страны относительно цен в других странах, уменьшая тем самым экспорт и увеличивая импорт, вновь вызывающий отток денег из страны. Во-вторых, Юм утверждал, что степень влияния притока денег в страну на цены зависит от размеров её совокупного продукта. Следовательно, именно уровень экономического развития нации, или её производственные возможности, определяемые количеством населения и степенью упорства людей, определяют количество денег, которое страна может привлечь и удержать.
В эссе ''«О проценте»'' Юм вновь выступал оппонентом меркантилистов, полагавших, что ставка процента определяется предложением денег. Основываясь на количественной теории, Юм утверждал, что увеличение предложения денег ведёт лишь к росту всех цен, что вызывает увеличение спроса на ссуды для финансирования расходов, сохраняя процентную ставку неизменной. На самом деле ставка процента определяется предложением реального капитала. Он рассматривает воздействие экономического роста на классовую структуру общества и через неё — на экономические стимулы. Экономическое развитие вызывает рост класса торговцев и людей, вовлечённых в производство — вкладывая деньги в производство они сокращают расходы на потребление. Это происходит также и потому, что погоня за прибылью порождает желание накапливать богатство как символ успеха в экономической игре. Так как новые промышленные классы получают значительную долю растущего национального дохода, их желание сберегать ведёт к заметному увеличению предложения капитала и снижению процентных ставок.
Увеличение количества денег, полагает Юм в эссе ''«О деньгах»'', (увеличение их абсолютного количества как такового) может привести не к росту цены, а к повышению экономической активности. Прослеживая процесс воздействия увеличившегося предложения денег на экономику, Юм даёт чёткое описание действия мультипликатора. Однако, отмечает Юм, стимулирующий эффект, если он вызван краткосрочным увеличением предложения денег, не может быть продолжительным, а долгосрочное увеличение предложения денег, стимулируя экономический рост и изменяя расходы и сбережения, может увеличить предложение капитала и понизить ставку процента.
В эссе ''«О налогах»'' Юм обсуждает точку зрения, что увеличение налогов увеличивает возможность их платить, поскольку равным образом стимулирует трудолюбие людей. Подобной позиции обычно придерживались меркантилисты; и она известна как доктрина «пользы бедности», с помощью которой оправдывалось введение акцизов на товары, потребляемые бедными. Позиция Юма по этому вопросу двойственная. Он отмечал, ссылаясь на исторические примеры, что естественные ограничения, например неплодородная почва, часто стимулируют трудолюбие, и писал, что искусственные препятствия в виде налогов могут возыметь такой же эффект. Эта точка зрения вытекает из представлений Юма о важности потребности в интересной деятельности как мотивации к труду. Он подчёркивал: чтобы деятельность была интересной, нужно, чтобы она была сложной и требующей напряжения. Однако Юм не принимал доктрину «пользы бедности» с её безусловным одобрением высоких налогов на товары, потребляемые бедными, как и позицию, что любой налог на результаты труда неизбежно снизит его предложение.
Третий — и последний — уровень экономического учения Юма — его экономическая философия, которая содержит положительную оценку общества, основанного на коммерции и промышленности. Учитывая глубокий интерес Юма как философа к проблемам морали, неудивительно, что одним из наиболее важных для него был вопрос о моральных аспектах коммерческого и промышленного роста. В его экономической философии присутствуют три из указанных выше мотивов труда ''— желание потреблять, желание интересной деятельности и разнообразия жизни''. Юм их рассматривал как конечные цели, являющиеся основными составляющими счастья индивида, поскольку, создавая новые возможности для потребления и интересной экономической деятельности, экономический рост способствует достижению всех этих целей.
Эстетическая концепция
Юм считал, что эстетические вопросы — это вопросы о чувствах субъекта как таковых, а эстетика должна быть сведена к проблематике эмоционального отношения потребителей искусства к художественным произведениям. Для Юма дело заключается в субъективности вкуса вообще.
Дальнейший путь его анализа раздваивается. Одна линия рассуждений подводит к положению, что эстетические идеи выводятся из впечатлений или хотя бы находятся с ними в строго упорядоченном отношении. Это соответствие, созвучное тезису Юма о производности идей от впечатлений, отвергается другой линией рассуждений: эстетические представления сами суть впечатления, а именно впечатления рефлексии. Юм избирает путь, близкий ко второй линии. Эстетическая эмоция порождается эстетическим же впечатлением.
Общие проблемы эстетики
В третьей книге «Трактата о человеческой природе» Юм пишет, что прекрасное — это качество, зависящее от отношения людей к вещам. Это утверждение он дополняет указанием на то, что данное отношение зависит от чувств эгоизма и симпатии, то есть, от таких составляющих человеческой природы, которые устремлены за пределы узкосубъективного мира вовне, в объективный мир. Отправляясь от этого вывода, Юм рассуждает так: человеческая природа обладает способностью к вариациям, но только в рамках, заданных Природой, поэтому человеческая природа полагает колебаниям во вкусах определённые границы. Мало того, она создаёт основу для развития таких вкусов, которые приблизительно одинаковы для большинства человечества. Юм не соглашается с крайним релятивизмом во вкусах и связывает далее «хороший вкус» с глубоким пониманием вещей, со свободой от невежественных предрассудков, с чувством соразмерности и с особенностями жизни в данной стране. Общий природный «эталон (standard)», вкуса может быть воспитан, если правильно и без иллюзий понять человеческую природу.
Прекрасное сближается с тем, что переживается как полезное.
Таким образом, Юм трактует прекрасное, прежде всего, как полезное. При этом «пользой» считается не только индивидуальная выгода, но и нечто более общее, а «прекрасное» приобретает отвлечённый характер, после чего прекрасное становится выражением целесообразного вообще. Ещё более Юм удаляется от узкого утилитаризма в эстетике благодаря использованию им принципа абстрактного альтруизма («симпатия»; то есть, то, что полезно всем людям, то «нравится» и им и мне). У Юма происходит своего рода оборачивание понятий: то, что «нравится» и вызывает удовольствие хотя бы вследствие смутного осознания какой-то его целесообразности, становится для нашего вкуса, считает он изначально прекрасным. Юм пишет, что эстетические чувство представляет собой особую «холодную», или «спокойную» (значит — отчасти скорректированную разумом), страсть, связанную с тонкими переживаниями и размышлениями и особым чувством. Шотландский мыслитель предпринимает попытку уточнения своей позиции, исходя из того, что ассоциативные механизмы в области эмоций (как и в сфере морального чувства) действуют по-своему закономерно.
Конкретные проявления эстетического чувства
В его очерках, которые посвящены собственно проблемам литературы и искусства или в значительной мере их затрагивают, Юм не только касается теоретических вопросов, но и выступает как практик, создающий произведения несомненной эстетической значимости, как публицист. У него как у писателя берёт верх реалистическое чувство, хотя в эссе «О норме вкуса» и «Скептике» сохраняются положения, не изменяющие, а в основном лишь разъясняющие и дополняющие соответствующие идеи «Трактата». Юм ставит вопрос об объективных закономерностях художественного творчества и выступает против «чистого искусства», ратуя за изгнание из литературы и драматургии фальши и надуманности.
В эссе ''«Об утончённости вкуса и аффекта»'' (опубликованном в 1741 г.) Юм высказался в том смысле, что искусство должно услаждать душу джентльмена, возбуждать в ней приятные, нежные и тонкие переживания, которые доступны элите, но не «толпе».
В эссе ''«О норме вкуса»'' Юм утверждает, что прекрасное существует только в сознании, и выстраивает ряд субъективных, по его мнению, аналогов, в котором помещает сладость и горечь, счастье и горе, добро и зло, прекрасное и безобразное. «Поиски подлинно прекрасного или подлинно безобразного столь же бесплодны, как и претензии на то, чтобы установить, что доподлинно сладко, а что горько. В зависимости от состояния наших органов чувств одна и та же вещь может быть как сладкой, так и горькой, и верно сказано в пословице, что о вкусах не спорят. Вполне естественно и даже совершенно необходимо распространить эту аксиому как на физический, так и на духовный вкус».
Наиболее интересно в этом отношении эссе ''«О простоте и изощрённости стиля»''. Естественность, по мнению Юма, не только соединена с простотой и правдой в искусстве, обусловливая их и обусловливаясь ими, но и может трансформироваться, как в своё иное, в упрощённость, тривиальность, бессодержательность и примитивизм, а иногда даже граничить с грубостью и пошлостью. Изысканность не только служит воплощению тонкого вкуса и способствует его воспитанию, но и легко вырождается в вычурное украшательство, манерность, витиеватость.
Юм разыскивает ту «середину» между крайностями, которая послужила бы ключом к построению нормативной эстетики, подобно тому, как он искал «середину» в правилах морального поведения. Мерилом у него становится предпочтение, оказываемое им лично естественности, простоте и «жизненной правде», и отвращение его к ложной напыщенности, пустому оригинальничанию и дешёвой погоне за внешними эффектами. Неестественность претит Юму, он убеждён, что она ведёт к деградации литературы и искусства.
Эссе ''«О трагедии»'' содержит в себе ряд наблюдений над эмоциональными состояниями потребителей искусства, причём Юм здесь умело применяет своё учение о взаимодействии аффектов и механике ассоциативных связей. Наглядно раскрывается сопряжённость эстетики и этики: их объединяет теория «симпатии» как сопереживания и сочувствия, которая впитала в себя и соображения Шефтсбери о так называемых естественных аффектах, и учение Хатчесона о «всеобщей благожелательности (universal benevolence)». В этическом плане «симпатия» умеряет эгоистические порывы людей, укрощает эмоциональную необузданность индивидов и исправляет их вкусы и пристрастия. Альтруистические чувства соединяют прекрасное и полезное. Причину того, что переживание трагического возвышает нас и к тому же особенным, собственно эстетическим образом, Юм видит в том, что главное воздействие трагедии проистекает не от осознания того, что перед нами иллюзия, обман, а, наоборот, от увлечения читателей, слушателей и зрителей чувством сопереживания с тем, что происходит в воображении и представлении. Люди забывают, что перед ними иллюзия, и принимают всё происходящее всерьёз. Тогда сопереживание перерастает в сочувствие, солидарность и горячую заинтересованность в судьбах действующих на сцене героев. Приобщение слушателя и зрителя к тому, что представляется ему правдой, вживание его в то, что кажется ему плотью и кровью самой жизни, — всё это вселяет в него те же состояния, которые приписываются авторами героям их произведений. Это, правда, ещё не сами по себе эстетические переживания, так как подражание действительности приятно, если оно достигает высокой степени убедительности. Это всё же скорее гносеологическое, чем эстетическое удовлетворение. Но вживаясь в состояния и чувства героев, что возможно только при условии высокоталантливого воспроизведения жизни, читатель или зритель начинает тревожиться за их судьбу, отождествляя себя с ними. Возникает ассоциация их образов с чувством нашего личного «Я», «трудности порождают эмоцию, которая разжигает доминирующее в нас чувство (affection)… приятное чувство привязанности усиливается от чувства беспокойства». Это приятное чувство легко может превратиться в неприятное и мучительное, если чувство беспокойства и тревоги достигает степени возмущения, ужаса и отчаяния. Побочное чувство, усиливаясь, усиливает по закону ассоциирования и то чувство, которое было связано с ним, но если оно разрастается сверх всякой меры, то поглощает собой последнее. Чувство большой тревоги за судьбу героев само может стать приятным, но только если оно не чрезмерно и если ему сопутствуют красноречие и вкус художника. Юм пишет о том, что новизна и свежесть впечатления проистекают от оригинальности замысла. Подражание обычному и изображение нового оказываются полюсами противоположности. Эти намеченные Юмом компоненты художественного мастерства воздействуют согласно ассоциативным схемам: чем чаще они встречаются, тем более активно переводят они неприятные аффекты в свою противоположность, то есть в аффекты, приятно волнующие и возвышающие человека.
В последних строках эссе «О трагедии» — резкие критические замечания Юма по адресу религиозного искусства. Он обвиняет его в тлетворном, расслабляющем воздействии на человеческий дух и распространении чувства «пассивного страдания».
Большой интерес представляют очерки Юма под названием ''«О том, как писать эссе»'', ''«О возникновении и развитии искусств и наук»'' и ''«О совершенствовании в искусствах»''. Юм видел угрозу для общества не в распространении знаний, а в укоренении унаследованного от средневековья невежества и мракобесия. В этом отношении он был полностью согласен с наиболее активными просветителями своего времени. В очерке «О том, как писать эссе» (1742 г.) Юм продолжает традицию крупнейших эссеистов прошлого и утверждает, что произведения этого жанра решают задачи воспитания и культурного развития общества. Он провозглашает кооперацию учёных и философов, с одной стороны, литераторов и публицистов — с другой, против «общих [для них] врагов, — врагов разума и прекрасного». Укрепление этого содружества Юм объявляет своей обязанностью и миссией.
Эссе «О совершенствовании в искусствах» — панегирик промышленности и торговле как могучим стимулам развития культуры. Юм связывает подъём и совершенствование искусств с прогрессом в ремёслах и с ростом индустриальной предприимчивости. Он обращает внимание на то, что во многих европейских языках слово «искусство» (art) означает также и «искусность» во всякой, а в особенности творческой, деятельности. Юм обращает внимание читателей на взаимодействие экономических и политических явлений с культурно-историческими, чем снимает свой прежний и не раз им высказывавшийся тезис о случайности периодов подъёма и упадка искусств и литературы в жизни народов. Эти мысли и соображения Юма вызвали горячее одобрение К. Гельвеция.
Если в эссе ''«О красноречии»'' Юм признавал по преимуществу зависимость лишь ораторского искусства и публицистики от степени и характера развития политической жизни в стране, а в остальном не восставал против мнений, будто в развитии искусств есть нечто необъяснимое, неожиданное и случайное, то в работе «О совершенствовании в искусствах» он приходит к выводу, что их судьбы нельзя понять помимо вдумчивого изучения их глубоких связей с другими сторонами истории народов.
Критика религии
Религиозным взглядам и воззрениям Юм посвятил несколько работ, самой значительной из которых являются «Диалоги о естественной религии». «Диалоги» были изданы после смерти Юма в 1779 г., работал над ними он много лет вплоть до кончины. В 1781 «Диалоги» перевёл на немецкий язык Гаман, по некоторым сведениям, их использовал Кант в работе над «Пролегоменами». «Диалоги» представляют собой беседы ортодоксально христианина (Демея), деиста (Клеанта) и скептика (Филона), причём соотношение сил между ними постоянно меняется — сначала Филон выступает в союзе с Демеем, затем — против Демея с Клеантом и т. д.
«Диалоги» показывают несостоятельность претензий религиозного сознания на ведущую, всеобъясняющую роль как в познании, так и вопросах морали. Все идеи людей о божестве (если эта идея неврождённая, но, как и все идеи, имеющая своим источником и основанием опыт) есть не что иное, как сочетание идей, которые они приобретают благодаря размышлениям над действиями своего собственного ума . Поэтому неосознанный антропоморфизм рациональной теологии в познании сверхъестественных предметов неизбежно оказывается иллюзией, так же, как и претензии натуральной философии на вечные истины в естествознании. Религия лишь иной ответ на проблему незнания, нежели предпочитает ум, но незнание от этого факта никак не меняется. Бог — такая же фикция ума (воображения), как и необходимая причина — фикция в том смысле, что мыслится она произвольно, ad hoc, вне опыта и подчиняя опыт себе без каких-либо оснований.
Тем не менее, юмовская критика религии выглядит гораздо мягче аналогичной критики других представителей эпохи Просвещения, например, со стороны того же Вольтера. Обнаруживая беспочвенность притязаний религии на абсолютное объяснение мироустройства и разоблачая её как «человеческое, слишком человеческое» дело, Юм, тем не менее, постоянно напоминает, что в аналогичных притязаниях бессилен и разум, что ум-разум-рассудок также не в силах ответить на вопросы об источниках впечатлений, необходимой связи и т. д. Религиозные фантазии в гносеологическом плане ничуть не хуже и не лучше фантазий ума. Другое дело, какую роль играет религия в жизни человека помимо познавательных вопросов.
Религиозное чувство проистекает из страха перед смертью и надежды на чудесное вмешательство благих сил. Прикосновение рациональной критики к суждениям о Творении ставит их под сомнение. Юм с нескрываемой иронией относится к этим суждениям и даже (устами своего альтер эго Филона) делает Творцу ряд замечаний за небрежное осуществление своего «проекта». Например, всемогущий Бог мог бы позаботиться о том, чтобы устранить причины зла.
Клеант замечает, что теистический принцип «представляет собой единственную космогоническую систему, которая может быть сделана ясной и полной», но встречает возражение: не следует ли из того, что природа разумна по своему устройству, только то, что принцип, впервые установивший и поддерживающий порядок во вселенной имеет некоторую аналогию с другими действиями природы, в том числе и со строением человеческого духа, человеческого мышления.
Юм, таким образом, отвергает все известные в то время попытки доказательства бытия Бога, в том числе — и т. н. '''«онтологический аргумент»'''. В «Диалогах…» не только критикуются, но и высмеиваются теисты, пантеисты и деисты, то есть представителей всех основных «отрядов» теологического «воинства». Но, отвергнув веру в чудесную, сверхъестественную беспричинность, Юм принимает (точнее сказать, допускает) веру в некую конечную причину или Первопричину. Отклонив все варианты религиозных построений, он не исключает возможности религии без специфических её понятийных и образных конструкций и теологических догм. Оснований верить в существование Бога-личности, по его мнению, нет, но есть основания оправдать веру в некую верховную «Причину вообще» . Возможно, что «причины порядка во вселенной, вероятно, имеют некоторую отдалённую аналогию с человеческим разумом».
Получается, что вера (belief) в объективную причинность, одобряемая Юмом в «Трактате о человеческой природе» как правильная житейская позиция, используется им теперь как основание для допущения веры (faith) в «божественную», точнее, разумную причинность в смысле Первопричины или фаталистического детерминизма, «естественного» рока, Судьбы.
Коль скоро между Высшим разумом и разумом человека — аналогия, не означает ли это, что скептическая скромность (сознание собственного несовершенства) последнего есть наиболее корректный и человеческий, по сути, путь к первому? Религия должна терпеливо и с пониманием относиться к рационалистической критике в свой адрес, а рационалист-скептик должен помнить, что религиозная вера является мощным культурным фактором, что сомнения в истинности вероучения есть лишь «игры разума» и не должны играть роль разжигателя низменных страстей и освобождать энергию социального распада и бунта.
«История Англии»
Юм высоко ценил историческое знание, однако не со всем и не всегда соглашался с просветительско-прогрессистским взглядом на историю и её содержание. «Приносимый изучением истории опыт, — писал Юм в небольшом эссе, — обладает ещё и тем преимуществом (помимо того что его источник — всемирная практика), что он знакомит нас с человеческими делами, ни в коей мере не скрывая самых тонких проявлений добродетели. И, говоря по правде, я не знаю другого такого исследования или занятия, которое было бы же безупречно в данном отношении, как история.» 
 , вероятно, выполнена Томасом Холлоуэем по мотивам картины и взята из книги Дэвида Юма «''История Англии''» ]]
Поводом для написания «Истории Англии» (при общем росте интереса к истории и её проблемам в контексте эпохи Просвещения) стало избрание Юма смотрителем библиотеки общества адвокатов в Эдинбурге в 1752 году. Библиотека имела обширные фонды и богатый архив. Юм не стал уходить слишком далеко в глубину веков и начал работу с глав, посвящённых восшествию на престол династии Стюартов. При этом Юм провозгласил свободу историка от любых предрассудков — национальных, политических, давления авторитетов, мнения толпы и т. д. История изначально рассматривалась секуляризировано — места провиденциализму в его методологии не было даже для объяснения необъяснимых и чудесных фактов и явлений.
Сначала появилась история Стюартов (1754), затем история дома Тюдоров (1759), наконец (в 1762 г.) — древнейшая история, от Британии во времена Юлия Цезаря.
Характеризуя свою позицию как историка, Юм писал: «Я имею дерзость думать, что не принадлежу ни к какой партии и не провожу никакой тенденции […] И те, кто пишет, и те, кто читает историю, интересуются характерами и событиями в достаточной мере, для того чтобы живо испытывать чувства похвалы и порицания, а в то же время они никак лично не заинтересованы в том, чтобы искажать свои суждения» . История является чем-то средним в изображении морали и добродетели, «золотой серединой», между поэзией (как описанием и жизнью борьбы страстей, где нет никакого дела до истины) и философией (как отвлечённого холодно-понятийного умствования, в котором исчезает сама живая жизнь). В первом случае добродетель падает жертвой своекорыстного интереса, во втором разница между пороком и добродетелью может настолько истончиться, что её не заметит и самый изощрённый правитель.
Однако эта установка оказалась не понятой читающей публикой — стремясь дать картину «объективной действительности» (как он её понимал), Юм оказался под огнём критики с самых разных позиций.
 
Меня встретили криками порицания, гнева и даже ненависти; англичане, шотландцы и ирландцы, виги и тори, духовные лица и сектанты, свободные мыслители и святоши, патриоты и придворные льстецы — все соединились в своей ярости против человека, который не побоялся пролить слезу сожаления над смертью Карла I и графа Страффорда. Когда же остыл первый пыл их гнева, то произошло нечто ещё более убийственное: книга была предана забвению. Миллер (издатель) уведомляет меня, что в течение двенадцати месяцев он продал всего 45 экземпляров. Право, не знаю, найдётся ли во всех трёх королевствах хотя один человек, видный по положению или по научному образованию, который отнёсся бы к моей книге с терпимостью.
 
Методологической основой труда Юма стала «Конституционная история» Г. Хэллама . От житейски-психологических смыслов человеческих действий Юм обращается к поиску смысла событий, происходивших в истории Англии, отыскивая эти смыслы деяний людей в становлении социальных структур, социальных институций — то есть фактически представляя эти институты, установления и структуры как знаково-символические образования. Опыт здесь позволяет не только сделать определённые выводы, но и достроить историческую картину там, где имеются лакуны, например, в Древней Истории (что часто трактовалось критиками как субъективизм Юма). Второй и последующие тома капитального труда были встречены уже с большим вниманием и пониманием — в том числе и со стороны правящей партии вигов.
Главное же заключалось в том, что и тори, и виги отвергли Юмову концепцию возникновения революционных событий: Юм усмотрел причину их в корыстных расчётах и низменных страстях духовенства, как ортодоксального, так и сектантского. Юм решительно осудил «опасный экстаз (enthusiasm)» сектантов-демократов периода революции, предупреждая своих читателей, что социальное прожектёрство и бунт часто начинаются с разжигания религиозных страстей. Очень враждебно отнёсся Юм к левеллерам (уравнителям), которые, как он указывал, появились из среды мятежной сектантской бедноты.
Замысел Юма — посредством своего исторического исследования способствовать сближению позиций различных фракций, страт, классов и выразить единство их интересов, которое во много раз важнее разделяющих частных несогласий. Недаром Юм наиболее положительно оценивал как в своих книгах по истории, так и в очерках не революцию 1649 г., период открытого конфликта и гражданской войны, а её последствия, прежде всего, Славную революцию 1688 г., положившую начало современному буржуазно-демократическому устройству Великобритании.
Этому соответствовал вывод Юма во втором томе его «Истории…»: «Революция вызвала новую эпоху в государственной организации и была связана с последствиями, которые принесли народу больше выгоды, чем те, что проистекали от прежнего управления… И можно, не опасаясь впасть в преувеличение, сказать, что с этой поры мы имеем на нашем острове если не лучшую систему управления, то, по крайней мере, наиболее полную систему свободы, которая когда-либо была известна людям» . Заботясь о прочности союза господствующих в Великобритании классовых сил, Юм советует обеим партиям господствующего класса «не заходить слишком далеко» в своей политической борьбе за единовластие.
Тем не менее Юму удалось на страницах своей «Истории…» сохранить с одной стороны, индивидуальный характер исторических событий и людей в них участвующих, с другой — более или менее точное следование источникам. В отличие от представителей просветительской традиции Юм не считал, что история есть линейное прогрессивное развёртывание процессов в пространстве и времени от древности к современности и не оценивал события или исторических деятелей по этим критериям. Свою задачу он видел в реконструкции картины прошлого в соответствии с историческими документами и другими сохранившимися источниками. Деятельность людей разворачивается под действием аффектов, люди действуют в определённых институциональных рамках. Даже в случае «непрозрачности аффектов» для постороннего наблюдателя (а именно к такому выводу его подтолкнул опыт работы уже над первыми главами), всегда есть возможность дополнить рассказ-нарратив о событиях и людях прошлого (story) рассказом о государственных, правовых, религиозных институтах. При этом его исходная методологическая установка оставалась неизменной — познающий ум должен опираться лишь на опыт (в данном случае, исторические факты) и следовать за опытом, но не пытаться этот опыт направлять в ту или иную сторону, навязывая картину «как, по его мнению, должно было быть».
Анализируя путь Англии к блестящему восемнадцатому столетию — через гражданскую войну, революции и внешние войны, — Юм всё больше убеждался, что нынешнее положение Великобритании есть результат как определённых закономерностей, так и множества случайностей. Это шло вразрез с виговской модельно последовательного наращивания в английском обществе гражданских прав и усовершенствования государственных институтов. Особо подчёркивая ограниченные возможности ума, Юм тем самым указывал на относительный характер его построений и моделей, которые могут обладать или вероятной достоверностью, или объяснимой силой, но никогда не могут претендовать на абсолютную истину.
Профессор Александр Николаевич Савин называл данное произведение Юма «лучшим образчиком» взглядов, распространённых в английском обществе XVIII века .
Оценка и судьба философского наследия
Гельвеций и Вольтер высоко ценили антирелигиозную критику Юма. Они надеялись, что от скептицизма и агностицизма в вопросах религии он перейдёт к атеизму, и поощряли его к этому радикальному шагу. В 1772 г. Вольтер писал Д. Муру, что он, Вольтер, является «большим почитателем» Юма. В письме от 1 апреля 1759 г. Гельвеций, имея в виду свою книгу «Об уме», обратился к Юму со словами о том, что его ссылки на Юма в этой книге делают ему, автору этой книги, особую честь. Гельвеций предложил Юму свои услуги для перевода на французский язык всех его сочинений в обмен на перевод Юмом на английский только одной книги — «Об уме».
В июне 1763 года Гельвеций писал Юму следующее :
 
Мне сообщили, что Вы отказались от самого чудесного в мире предприятия — написать «Историю церкви». Подумать только! Предмет сей достоин Вас как раз в той мере, в какой Вы достойны его. И поэтому во имя Англии, Франции, Германии и Италии, [во имя] потомства я умоляю Вас написать эту историю. Примите во внимание, что только Вы способны сделать это, что много веков должно было пройти, прежде чем родился г-н Юм, и что это именно та услуга, которую Вы должны оказать Вселенной наших дней и будущего времени.
 
Поль Анри Гольбах называл Юма величайшим философом всех веков и лучшим другом человечества. О своей любви к Юму и о почитании его писали Дени Дидро и Шарль де Бросс. Французские материалисты высоко оценили критику Юмом христианской морали и отрицание Юмом религиозного учения о бессмертной душе. Они полностью одобрили и приняли на своё вооружение аргументацию Юма против ортодоксально-церковной доктрины о чудесах.
Адам Смит придерживался юмовской линии в характеристике связей эстетики с этикой. Первая глава сочинения А. Смита «Теория нравственных чувств» (1753 г.) начинается так: «Каким бы эгоистом не считали человека, очевидно, что в его природе есть некоторые принципы, которые вызывают его интерес к судьбам [других людей] и делают их счастье для него необходимым, хотя он не получает от этого для себя ничего, кроме удовольствия видеть это» . В пятой части книги А. Смит разобрал, в частности, как от взаимной симпатии возникает удовольствие, как привычки влияют на моральные чувства, а эгоизм взаимодействует с «симпатией» . А. Смит развивал обоснование эстетики на принципе полезности, а также нравственной пользы .
И. Кант писал, что Юм не был понят современниками и не принят в основе своей современной ему эпохой. Действительно, Юм так и не встретил того уровня полемики или дискуссии, которой так жаждал и которую зачастую он сам откровенно провоцировал в своих произведениях . Однако применительно к своему собственному творчеству Кант оценивал роль Юма чрезвычайно высоко, называя Юма тем, кто пробудил его «от догматического сна» докритического периода. И действительно — после Юма и Канта эмпиризм уже никак не мог вернуться на те высоты, которые он занимал в научно-философском пространстве XVII—XVIII вв., критика Юмом догматизма так или иначе возымела своё действие.
В контексте зарождения немецкой классической философии рассматривал идеи Юма Г. Гегель , заложивший многие стереотипы восприятия Юма и юмизма в последующей традиции. Гегель в своей общей схеме истории помещал учение Юма под общей рубрикой «Переходный период» вместе с Д. Беркли, Стюартом и другими представителями английского и французского Просвещения. Юма Гегель специально выделяет в общем ряду и особо это подчёркивает, характеризуя его как тотального скептика-эмпирика, отрицающего всё вообще. Однако такое отрицание носит в учении Юма объективный исторический характер — оно подводит к финалу эмпиризма, заставляя его вскрывать самые застарелые проблемы теории познания и обнаруживать собственные внутренние противоречия. То же относится и к рационализму, также запутавшемуся к указанному времени в проблеме объективности знания и его источников. Замена Бога трансценденцией, предустановленной гармонией, самоочевидностью не решала и не могла решить проблемы основания ни знания, ни познания вообще. Юм показывает, что никакой иной плод на указанных основаниях никогда и не взрастёт. Да, знание опирается на опыт, однако, опыт не даёт ответов на колоссальное количество вопросов, встающих перед человеком. Да, привычка (инстинкт, как называет её Гегель) и вера дают ответ на вопрос, например, о ходе будущих событий или об источниках общих идей. Но ведь это же путь не просто к скепсису, но и к агностицизму? Разум не имеет оснований для утверждения истинного знания, но ведь привычка тоже не может ему помочь Такой путь рассуждений — тупиковый по сути своей — противоречил не только личным убеждениям Гегеля, но и духу всей его философской системы. Именно по этой причине Гегель рассматривает и оценивает Юма скорее негативно (как скептика-агностика), нежели позитивно в контексте достижений философствований с юмовских позиций.
Некоторые проблемы, поставленные шотландским мыслителем и сегодня вызывают интерес большого круга исследователей, например, т. н. «принцип Юма (гильотина Юма, парадокс Юма)» в его широкой трактовке. Карл Поппер считал, что ему удалось разрешить указанную проблему при помощи введения принципа фальсификации .
Мысль Юма, что общая вера в высшие посылки представляет собой простой результат опыта, была принята Дж. С. Миллем и Г. Спенсером. Также Милль и Спенсер распространили на логику юмовскую (в применении только к закону причинности, метафизике и морали) идею, что основоположения наук не могут оправдываться из содержания идей. Милль не согласился с попыткой Юма оправдать веру, основанную на ассоциации и старался дать индуктивное оправдание этой вере. Спенсер развил это учение Юма в своей теории эволюции и эволюционной социологии .
Психология после Юма, постепенно расширяя значение ассоциации (Джеймс Милль), пришла к учению о возможности объяснить ассоциацией и невообразимость отрицания суждения, которая у Юма оставалась признаком умозрительной истины.
Гносеология Юма оказывала влияние не только на главные направления последующей философии, но и на побочные. Так, например, в зависимости от Юма стоит учение Якоби о вере .
Большое влияние философия Юма в плане гносеологии оказала на представителей второго позитивизма (эмпириокритицизма, махизма), в особенности идеи Юма об эмпирическом субъекте, о восприятиях как предельной реальности для рассудка и разума, о причинно-следственной и пространственно-временной необходимости. Особое значение новые последователи Юма придавали как антидогматическому, так и антискептицистскому в конечном плане характеру его учения. Это внимание со стороны эмпириокритиков сослужило Юму в том числе и не самую лучшую службу: раскритиковавший философию эмпириокритиков В. И. Ульянов (Ленин), нанёс удар и по их авторитету, Юму. Он посвятил разгрому учения последнего целую главу в известной работе , подкрепляя свои доводы ссылками на работы Энгельса.
 
Он [Энгельс] делит философов на «два больших лагеря»: материалистов и идеалистов. Основное отличие между ними Энгельс… видит в том, что для материалистов природа есть первичное, а дух вторичное, а для идеалистов наоборот. Между теми и другими Энгельс ставит сторонников Юма и Канта, как отрицающих возможность познания мира или по крайней мере полного его познания, называя их агностиками. В своём «Л. Фейербах» Энгельс применяет этот последний термин только к сторонникам Юма.
 
Эта же работа породила в последующем целую традицию негативной оценки юмизма в советской истории философии, прямо обвинявшую Юма в солипсизме, фидеизме, феноменализме и агностицизме и заклеймившую его как типичного представителя «вырождающейся» буржуазной философии.
Весьма значительное внимание концепции Юма, в том числе и в контексте формирования повестки дня немецкой классической философии уделял в ранний период своего творчества известный отечественный философ первой половины XX в. Г. Г. Шпет. По воспоминаниям А. Белого, юмовский скептицизм стал своего рода визитной карточкой Шпета в философских дискуссиях начала XX в . При этом Шпет, подобно Канту, настойчиво утверждал, что «Юма не поняли».
Б. Рассел заявлял, что взгляды Юма в некотором смысле являются в развитии философии тупиком; при попытках углубления и усовершенствования их «дальше идти невозможно».
 
Философия Юма, истинна ли она или ложна, представляет собой крушение рационализма XVIII века. Он, подобно Локку, начинает с намерения быть сенсуалистичным и эмпиричным, не принимая ничего на веру, но изыскивая любые указания, которые можно получить из опыта и наблюдения. Но, будучи умнее Локка, более точным в анализе и менее склонным соглашаться с противоречивыми положениями, которые иногда успокоительны, он пришёл к злосчастному выводу о том, что ничто нельзя познать путём опыта и наблюдения. Нет такого явления, как разумная вера… Фактически в последних частях «Трактата» Юм полностью забывает о своих основных сомнениях и пишет скорее так, как мог бы писать любой другой просвещённый моралист его времени; он применяет к своим сомнениям то лекарство, которое рекомендует, а именно «беззаботность и невнимательность». В этом смысле его скептицизм неискренен, так как он не проводит его на практике… Возрастание алогизма на протяжении XIX и прошедших лет XX столетия является естественным продолжением юмовского разрушения эмпиризма.
 
Особое внимание творчеству Юма-историка уделил Р. Дж. Коллингвуд, выдвинувший версию, что весь юмовский скептицизм был лишь преддверием обоснования исторического познания как особой формы познания, никак не укладывающейся в существующий на тот момент картезианский догматизм. «одним из завоеваний его философии, — пишет Коллингвуд о Юме, — было доказательство законности и обоснованности истории как типа знания, фактически даже большей обоснованности, чем большинство других форм знания, так как она не обещает дать большего, чем может, и не зависит ни от каких сомнительных метафизических гипотез» . Однако, замечает он, Юм выступил на этом пути недостаточно последовательно, оставшись в глубине души человеком своей просвещенческой эпохи.
Серьёзный интерес к творчеству Юма проявлял один из крупных представителей постструктурализма и постмодернизма Жиль Делёз. В специально посвящённом Юму исследовании Делёз обращается к одной из ключевых проблем постмодернизма — проблеме конструирования фигуры автора или всё того же субъекта изнутри многообразия опыта в контексте некого исходного природного порядка, аналогичному предустановленной гармонии Г. Лейбница или целесообразности А. Бергсона.
В. Порус отмечал, что философия Юма находится не совсем в контексте проблем своего времени, то есть, классической эпохи (понятая так, она действительно может явить собой примеры скептицизма, агностицизма и солипсизма), частично она выходит уже в неклассическую эпоху. В центре внимания Юма оказывается не познание и даже не человеческая природа, а культура как основание и одного и другого. «Это философия, отличающаяся от классики XVII в., а потому её можно назвать началом поворота к неклассическим моделям культуры» .
Сочинения
Полное издание философских сочинений Юма предпринималось много раз (в Эдинбурге и Лондоне). Green и Grose специально издали собрание наиболее важных философских сочинений: «Essays and treatises on several subjects» (1875; впервые 1770); сюда входят: «Essays moral, political», «An Inquiry conc. hum. underst.», «A dissert. on the passions», «An inquiry conc. princ. of morals», «The natural history of religion». Ими же изданы особо «Treatise» вместе с «Диалогами» (1874) и «Inquiry conc. hum. underst.» (1889). Последние два произведения издал также Selby Bigge, для Clarendon Press с полезными аналитическими индексами («Treatise» — 1888, оба «Inquiry» — 1894).
''На русский язык до 1917 года были переведены'': «Inquiry conc. hum. und.» (перевод С. Церетели, 1902); «Наука к познанию роскоши» (перевод с французского Левченкова, 1776); «Polit. Disc.» (в книге «Д. Юм, Опыты», «Библиотека экономистов», изд. Солдатенкова, 1896); «Автобиография» (перевод с французского Ив. Маркова, 1781; переиздание в изд. Солдатенкова) .
 
''Собрания сочинений на русском языке после 1917 г.''
* ''Сочинения в двух томах. Том 1''. — М., 1965, 847 с (Философское наследие, Т. 9)
* ''Сочинения в двух томах. Том 2''. — М., 1965, 927 с (Философское наследие, Т. 10).
* Сочинения в 4-х тт. — Т.1-4. — М., 2000—2006.
Отдельные произведения.
* «Трактат о человеческой природе» (1739) ''A Treatise of Human Nature''
* Сокращённое изложение «Трактата о человеческой природе»
* «Моральные и политические очерки» (1741—1742)
* «О норме вкуса» (1739—1740) ''Of the Standard of Taste''
* «О простоте и изощрённости стиля»
* «Об утончённости вкуса и аффекта» (1741)
* «О трагедии»
* «О том, как писать эссе» (1742)
* «О возникновении и развитии искусств и наук»
* «О совершенствовании в искусствах»
* «О красноречии»
* «О налогах»
* «О деньгах»
* «О торговле»
* «О проценте»
* «О бессмертии души»
* «Исследование о человеческом познании» (1748)
* «Диалоги о естественной религии» (1751) ''Dialogues Concerning Natural Religion''
* «Об изучении истории»
* «Скептик»
* «Моя жизнь» (Автобиография) ''My Own Life''
* «История Англии» (History of England)
См. также
* Великие экономисты до Кейнса
Примечания
 
Литература
на русском языке
* ''Абрамов М. А.'' Шотландская философия века Просвещения. М., 2000.
* ''Апресян Р. Г.'' Смысл морали в этике Дэвида Юма // Этическая мысль. Выпуск 12. — М., 2012
* ''Басин Е. Я.'' Искусство и коммуникация: очерки из истории. Д.Юм.
* ''Батин В. Н.'' Категория счастья в этике Юма // XXV Герценовские чтения. Научный атеизм, этика, эстетика. — Л., 1972.
* 
* ''Васильев В. В.'' Неизвестный Юм // Вопросы философии, 2014, № 1.
* ''Васильев В. В.'' Дэвид Юм и загадки его философии // М.: УРСС, 2020. 704 с. ISBN 978-5-9710-6853-2.
* Давид Юм и современная философия. Сб. статей. — М., 2012.
* ''Делёз Ж.'' Эмпиризм и субъективность: опыт о человеческой природе по Юму. // Делёз Ж. Эмпиризм и субъективность. Критическая философия Канта. Бергсонизм. Спиноза. — М., 2001.
* ''Игнатенко Антонина'' Делёз и Юм: конец истории философии //Гефтер. 15.11.2012
* ''Йодль'' Жизнь и философия Д.Юма. В 2-х тт. — М.: УРСС, 2010.
* 
* ''Каринский M.'' Разногласие в школе нового эмпиризма по вопросу об истинах самоочевидных // «Журнал Министерства Народного Просвещения», 1901, IV, IX.
* ''Касавин И. Т.'' Дэвид Юм. Парадоксы познания // Вопросы философии, 2011, № 3.
* ''Космолинская Г. А.'' Н. М. Карамзин и Д.Юм (К вопросу об историографической концепции Карамзина)
* ''Маслаков А. С.'' Дэвид Юм: от критики познания к новой гносеологии и этике // Философская мысль. — 2018. — № 11. — С.31-46.
* ''Микешин М. И.'' Социальная философия шотландского Просвещения. СПб.: Санкт-Петербургский центр истории идей, 2005.
* ''Михаленко Ю. П.'' Философия Давида Юма — теоретическая основа английского позитивизма XX века. — М.,1962.
* 
* 
* 
* 
* ''Порус В. Н.'' Д. Юм и философия культуры // Вопросы философии. 2012. № 2.
* ''Прокофьев А. В.'' Определения и типологии справедливости в новоевропейской этике (Локк — Юм — Смит) // Вопросы философии. 28.07.2001.
* ''Ротвейн Э.''(Eugene Rotwein) Давид Юм (David Hume)
* ''Сабинина М. В.'' Давид Юм, его жизнь и философская деятельность. Биографический очерк // Дэвид Юм. Кант. Гегель. Шопенгауэр. Огюст Конт (Жизнь замечательных людей. Биографическая библиотека Ф. Ф. Павленкова). СПб: ЛИО Редактор, 1998.
* 
* ''Шпет Г. Г.'' История как проблема логики. Критические и методологические исследования. Материалы. В 2-х ч. / Археографическая работа И. М. Чубарова, Л. В. Фёдоровой. М., 2002.
* ''Шпет Г.Г.'' Скептицизм и догматизм Юма Психологические исследования Appendix 2(4)
* ''Щедрина Т. Г., Пружинин Б. И.'' Давид Юм и Густав Шпет: проблема эмпиризма в историческом познании // Вопросы философии. 02.08.2012
на иностранных языках
* 
* 
* ''Albec E. A.'' History of English Utilitarianism. — London, 1901.
* ''Anderson, R. F.'' Hume’s First Principles. — Lincoln: University of Nebraska Press, 1966.
* ''Ayer, A. J.'' Language, Truth and Logic. — London, 1936.
* ''Bongie, L. L.'' David Hume — Prophet of the Counter-Revolution. — Liberty Fund: Indianapolis, 1998.
* ''Broackes, Justin''. Hume, David // Ted Honderich (ed.) ''The Oxford Companion to Philosophy'', N.Y., Oxford: Oxford University Press, 1995.
* ''Burton J. H.'' Life and correspondence of. David Hume — Edinburgh, 1846—1850.
* ''Compayré'' La philosophie de David H. — Paris.
* ''Daiches D., Jones P., Jones J.'' (eds.). The Scottish Enlightenment: 1730—1790. A Hotbed of Genius. — Edinburgh: The University of Edinburgh, 1986.
* ''Daiches S.'' Ueber das Verhältniss der Geschichtsschreibung D. Hume zu seiner praktischen Philosophie. — Leipzig, 1903.
* ''Einstein, A.'' Letter to Moritz Schlick // The Collected Papers of Albert Einstein, vol. 8A, R. Schulmann, A. J. Fox, J. Illy, (eds.) — Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1998. — P. 220.
* ''Flew, A.'' David Hume: Philosopher of Moral Science. — Oxford: Basil Blackwell, 1986.
* ''Fogelin, R. J.'' Hume’s scepticism // The Cambridge Companion to Hume / D. F. Norton (ed.) — Cambridge University Press, 1993 — pp.&nbsp;90–116.
* ''Garfield, Jay L.'' The Fundamental Wisdom of the Middle Way. — Oxford University Press, 1995.
* ''Giżizki'' Die Ethik David H.-s in ihrer geschichtlichen Stellung. — Breslau, 1878.
* ''Graham, R.'' The Great Infidel — A Life of David Hume. — Edinburgh: John Donald, 2004.
* ''Grimm'' D. Erkenntnissproblem von Baco zu Hume (1890)
* ''Harwood, Sterling.'' Moral Sensibility Theories / The Encyclopedia of Philosophy (Supplement). — N.Y.: Macmillan Publishing Co, 1996.
* ''Huxley'' Hume — London, 1879.
* ''Husserl, E.'' The Crisis of European Sciences and Transcendental Phenomenology. — Evanston: Northwestern University Press, 1970.
* ''Kemp-Smith N.'' The Phulosophu of D.Hume. L., 1949
* ''Kolakowski, L.'' The Alienation of Reason: A History of Positivist Thought. — Garden City: Doubleday, 1968.
* ''Meinong Al.'' Hume-Studien (1877-82)
* ''Morris, W. E.'' David Hume // The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2001 Edition)/ Edward N. Zalta (ed.)
* ''Norton, D. F.'' Introduction to Hume’s thought // The Cambridge Companion to Hume / D. F. Norton (ed.) — Cambridge University Press, 1993. — pp.&nbsp;1–32.
* ''Penelhum, T.'' Hume’s moral // The Cambridge Companion to Hume / D. F. Norton (ed.) — Cambridge University Press, 1993. — pp.&nbsp;117–147.
* ''Phillipson, N.'' Hume. — L.: Weidenfeld & Nicolson, 1989.
* ''Reininger D.'' Kausalsproblem bei Hume und Kant // «Kantstudien». 1902. Bd. VI,4)
* ''Robinson, Dave, Groves, Judy.'' Introducing Political Philosophy. — Icon Books, 2003. ISBN 1-84046-450-X
* ''Spiegel, H. W.'' The Growth of Economic Thought. — Durham: Duke University Press, third edition, 1991.
* ''Stroud, B.'' Hume. — L., N.Y.: Routledge, 1977.
* ''Zimels J.'' D. Humes Lehre vom Glauben und ihre Entwickelung vom Treatise zur Inquiry. — Berlin, 1903.
Ссылки
 
* Статья о Дэвиде Юме в Стэнфордской энциклопедии философии
* Статья о Давиде Юме из Энциклопедии Кругосвет
* '''Давид Юм.''' Исследования, касающиеся человеческого познания — текст на русском и английском языках
* '''Дэвид Юм''' «Трактат о человеческой природе»
* Логико-гносеологический феноменализм и агностицизм Д. Юма
* «Гиперпространство». Глава из книги Мичио Каку Сверхпроводящий суперколлайдер: окно в сотворение

'''Карл Теодо́р Я́сперс''' ( ; ) — немецкий , и , один из основных представителей экзистенциализма. Доктор медицины (1909) и доктор психологии, профессор в университете Гейдельберга (с 1916, с перерывом на 1937—1945, когда отстранен нацистами от преподавания), а с 1948 года — профессор Базельского университета. В 1959 году стал лауреатом премии Эразма. Также среди его отличий Премия Гёте (1947) и Премия мира немецких книготорговцев (1958).
Биография
Мать Карла Ясперса происходила из местных крестьян, отец был юристом, впоследствии занимал должность директора банка. С ранних лет Карл интересовался философией, однако же опыт и практика его отца в юридической системе, несомненно, оказали влияние на его решение об изучении права в университете. Проучившись некоторое время на юридическом факультете в Гейдельбергском, а затем в Мюнхенском университетах, Ясперс понял, что юриспруденция ему не подходит, и в 1902 году меняет специализацию, переключившись на изучение медицины.
В 1908 году Ясперс окончил медицинский факультет Гейдельбергского университета; в 1909 году получил степень доктора медицины. В 1909—1915 годах он работал в психиатрической лечебнице Гейдельберга, где несколько лет до этого практиковал Эмиль Крепелин. Ясперс, не удовлетворённый существующими подходами к изучению психических заболеваний, ставит себе задачу по улучшению существующих психиатрических подходов. В 1913 году Ясперс защищает докторскую диссертацию, которая впоследствии была издана в виде фундаментального труда «Общая психопатология» (получил много переизданий, последний раз в 1959 году) . Получив степень доктора психологии, сразу после защиты Ясперс временно устроился на должность преподавателя психологии в Гейдельбергском университете. Позже преподавание становится его основным занятием, и он никогда больше не возвращается к практике в клинике.
В 1919 году Ясперс издаёт «Психологию мировоззрений», которая затрагивает уже философские проблемы и приносит автору широкую известность. Два года спустя Ясперс становится профессором философии в Гейдельбергском университете, где сменил в этой должности Г. Майера.
В Гейдельберге Ясперс общается с Максом Вебером и его группой, куда входят Эрнст Блох, Эмиль Ласк, Георг Зиммель и Георг Лукач. Под влиянием Вебера складываются его политические взгляды — либерализм, вера в национальное государство и демократию, управляемую элитами. На развитие Ясперса как философа оказывают влияние критика неокантианской методологии, под знаком которой проходили дискуссии Вебера и Лукача. Одним из главных мотивов теоретической деятельности Ясперса становится желание освободить философию Канта от неокантианских формализмов Риккерта и Виндельбанда. С точки зрения Ясперса, мысль Канта должна быть реконструирована не как формальная доктрина, описывающая абстрактного субъекта познания, но как анализ метафизических переживаний, спонтанно порождаемых решений и внутренней жизни субъекта.
Ещё большее влияние на Ясперса оказал Мартин Хайдеггер, однако теоретические разногласия между философами были актуализированы их политическим разрывом, связанным с симпатиями Хайдеггера к нацистам. Ясперс чувствовал личную обиду, поскольку он был женат на (крещёной) еврейке Гертруде Майер. Как бы то ни было, именно Хайдеггер и Ясперс вошли в историю философии как родоначальники экзистенциализма в Германии, хотя сам Хайдеггер отрицал свою принадлежность к этому течению, а Ясперс после 1933 года утверждал, что не имеет ничего общего с Хайдеггером.
В 1937 году Ясперс был лишён звания профессора и фактически постоянно находился под угрозой ареста вплоть до окончания Второй мировой войны и падения нацизма. Долгие восемь лет Ясперс продолжает работать — писать «в стол».
В 1945 году он оказался среди немецких интеллектуалов, которые не были замешаны в связях с нацистами, и начал играть большую роль в жизни немецкого общества. Ясперс возвращается к преподаванию — сначала в Гейдельберге, а затем, с 1947 года, — в Базельском университете. В 1948 году, символически демонстрируя отвращение к сохранению пагубных политических взглядов в Германии (ФРГ), он отказался от своего немецкого гражданства и, заранее переехав через границу в Базельский университет, стал гражданином Швейцарии . Публикуются работы: «Вопрос о вине» (1946), «Ницше и христианство» (1946), «О европейском духе» (1946), «Об истине» (1947), «Наше будущее и Гёте» (1947), «Истоки истории и её цель» (1948), «Философская вера» (1948), «Разум и антиразум в нашу эпоху» (1950), «Об условиях и возможностях нового гуманизма» (1962).
В 1964 году был удостоен ордена «За заслуги», вручаемого гражданским лицам, — Pour le mérite für Wissenschaften und Künste .
Именем Карла Ясперса названы Центр перспективных транскультурных исследований при Гейдельбергском университете и астероид (48435) Ясперс.
Общая характеристика творчества
Ясперс начал свою академическую карьеру в качестве психолога. Профессиональный интерес к философии начал развиваться в начале 1920-х годов. Работы Ясперса оказали значительное влияние на такие области философии как эпистемология, философия религии и философия политики.
В философию истории Ясперс ввёл понятие осевое время для обозначения периода в истории человечества, во время которого на смену мифологическому мировоззрению пришло рациональное и философское (в Греции, Риме, Палестине, Индии, Китае между 800 и 200 годами до нашей эры).
Основанием философии Ясперса выступило специфически понятое неокантианство, которое интерпретирует кантовский трансцендентализм как учение о конкретных переживаниях и спонтанной свободе, причём акцент делается на эпистемологических функциях экзистенции.
 Духовная ситуация человека возникает лишь там, где он ощущает себя в пограничных ситуациях. Там он пребывает в качестве самого себя в существовании, когда оно не замыкается, а все время вновь распадается на антиномии 
Ясперс стал известен не только благодаря своим теоретическим трудам, но и в связи со своей политической деятельностью после падения нацистской Германии. Как отмечает С. С. Аверинцев в БРЭ: «В годы нацизма книги Ясперса воспринимались как сдержанное напоминание о попранных гуманистических ценностях». Аверинцев также отмечал: «Аксиология Ясперса ситуативна и постольку исторична, но историзм Ясперса (оказывающегося решительным антиподом О. Шпенглера) в свою очередь строго аксиологичен: для мировой истории постулируется универсальный смысл и смысловая связь времён» .
Вклад в психиатрию
Недовольство Ясперса распространённым подходом к психическим заболеваниям заставило его усомниться в диагностических критериях и методах клинической психиатрии. В 1910 году он опубликовал статью, в которой рассмотрел вопрос, является ли паранойя аспектом личности или результатом биологических изменений. Несмотря на то, что он не предлагал в ней новых идей, эта статья представила довольно необычный, по крайней мере, в сравнении с распространёнными тогда нормами, метод изучения пациентов. В отличие от Фрейда, Ясперс подробно изучал пациентов, уделяя внимание не только биографической информации, но и заметкам о том, как сами пациенты относились к своим симптомам. Этот подход стал известен как ''биографический метод,'' и в дальнейшем стал одной из основ психиатрической и прежде всего психотерапевтической практики.
Ясперс изложил свои взгляды на психические заболевания в книге «Общая психопатология», опубликованной в 1913 году . Эта работа стала классикой психиатрической литературы, и многие современные диагностические критерии основаны на изложенных в ней идеях. Одним из центральных принципов Ясперса было то, что психиатры должны диагностировать симптомы психического заболевания (особенно психоза) по их форме, а не по содержанию. Например, при диагностике галлюцинаций важнее отметить, что человек ощущает зрительные явления, не испытывая соответствующего сенсорного воздействия, чем отмечать то, что именно видит пациент. То, что пациент видит, является «содержанием», но несоответствие между зрительным восприятием и объективной реальностью является «формой».
Ясперс полагал, что психиатры могут подходить подобным образом и к диагностике бреда. Он утверждал, что клиницисты должны считать убеждение бредовым, основываясь не на содержании убеждения, а только на том, как пациент придерживается такого убеждения. Ясперс также различал первичный и вторичный бред. Он определил первичный бред как ''автохтонный'', что означает, что он возникает без видимой причины и кажется непостижимым с точки зрения нормального психического процесса . Вторичный бред, с другой стороны, он определил как то, на что повлияло происхождение человека, текущая ситуация или психическое состояние.
Ясперс считал, что первичный бред абсолютно «непонятен», полагая, что за его образованием не было никакого последовательного процесса рассуждения. Эта точка зрения вызвала некоторые возражения, и некоторые специалисты, к примеру, Р. Д. Лэйнг и Ричард Бенталл подвергли её критике, подчеркнув, что эта позиция может привести терапевтов к самоуспокоенности в предположении, что если они не понимают пациента, то пациент бредит, и дальнейшее исследование со стороны терапевта не будет иметь никакого эффекта.
Также Ясперс известен и другими идеями в психиатрии, которые имеют значение и по сей день:
* Сформулировал критерии диагностики психогенных расстройств (триада К. Ясперса).
* Сформулировал критерии диагностики расстройств сознания.
* Провел классификацию нарушений сознания.
* Проводил исследования в области других психических расстройств (напр. вопросы классификации шизофрении).
Ранние философские работы
Первая работа Ясперса, в которой затрагиваются философские вопросы, — «Психология мировоззрения» (1919). Она посвящена типологии психологических установок, которые подобно веберовской модели идеальных типов в социологии, были призваны стать методологическим основанием психологии. Философский аргумент, на который опирается Ясперс в этой работе, состоит в том, что главным фактором, задающим психологическую жизнь человека, выступает субъектно-объектная оппозиция. Мировоззрение возникает в рамках этой антиномии, в нём выражается отношение между внутренними переживаниями человека и объективными феноменами. Формирование мировоззрения не является нейтральным процессом, они содержат в себе элементы патологии, а именно защитные реакции, стратегии подавления и вытеснения. При этом мировоззрение концентрируется вокруг ложных очевидностей или идеальных форм рациональности, в которых человеческий разум ищет спасения от пугающего разнообразия возможностей человеческого существования. Мировоззрение, таким образом, часто принимает форму «упаковки», в которой экзистенция закрепляет себя в борьбе против опыта, который нарушает её защитные ограничения. Задача психологического исследования, с точки зрения Ясперса, состоит в том, чтобы вывести человеческую экзистенцию за пределы ограничительных антиномий, которыми она окружает себя.
Главная публикация раннего периода творчества Ясперса — это трёхтомная книга «Философия» (1932). В этой работе он возвращается к гегельянской методологии, рассматривая формирование человеческого сознания сквозь призму «Феноменологии духа».
Политические взгляды
Ясперс отождествляется с либеральной политической философией Макса Вебера, хотя национализм Вебера он отвергал . Он ценил гуманизм и космополитизм и под влиянием Иммануила Канта выступал за международную федерацию государств с общей конституцией, законами и судами . Он решительно выступал против тоталитарного деспотизма и предупреждал о растущей тенденции к развитию технократии или режима, который рассматривает людей как просто инструменты науки или идеологии. Он также скептически относился к мажоритарной демократии. Таким образом, он поддерживал форму правления, которая гарантировала индивидуальную свободу и ограниченное правительство, и разделял убеждение Вебера, что демократией должна руководить интеллектуальная элита .
Вопрос немецкой вины
 
В книге ''Die Schuldfrage'' (1946; ''The Question of German Guilt'', 1947), Ясперс утверждал что на тех, кто активно участвовал в подготовке и совершении военных преступлений, лежит моральная вина. Те же, кто пассивно терпели преступления нацизма, опасаясь преследований, несут лишь политическую ответственность. В этом смысле на всех немцах, живших при Гитлере лежит коллективная вина и коллективная ответственность. Он считал, что эта коллективная вина и ответственность поможет немецкому обществу преодолеть состояние послевоенного коллапса и способствовать построению морально-ответственной демократии .
Сочинения
Как отмечают, вероятно самой популярной его работой является неоднократно переиздававшийся и переведённый на многие языки трактат «Вопрос о виновности. О политической ответственности Германии» (1946) .
Изданные на других языках
* 1919 — Психология мировоззрения (Psychologie der Weltanschauungen);
* 1931 — Духовная ситуация эпохи;
* 1932 — Философия (Philosophie, 3 Bd.);
* 1938 — Экзистенциальная философия;
* 1946 — Проблема немецкой вины (Die Schuldfrage. Ein Beitrag zur deutschen Frage);
* 1947 — Об истине (Von der Wahrheit);
* 1948 — Философская вера;
* 1949 — Смысл и назначение истории;
* 1957 — Великие философы (Die grossen Philosophen, Bd. 1);
* 1958 — Философия и мир;
* 1958 — Атомная бомба и будущее человечества (Die Atombombe und die Zukunft des Menschen);
* 1962 — Философская вера и откровение (Der philosopische Glaube angesichts der Offenbarung);
* 1970 — Шифры трансценденции (Chiffren der Transzendenz)
На русском
* ''Ясперс К.'' Смысл и назначение истории: Пер. с нем. — М.: Политиздат, 1991. — 527 с. — (Мыслители XX в.).
* ''Ясперс К.'' Ницше и христианство / Пер. Т. Ю. Бородай. — М.: Медиум; Моск. Филос. Фонд, 1994.
* ''Ясперс К.'' Смысл и назначение истории: Пер. с нем. 2-е изд. — М.: Республика, 1994. — 527 с. — (Мыслители XX в.).
* ''Ясперс К.'' Язык. — В сб.: Философия языка и семиотика. — Иваново: ИвГУ, 1995. — С. 184—203. (перевод А. Н. Портнов, М. А. Кукарцева). — ISBN 5-230-01725-2.
* ''Ясперс К.'' Собрание сочинений по психопатологии. В 2 т. — М.: Изд. центр «Академия»; СПб.: Белый кролик, 1996.
* (Allgemeine Psychopathologie, 1913 )
* ''Ясперс К.'' Вопрос о виновности. О политической ответственности Германии / Пер. С. Апта. — М.: Прогресс, 1999.
* ''Ясперс К.'' Стринберг и Ван Гог. Опыт сравнительного патографического анализа с привлечением случаев Сведенборга и Гёльдерлина / Пер. с нем. Г. Б. Ноткина. — СПб.: Гуманитарное агентство «Академические проект», 1999.
* ''Ясперс К.'' Введение в философию / Пер. и ред. А. А. Михайлова. — Мн.: Пропилеи, 2000.
* ''Ясперс К.'' Всемирная история философии. Введение. / Пер. К. В. Лощевской. — СПб.: Наука, 2000.
* Мартин Хайдеггер / Карл Ясперс. Переписка 1920—1963. — М.: Ad Marginem, 2000.
* ''Ясперс К.'' (трёхтомная книга) Философия. Книга 1. Философское ориентирование в мире ; Философия. Книга 2. Просветление экзистенции ; Философия. Книга 3. Метафизика / Пер. с нем. А. К. Судакова — М.: Канон+РООИ «Реабилитация», 2012.
* ''Ясперс К.'' Кант: Жизнь, труды, влияние / Пер. А. К. Судакова — М.: Канон+, РООИ «Реабилитация», 2014. — 416 с.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Сидоренко И. Н.'' Карл Ясперс. — : Книжный Дом, 2008. — 224 с. — (Мыслители XX столетия). — ISBN 978-985-489-771-4
* ''Ясперс К.'' К. Ясперс (автобиография) / пер. Г. Лещинского. — , 1995.
Ссылки
 
* К. Ясперс на сайте hpsy.ru — экзистенциальная и гуманистическая психология
* Ясперс К. Смысл и назначение истории: Пер. с нем.- М.: Политиздат, 1991.-527 с (Мыслители XX в.).
* 
* 
* «Karl Jaspers — Ein Selbstportrait»/«Карл Ясперс — автопортрет» — документальный фильм

'''Пифаго́р''' (  — ''тот, о ком объявила Пифия''):
Персоналии
* Пифагор (VII век до н. э.) — тиран Эфеса.
* Пифагор Самосский (VI век до н. э.) — знаменитый древнегреческий философ, астроном и математик.
* Пифагор Регийский (V век до н. э.) — древнегреческий скульптор, выходец с Самоса.
* Пифагор (IV век до н. э.) — древнемакедонский прорицатель.
Прочее
* Пифагор — лунный кратер.
* Пифагор — студия дубляжа.
* Пифагор — язык программирования.

'''Паскаль''' ( ) — может означать:
 
 
Персоналии
* '''Паскаль, Блез''' (1623—1662) — французский математик, физик, литератор и философ.
* Паскаль, Валери (род. 1968) — известная французская актриса и телеведущая.
* Паскаль, Евгений Францевич (1791—1864) — российский архитектор.
* Паскаль, Жаклин (1625—1661) — французская поэтесса, монахиня. Сестра Блеза Паскаля.
* 
* Паскаль, Жизель (1921—2007) — французская актриса.
* Паскаль, Кристель (род. 1973) — французская горнолыжница.
* Паскаль, Кристина (1953—1996) — французская и швейцарская актриса и сценаристка, режиссёр.
* Паскаль, Леон (1899—1969) — французский альтист.
* Паскаль, Лоррейн — британская модель, повар, кондитер и телеведущая.
* Паскаль, Мари-Жорж (1946—1985) — французская актриса и модель.
* Паскаль, Оливия (род. 1957) — немецкая актриса.
* Паскаль, Пьер (''Пётр Карлович''; 1890—1983) — филолог-славист, преподаватель, переводчик.
* Паскаль, Эми (род. 1958) — американская предпринимательница и продюсер.
* Паскаль, Этьен (1588—1651) — французский чиновник, юрист, математик, отец Блеза Паскаля.
* Паскаль (''Павел Титов''; род. 1964) — российский певец и композитор.
* Паскаль Альенде, Андрес (род. 1943) — чилийский революционер баскско-бельгийского происхождения.
Другое
* Pascal — микроархитектура графических процессоров, разработанная компанией NVIDIA.
* Паскаль — единица измерения давления (механического напряжения) в СИ.
* Паскаль — язык программирования общего назначения.
* Паскаль — телефильм режиссёра Роберто Росселлини 1972 года.
* Паскаль — большой древний ударный кратер в северной приполярной области видимой стороны Луны.
См. также
* Паскарь

'''Бруно''':
Имя
* Бруно Кверфуртский — апостол Пруссии.
* Бруно Кёльнский — основатель ордена картезианцев.
* Бруно — герцог Саксонии с 866 года.
* Бруно Вюрцбургский — епископ Вюрцбурга, святой римско-католической церкви.
* 
* Бруно II — граф Брауншвейга и маркграф Фрисландии с 1038 года.
* Бруно — магистр Ливонского Ордена (1296—1298).
* Бруно (род. 1029) — князь-епископ Аугсбурга.
* Бруно — католический церковный деятель XI века.
* Бруно — саксонский монах и хронист XI века.
* Бруно Астийский — католический церковный деятель XI—XII веков.
* Бруно Агиар (род. 1986) — бразильский футболист, центральный защитник.
* Бруно Граси (род. 1987) — бразильский футболист, вратарь.
* Бруно Ренан (род. 1991) — бразильский футболист, полузащитник.
* Бруно Сезар (род. 1988) — бразильский футболист, полузащитник.
* Соарес де Фария, Фабрисио Бруно (род. 1996) — бразильский футболист, защитник.
* Бруно Хэмпф — ключевой персонаж игры Beholder .
* Бруно Левин — персонаж игры Mafia Ⅱ .
Фамилия
* Бруно, Антонио (род. 1945) — итальянский политический деятель.
* Бруно, Билли (род. 1997) — американская актриса.
* Бруно, Джанни (род. 1991) — бельгийский футболист, нападающий.
* Бруно, Джордано (1548—1600) — итальянский философ, сожжённый на костре по приговору суда инквизиции.
* Бруно, Джузеппе (1875—1954) — итальянский куриальный кардинал.
* Бруно, Дилан (род. 1972) — американский актёр.
* Бруно, Ленита (1926—1987) — бразильская певица.
* Бруно, Лучано (род. 1963) — итальянский боксёр.
* Бруно, Массимо (род. 1993) — бельгийский футболист, атакующий полузащитник.
* Бруно, Михаэль (1932—1996) — израильский экономист.
* Бруно, Пьетро (? — 1942) — итальянский офицер, танкист.
* Бруно, Рафаэль Аддиего (1923—2014) — уругвайский юрист и государственный деятель.
* Бруно, Фабио (род. 1960) — итальянский шахматист, международный мастер (2005).
* Бруно, Франческо (1948—2023) — итальянский врач, судмедэксперт.
* Бруно, Фрэнк (род. 1961) — британский боксёр-профессионал.
* (род. 1964) — модель, канадская профессиональная женщина-бодибилдер и спортсменка по фитнесу.
Псевдонимы
* Бруно Марс (род. 1985) — американский певец, автор песен и музыкальный продюсер.
* Бруно Травен (1890—1969) — псевдоним немецкого писателя, предполагаемое имя которого Травен Торсван Кровс.
* Бруно Ясенский (1901—1938) — польский и советский писатель, поэт, драматург.
Топоним
* Бруно — город в округе Пайн, штат Миннесота, США.
* Бруно — река на севере штата Невада и юге штата Айдахо, США.
* Бруно — тауншип в округе Пайн, Миннесота, США.
* Бруно — коммуна в Италии, располагается в регионе Пьемонт, в провинции Асти.
Прочее
* Бруно — художественный фильм (2000).
* Брӱно — художественный фильм (2009).
* Бруно Хайнеман (Z-8 Бруно Хайнеманн) — немецкий эскадренный миноносец типа 1934A.
* Бруно — вымышленный австрийский ви-джей и гомосексуал, персонаж английского комика Саши Бэрона Коэна.
*«Бруно» (Bruno) — в германской армии жаргонное название образцов военной техники, имеющих в индексе букву B: Bf 109B
См. также
* 
* Спираль Бруно
Примечания

'''Фарао́н''':
* Фараон — титул царей Древнего Египта.
* «Фараон» — род азартной карточной игры.
* «'''Фараон'''», на жаргоне — полицейский, городовой .
* «Фараон» — предпоследнее из крупных произведений писателя Болеслава Пруса.
** «Фараон» — экранизация одноимённого романа Болеслава Пруса.
Персоналии
* Фараон (''Глеб Голубин''; род. 1996) — российский хип-хоп-исполнитель.
См. также
* Фараоны
* Фараонки
* Фараонов муравей — вид домашнего муравья.
* Pharaoh (значения)
Примечания

1000 год — последний год X века, и последний год 1-го тысячелетия от Рождества Христова. Этот год приблизительно разделяет в Старом Свете периоды Раннего Средневековья и Высокого Средневековья.
События
 «Битва при Свольдере»]]
 
* Март — в Гнезно (Польша) прошла встреча императора Священной Римской империи Оттона III и князя Польши Болеслава I Храброго. Оттон создал в Гнезно архиепископство, первым архиепископом которого стал брат убиенного Адальберта . Вместе с этим в Вроцлаве, Кракове и Колобжеге были созданы епископства .
* 29 июля — христиане разбиты Аль-Мансуром у Пенья Сервера. Мусульмане взяли Бургос .
* 9, 10 или 11 сентября (по «Королевским анналам») — Морская битва при Свёльде Свена Вилобородого, короля Швеции Олафа и двух сыновей ярла Хакона против Олафа Трюгвасона. Поражение и смерть Олафа Трюгвасона .
* 25 декабря — коронация Иштвана (Стефана) I, провозглашение Королевства Венгрия.
* 31 декабря — конец I тысячелетия и X столетия.
Без точных дат
 получает богато украшенные почётные одежды от халифа аль-Кадира в 1000 г. Миниатюра из Джами ат-таварих Рашид ад-Дина. Библиотека Эдинбургского университета.]]
* Население мира составило около 400 миллионов человек.
* Норвегия (летом), Исландия и Венгрия принимают христианство.
* Свен I Вилобородый устанавливает датский контроль над частью Норвегии.
* Датчане отплыли в Нормандию из Англии.
* Около 1000 — Лейф Эрикссон открывает Северную Америку, называя её земли Хеллюланд, Маркланд и Винланд. Основание поселений.
* Начались попытки викингов колонизировать Винланд .
* 1000 (1001) — крещение Стефана (Ваика).
* Иштван I Святой коронован папой Сильвестром II в Эстергоме с согласия императора Оттона III, получив широкую автономию в церковных делах. Столицей венгерского королевства сделал Секешфехервар .
* Около 1000 — захват Венецией хорватского Поморья.
* Анархия в Багдаде.
* Народ хуту переселяется на территорию нынешних Руанды и Бурунди, вытесняя пигмеев тва.
* Образование царства Тангут.
* Основан город Осло (точный год спорный, но 1000-летний юбилей был отпразднован в 2000 году).
* Год читается началом истории Вроцлава, в 2000 году отмечалось празднование тысячелетия Вроцлава.
* Основан город Дакка (Бангладеш).
Русь
''Правление: 978—1015 — Владимир Святославич''
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1000 году'' , Италия, построенная в 1000 году]]
 
* 1000—1011 — ярл Норвегии Эйрик Хаконарсон (ок. 964—1011).
* 1000—1015 — ярл Норвегии Свейн Хаконарсон (ум. 1015).
* 1000—1035 — король Наварры и граф Арагона Санчо III (ок. 992—1035). Освобождает от арабов значительную часть Арагона.
* 1000 ? — 1071 — династия Раввадидов — эмиры области Азербайджан.
* 1000 (1001) — провозглашение Иштвана I Святого королём Венгрии. Папа Сильвестр II присылает корону. Княжеская династия Арпадов становится королевской .
Наука
* Персидский учёный Авиценна выдвинул гипотезу о причинах возникновения гор: «Или они — эффекты переворотов корки земли, или они — эффект воды, который, сокращая новый маршрут, нарезал долины». Он также издал Al-Quanun, или Канон Медицины, где утверждал, что лекарства должны быть исследованы экспериментально или теоретически.
* Сэй Сёнагон-Хон пишет повесть-дневник «Записки у изголовья» («Макура-но-соси»).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1000 году''
* Около 1000 — Михаил Кируларий, патриарх константинопольский (ум. в 1059).
* Константин IX — византийский император (ум. в 1055).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1000 году''
* Гарсия II Санчес.
* Рогнеда Рогволодовна — дочь полоцкого князя Рогволода.
* Олаф I Трюггвасон — король Норвегии c 995 года, потомок короля Харальда Гарфагра.
* Минамото-но Сигэюки — японский поэт, писатель.
* Рагдай Удалой.
* Императрица Тэйси — первая жена императора Японии Итидзё (умирает во время родов).
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* Начало 2-го тысячелетия.
Европа
 , построенный в 1001 году]]
* Начало года — мятеж аристократии в Риме, в результате чего Оттон III был вынужден покинуть город и уехать в Германию за войском для подавления мятежа .
* Оттон III отклонил основанные на Константиновом даре притязания Папства на графства Пентаполиса, назвав документ фальшивкой. Графства были переданы им в качестве дара Римскому папе Сильвестру II, как знак благосклонного отношения .
* Византия начинает активное наступление на Западно-Болгарское царство.
* Покорение области Тао Византией.
* Перемирие Фатимидов с Византией.
* Два царства Грузии — Тао-Кларджетское и Абхазское — объединились в Грузино-Абхазское царство.
Англия
* 1001—1002 — четвёртая кампания Свена Вилобородого в Англии.
* Возвращение датчан в Англию. В датчанам удалось одержать победу и продвинуться дальше на запад, в то время как англосаксы отступили в Винчестер.
* Ок. 1001 — Бриан Бору объединяет под своей властью всю Ирландию.
* Канонизация Эдварда Мученика, короля Англии.
Азия
* Вторжение сельджуков и гузов в Хорасан.
* Свержение династии Саманидов в Иране.
* Махмуд, правитель державы Газневидов, начинает завоевательные походы в Индию. 
** 27 ноября — Пенджабский правитель Джаяпала терпит поражение от Газневидов в битве за Пешавар .
* Проникновение ислама в Индию.
* Умерла Сэнси, мать Итидзё.
* Поход Ле Дай Ханя на Чампу. Поражение войск Чампы.
* Начато строительство самой высокой в Китае Лиаоди пагоды.
Русь
''Правление: 978—1015 — Владимир Святославич''
* Состоялся поход русских войск под руководством Александра Поповича и Яна Усмошвеца. В ходе данной экспедиции русские ''«избили множество печенегов»'', а также взяли в плен их хана Родмана и трёх его сыновей, которых привели к Владимиру Святославовичу в Киев .
* 1001 (после смерти отца) или 1003 (после смерти брата) —1044 — Брячислав Изяславич становится полоцким князем .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1001 году''
* 1001/2-1014 — Король Ирландии Бриан Бору (941—1014).
* Стефан Святой провозглашает себя королём Венгрии (или 1000).
* Удаядитьяварман I становится королём Кхмерской империи после смерти Джаявармана V
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1001 году''
* Никифор III Вотаниат — император Византии.
* Аирлангга — махараджа государства Матарам на Яве.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1001 году''
* Морган Старый (или в 974) — король Гливисинга (930—974) и Гвента (942—955). На момент смерти ему было 129 лет, что вызывает сомнения .
* Ванг Ие Ченг — китайский поэт.
* Давид III Куропалат — царь Тао-Кларджети (Юго-Западная Грузия).
* Изяслав Владимирович, князь полоцкий — старший сын Владимира Святославича.
См. также
 
 
Примечания

События
 (1101 год)]] ]]
* Арьергардный крестовый поход :
** Май — крестоносцы под командованием Ансельма IV и Раймунда Тулузского выступили на Неокесарию с целью освободить находившегося в плену у сельджуков князя Антиохии Боэмунда I;
** 23 июня — крестоносцы взяли Анкару и передали её Византии;
** Середина июля — в битве при Мерзифоне Данишменд Гази нанёс крестоносцам сокрушительное поражение;
** Сентябрь — Кылыч-Арслан I разбил войско крестоносцев под командованием Гильома II в горах Тавра;
** Октябрь — объединённое франко-баварское войско под командованием герцога Аквитании Гильома IX, графа Вермандуа Гуго Великого, герцога Баварии Вельфа IV и маркграфини Восточной марки Иды потерпело поражение от сельджуков в Каппадокии.
* Крестовый поход 1101 года. Поход представителей западноевропейской знати против сельджуков Малой Азии, предпринятый с целью освобождения из плена Боэмунда I, князя Антиохии. Кампания завершилась полным поражением крестоносцев :
** Король Иерусалима Балдуин I взял с помощью генуэзского флота Арсуф и Цезарею,
** 7 сентября — битва при Рамле между крестоносцами Иерусалимского королевства и войсками египетских Фатимидов .
* Вторжение герцога Нормандии Роберта в Англию. Соглашение с Генрихом I о союзе.
* Начало осады Валенсии войсками Альморавидов под командованием Юсуфа ибн Ташфина.
* Царь Давид Строитель освобождает большую часть восточной Грузии.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк II Изяславич''
* 15 сентября — съезд русских князей на реке Золоче, на который приехали половецкие послы с предложением мира и обмена пленными. Мир был подтверждён на съезде русских князей и половецких ханов, состоявшемся 15 сентября в городке Саков .
* После смерти отца князя Всеслава Брячиславича, князь Глеб Всеславич получил Минское княжество, где начал княжить самостоятельно .
* По распоряжению Владимира Мономаха в Смоленске был заложен Успенский собор.
* Около 1101/02 — Владимир Мономах заложил в Суздальском кремле собор во имя Успения Пресвятой Богородицы — первую каменную постройку Северо-Восточной Руси .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1101 году''
* 1101—1105 — Симон, граф Сицилии.
* 1101—1125 — Хуэй-цзун, Император Китая.
* 1101—1120 — Давид Строитель, царь Грузии.
См. также
:Категория:Родившиеся в 1101 году''
* Абд аль-Мумин.
* Мелисенда Иерусалимская.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1101 году''
* 14 апреля — Всеслав Полоцкий, князь Полоцка, один из князей, упомянутых в «Слове о полку Игореве».
* 27 июля — Конрад, король Италии.
* Преподобный Ефрем Малый.
* Гуго д'Авранш, 1-й граф Честер.
* Бруно Кёльнский.
* Всеслав Полоцкий.
* Махмуд Кашгари.
* Рожер I.
См. также
 
 
Примечания

События
 (1011—1016)]]
* 1010—1011 — закончилась Вторая Корё-киданьская война. Военный конфликт между королевством Корё и киданьскими силами на территории возле современной границы Китая и КНДР .
** Взятие киданями столицы Корё.
* 1011 (или 1012) — сражение на альтинге (Исландия).
* 2 июля — на хофтаге в Майнце были проведены неудачные переговоры Генриха II с Люксембургом .
* Герцог Бернхард II Саксонский напал на архиепископа Бремена, Лиавицо, чем вызвал недовольство императора.
* Арабы захватывают Пизу.
* Под защиту антиохийского дуки бегут недовольные политикой калифа сыновья визиря ал-Гуссейн ибн-Джаухара. Однако египетский калиф объявил за их головы большую награду, и беглецы были схвачены близ Дамаска своими же единоверцами и убиты.
* Махмуд Газневи покорил Гур.
Русь
''Правление: 980—1015 — Владимир Святославич''
* Умирает супруга Владимира Святославича — Анна Византийская, которая, по словам арабского хрониста Яхьи Антиохийского построила ''«многие церкви в стране русов»''. Владимир хоронит её в Десятинной церкви .
* Предположительно, Владимир Святославич закладывает в Киеве деревянную Софийскую церковь, на месте которой к 1037 году (по другим данным 1037—1046 годах) был построен каменный Софийский собор .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1011 году''
* 1011—1014 (по «Королевским анналам») — ярл Норвегии Хакон Эрикссон.
* 1011—1014 — исландец Греттир в изгнании в Норвегии.
* 1011/1012 — 1014 — Мурсийский эмират (вассалы).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1011 году''
* Роберт I — герцог Бургундии.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1011 году''
* 23 февраля — Виллигиз, архиепископ Майнцский .
* Анна Византийская — жена киевского великого князя Владимира Святославича.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 . Рождение Александра Михайловича,будущео великоо Владимирскоо князя]]
* 1282—1302 — Война Сицилийской вечерни. Военный конфликт между Анжуйской ветвью дома Капетингов и королями Арагона, шедшая в Западном Средиземноморье .
* 1296—1302 — Византийско-венецианская война (часть Венециано-генуэзской войны 1293—1299) .
* 1296—1328 — Первая война за независимость Шотландии .
* 1297—1305 — Фландрская война, которую вёл французский король Филипп IV против графства Фландрия и фландрских городов .
* 1297—1330 — гражданская война в Ливонии. Серия военных конфликтов, в которой принимали участие две основные противоборствующие стороны — Рига и Ливонский орден .
* 1301—1308 — начинается борьба за венгерский престол, в которую вмешиваются Германия, Польша, Чехия, Неаполитанское королевство, папа римский Бонифаций VIII.
** Королевство Венгрия распалось на части, в которых власть принадлежала местным баронам.
* Тарифа. Гусман Добрый снова отбивает атаки мусульман на город.
* Войско Карла Валуа, брата Филиппа IV, прибывшего во Флоренцию «миротворцем» и доверенным лицом папы, помогает Корсо Донати, главе «чёрных» гвельфов, осуществить государственный переворот, за которым следуют политические процессы.
* В Восточной Пруссии основан город Хайлигенштадт (сов. г. Мамоново) .
Золотая Орда
* Великий хан монголов Оладжейту-Тэмур одержал победу над представителем рода Угэдея — Хайду вблизи Каракорума.
* После смерти хана Синей Орды Орда-Ичена-Кончи, его престол занял старший сын Баян, однако против этого восстал Куплю, внук Орда-Ичена .
Русь
''Правление: 1281—1283 и 1294—1304 — Андрей Александрович''
* 18 мая — новгородское войско под командованием великого князя Андрея Александровича берёт штурмом шведскую крепость Ландскрона .
* Для налаживания торговли после взятия Ландскрона и окончания военных действий, Андрей Александрович предоставляет немецким купцам охранную грамоту .
* Присоединение Коломны к Московскому княжеству князем Даниилом Александровичем, сыном Александра Невского.
* 1301—1308 — Князь Галицкий и Волынский Юрий Львович.
* Киевский митрополит Максим присутствовал на церковном соборе в Константинополе .
* 8 ноября — Дмитрий Михайлович Грозные Очи (род. 1298) принимает ''«постриги»'' от отца .
* Первое упоминание о Переяславле-Рязанском в летописи.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1301 году''
* 1301—1305 — Вацлав II Чешский, король Венгрии.
* 1301—1307 — Левон IV, король Киликийской Армении.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1301 году''
* 12 июня — Аль-Омари, арабский учёный-энциклопедист, географ, историк.
* 7 октября — Александр Михайлович, великий князь Тверской (1326—1327; 1338—1339) и великий князь Владимирский (1326—1327) .
* Ни Цзань — китайский художник, каллиграф и поэт эпохи Юань.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1301 году''
* Андраш III (род. ок. 1265) — последний король Венгрии из династии Арпадов.
* Хайду — правитель Улуса Угэдэя.
* Чака — болгарский царь (1299—1300).
* Ок. апрель 1301 — Лев Данилович, князь перемышльский, холмский, бэлзский и галицкий .
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1014—1023 — Грузино-византийский войны. Ряд пограничных конфликтов, которые были сосредоточены в стратегических районах византийско-грузино-армянской пограничной полосы :
** 11 сентября — битва у Ширимни между войсками Византийской империи под личным командованием императора Василия II Болгаробойца и войсками Грузинского царства царя Георгия I .
* Июнь — арестован последний оставшийся в живых руководитель восстания в Южной Италии Датто, шурин герцога Мело.
* 1 октября — Генрих II принимает участие в освящении нового собора в Мерзебурге.
* По просьбе папы римского Бенедикта VIII император Генрих II Святой вторгается в Италию, разбивает византийцев и захватывает Капую и Салерно.
* Захват Чехией Моравии.
* Вторжение «иракских» огузов в Армению.
* 1021 — Васпураканское армянское царство подверглось нападениям тюркских племён. Не в состоянии противостоять нашествию, царь Васпурикана, Сенекерим Арцруни — согласился присоединить своё царство к Византии, после чего оно прекратило самостоятельное существование.
* Самообожествление Хакима, халифа Египта.
* Основание религии друзов в Ливане.
Русь
 
''Правление: 1016—1018 и 1019—1054 — Ярослав Владимирович Мудрый''
* 30 июля — в городе Вышгород (сов. Киевская область, Украина) освящён каменный храм в честь благоверных князей Бориса и Глеба — первых святых Руси.
* Брячислав Изяславич совершил успешный поход на Новгород, взял его, захватил пленных и большую добычу. Однако на обратном пути в Полоцк был разбит войсками дяди, киевского князя Ярослава Владимировича Мудрого, на реке Судомир (Судома), притоке реки Шелонь .
* Князь Ярослав Владимирович Мудрый, несмотря на свою победу, уладил отношения заключив мир с племянником, полоцким князем Брячиславом Изяславичем, передав ему Витебск и Усвят .
* Вероятно, что именно в этом году Брячислав Изяславич основал город Брячиславль (сов. г. Браславль Витебской обл, Белоруссия) .
* Первое упоминание Витебска в Московском летописном своде.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1021 году''
* 1021—1022 — халиф Кордовы Яхъя аль-Мутали (+1035).
Наука
* Достоверная дата пребывания скандинавов на стоянке в Л'Анс-о-Медоуз, согласно радиоуглеродному и дендрохронологическому анализу образцов древесины.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1021 году''
* Евдокия Макремболитисса — жена византийского императора Константина X
* '''Авицеброн — еврейский поэт и философ сефардско'''-испанской эпохи.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1021 году''
* 16 марта — архиепископ Кёльна Гериберт.
* 17 августа — архиепископ Майнца Эрканбальд.
См. также
 
 
Примечания

События
 византийской армией в сентябре 1031 года и арабская контратака. Миниатюра из Мадридской Хроники Иоанна Скилицы]]
* 1031—1066 —вождь бодричей Готшальк объединил под своей властью бодричей, лютичей и более мелкие племена для решительной борьбы с немцами. Вендская держава .
* Вторжение немцев в Польшу. Бегство короля Мешко II в Чехию. Он вернулся на престол в 1032 году. Взамен ему пришлось отказаться от королевского титула и пойти на территориальные уступки всем своим соседям. Германия присоединила к себе Лужицу, Чехия — Моравию и Силезию, Русь — Червенские города .
* Конец Кордовского халифата.
* Иштван I Святой, после гибели на охоте единственного сына Имре назначил наследником племянника П. Орсеола (1038—1041 и 1044—1046) .
Русь
''Правление: 1019—1054 — Ярослав Владимирович Мудрый''
* 1030—1031 — Мстислав Владимирович Храбрый вместе с Ярославом Мудрым выступают в поход на Польшу и возвращают Руси червенские города захваченные Болеславом I в 1018 году, присоединив их вновь к Русскому государству. во время похода князья ''«повоевали Лядьскую землю»'' и возвратились на Русь с большим полоном. Свою часть пленных Ярослав Мудрый расселяет по р. Рось (правый приток Днепра), где в 1032 году начинает строить города-крепости .
* Князь Ярослав Мудрый в союзе с германским императором Конрадом II вмешался в польские дела и способствовал свержению польского короля Мешко II (восстановлен на троне в 1032) .
* Харальд III Суровый, король Норвегии, сводный брат Олафа Святого, бежал к Ярославу Мудрому и служил в его дружине. Как принято считать, он участвовал в кампании Ярослава против поляков и был соруководителем войска. Впоследствии Харальд стал зятем Ярослава, взяв в жены Елизавету .
* После победоносного похода Ярослав Мудрый основал на вновь присоединённых землях новый город, названный его именем — Ярослав .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1031 году''
* 1031—1060 — Король Франции Генрих I (ок.1008-1060). Женат вторым браком на Анне, дочери Ярослава Мудрого.
* Старшему сыну Болеслава Храброго, Безприму, которого отец отстранил от наследства, удалось временно овладеть властью .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1031 году''
* Матильда Фландрская.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1031 году''
* 20 июля — Роберт II, король Франции.
* Гуннора де Крепон.
См. также
 
 
Примечания

События
 , Тихомир и болгарские повстанцы]]
* 1040—1041 — подавлено восстание Петра Деляна. Восстание в Западной Болгарии против византийцев под руководством Петра Деляна, выдававшего себя за внука царя Самуила. Победа князя Зеты Войнислава над византийцами. Это восстание было самой крупой попыткой восстановить бывшее Болгарское царство вплоть до восстания Ивана Асеня I и Петра IV в 1185 году .
* Восстание в Вустере, Англия.
* Ок. 1041 — убийство королём Макбетом Банко, тана Лохкаберского. Бегство Флинса, сына Банко, в Уэльс. Флинс становится легендарным родоначальником династии Стюартов.
* Гардеканут приглашает в Англию из Нормандии Эдуарда Исповедника.
* Совместная война Магнуса I и Гардеканута против вендов.
* Нормандцы в Сицилии воюют с арабами, в Италии — с греками.
* Вторжение князя Чехии в Польшу, являвшуюся вассалом Германии. Победа Генриха III над Чехией и установление своего сюзеренитета:
** Генрих III покорил Богемию, поставил Венгрию в ленную зависимость от германского короля .
* Восстание в Венгрии против Петра Орсеоло.
* Михаил Пафлагон возглавил армию ромеев и, воспользовавшись раздорами среди болгар, полностью разбил болгар и подчинил Болгарию ромеям. Михаил IV заболел и постригся в Космидином монастыре. Его братья Иоанн и Константин убедили его даровать своему племяннику Михаилу титул кесаря. Они убедили императрицу Зою усыновить Михаила Калафата и назначить наследником. 10 декабря — Смерть Михаила Пафлагона.
* Гузы захватили Хорезм, а сельджуки — Балх.
* Битва под Победзиской. Сражение, произошедшее во время междоусобной войны в Польше .
Русь
''Правление: 1019—1054 — Ярослав Владимирович Мудрый''
* Поход русских войск на помощь королю Казимиру в его борьбе с мазовецким князем, на основании заключённого договора с Ярославом Мудрым .
* Закончилось строительство Софийского собора в Киеве.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1041 году''
* 1041 — 1187 — Керманский султанат.
* 1041 — 1073/74 — Правитель Кермана Кавурд.
* 1041—1045 — правление последнего царя Армянского царства Багратидов Гагика II.
* 1041—1049 — Султан Газни Маудид.
* Михаил V Калафат — племянник по матери Михаила IV стал императором Византии (1041, декабрь — 1042, апрель).
* Венгерским королём стал Аба Шамуэль (1041 — 1044) после возглавленного им восстания и изгнания предыдущего владыки — Петра Орсеоло.
* Новым эрлом Нортумбрии стал Сивард.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1041 году''
* Харальд III — король Дании (ок 1041 — 1080).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1041 году''
* Михаил IV Пафлагон — император Византийский
* Пётр II Делян — правитель Болгарии.
* Исмаил ибн Алтунташ — хорезмшах из династии Алтунташа.
* Сампиро — епископ Асторги автор хроники.
* Танкред Отвиль — основатель династии Готвиль.
См. также
 
 
Примечания

События
 и Анны Ярославны]]
Европа
* 1046—1053 — Византийско-печенежская война. Серия военных конфликтов между Византийской империей и кочевым народом печенегов .
* 19 мая 1051 (или 1049) — бракосочетание в Реймсе короля Франции Генриха I и Анны (ок. 1024 — не ранее 1075), дочери Ярослава Мудрого (по другим данным в 1049 году), на основании заключённого в 1048 году соглашения .
* Октябрь — сражение при Вертеше. Одно из сражений во время борьбы Венгрии против экспансионистских целей Священной Римской империи, произошедшее недалеко от Секешфехервара и закончившееся изгнанием из страны армии императора Генриха III .
Без точных дат
* Граф Юстас Булонский посещает Англию. Беспорядки в Дувре. Король Эдуард с помощью ярла Нортумбрии Сиварда и ярла Мерсии Леорика и его сына Альфгара изгоняет ярла Годвина и его сыновей Гарольда и Тостига из Англии. Годвин и Тостиг едут во Фландрию, Гарольд — в Ирландию.
* Визит герцога Вильгельма в Англию. Эдуард Исповедник, его родственник, обещает ему английский трон. Вильгельм отправляет в Нормандию Хакона, сына Свена Годвинсона, и Улнофа, сына Годвина.
* Княжество Беневенто признаёт верховную власть папы.
Азия
* 1051—1062 — началась война Дзэнкунэн. Вооружённый конфликт в Японии периода Хэйан между силами восставших самураев провинции Муцу под руководством Абэ-но Ёритоки и его сыновей Садато и Мунэто с одной стороны, и правительственными войсками под предводительством Минамото-но Ёриёси и Минамото-но Ёсииэ с другой. Победа правительственных войск .
* Сельджуки взяли Исфахан.
Русь
''Правление: 1019—1054 — Ярослав Владимирович Мудрый''
 
* 1051—1055 — собор русских епископов, исполняя волю Ярослава Мудрого, поставляет в киевские митрополиты ''«русина''» Иллариона, который становится первым русским по происхождению митрополитом в Киеве. Это постановление осуществлённое в обход и в нарушение прерогативы константинопольского патриарха, безусловно было следствием конфликта 1043 года, а также идеологической борьбы за независимость Руси от Византии .
* В Киеве открыто первое народное училище для детей .
* Около 1051 — второе возвращение Антония Печерского в Киев, поселившись в пещере (сов. Дальние или Феодосиевы пещеры) (см. 1015 год) :
** В Киеве основан Киево-Печерский монастырь.
** Изяслав Ярославич, получив благословение преподобного Антония Печерского, закладывает (по одним данным близ впоследствии Стефановского монастыря, по другим — около Михайловского) монастырь своего небесного покровителя Святого Дмитрия Солунского .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1051 году''
* 1051—1081 — князь Зеты Михаил, сын Войнислава.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1051 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1051 году''
* Матье I (граф Нанта).
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
Европа
* 23 (или 24) мая — сражение при Кампоморто между городскими ополчениями Милана, Лоди и Павии .
* Роберт Гвискар и его брат Рожер (ок.1031—1101) отвоевали Мессину у арабов.
* Борьба за папский престол пронемецкой и пронормандской партий. Победа пронормандской партии.
* Интронизация Папы римского Александра II.
Азия
* 1051—1062 — война Дзэнкунэн. Вооружённый конфликт в Японии периода Хэйан между силами восставших самураев провинции Муцу под руководством Абэ-но Ёритоки и его сыновей Садато и Мунэто с одной стороны, и правительственными войсками под предводительством Минамото-но Ёриёси и Минамото-но Ёсииэ с другой. Победа правительственных войск .
* Юсуф ибн Ташфин провозгласил себя эмиром Альморавидов в Магрибе.
Русь
''Правление: 1054—1068, 1069—1073, 1077—1078 — Изяслав Ярославич''
* Первое нападение половцев на Русь.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1061 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1061 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1061 году''
* Исаак I Комнин.
* Конрад III Эццонен.
* Николай II (папа римский).
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 (Уэльс), построенный в 1071 году]]
 (Уэльс), построенный в 1071 году]]
* 1066—1072 — Нормандское завоевание Англии. Вторжение в Англию армии Вильгельма Завоевателя, герцога Нормандии, и последующее подчинение страны .
* 1071 — Филарет Варажнуни создаёт армянское государство.
* 1071—1073 — восстание в Сев.-Зап. Болгарии против Византии под руководством Георгия Войтеха и Константина Бодина. Его подавление византийскими, норманнскими и немецкими войсками.
* 1071—1173 — государство Данишмендидов в Северной Анатолии. В северо-восточной части Малой Азии образовался огузский эмират Данишмендидов с городами Сивас (Себастия), Кайсери (Кесария), Малатья (Мелитина).
* Смерть графа Фландрского Балдуина VI. Война за его владения между Робертом Фризским и вдовой Балдуина Рихильдой, которую поддержали король Филипп I и Евстахий Булонский. Победа Роберта под замком Кассель. Гибель Вильгельма Фиц-Осберна, графа Херефорда:
** 22 февраля — битва при Касселе .
* 17 февраля — битва при Педрозу между португальским отрядом Нуно II Мендеша, графа Порту-Кале и войсками Гарсии I, короля Галисии. Португальцы потерпели поражение, граф Нуно пал на поле боя. Битва положила конец существованию Первого графства Португалия, основанного Вимарой Перешем в 868 году, а его территория была включена в состав королевства Галисия .
* Завершение захвата норманнами герцога Роберта византийских и арабских (Фатимидов) владений в Италии. Взятие Бари нормандцами.
* Март — Роман Диоген выступил против сельджуков в Каппадокию.
* 19 августа — '''Битва при Манцикерте'''. Турки-сельджуки под командованием Алп-Арслана нанесли поражение византийцам в битве при Манцикерте (Маназкерте, Манзикерте) и взяли в плен византийского императора Романа IV Диогена .
* Алп-Арслан отпустил Романа в обмен на несколько городов, в том числе Манцикерт и Антиохию. В Константинополе императором провозглашён Михаил, сын Константина X и Евдокии.
* Захват сельджуками Малой Азии и Армении.
* Дербент захвачен турками-сельджуками .
* К Роману стали стекаться воины. Константин Дука разбил Романа под Амасией и преследовал до крепости Тиропей. На помощь Роману пришёл кетапан Антиохии Хечатур. Андроник Дука вновь разбил Романа. Роман укрылся в крепости Адана и был выдан своими людьми. Романа ослепили и сослали на Прот.
* Михаил Дука по настоянию Михаила Пселла и дяди Иоанна Дуки разделил власть с Евдокией. Октябрь — Михаил поссорился с матерью. Дворцовые стражники объявили его единственным императором. Евдокию вынудили уйти в монастырь. Власть перешла к кесарю Иоанну Дуке.
* Вторжение туркменов в Палестину (вождь — Атсиз).
Русь
''Правление: 1054—1068, 1069—1073 — Изяслав Ярославич''
* Набег половцев на Русь (на окрестности Ростовца и Неятина) .
* 1069—1071 —Изяслав I Ярославич вёл окончившуюся безрезультатно войну за Полоцкое княжество, в результате которой погиб его старший сын князь Мстислав Изяславич .
* 1071—1101 — Всеслав Брячиславич изгоняет Святополка Изяславича из Полоцка и второй раз становится полоцким князем, утвердился в нём, несмотря на новое поражение от Ярополка Изяславича у Голотичьска (в Полоцком княжестве) .
* Кризис старшинства Изяслава I Ярославича проявился во внешнеполитической сфере: стремясь нейтрализовать польского союзника Изяслава Ярославича — князь Святослав Ярославич (около этого года) сблизился с маркграфом Майсенской марки Экбертом II, а князь Изяслав ища, в свою очередь, сторонников среди саксонской знати, женил (не позднее 1072) своего сына князя Ярополка Изяславича на падчерице маркграфа Саксонской восточной марки — Деди .
* Восстание смердов под руководством волхвов в Ростовской земле .
* Языческое восстание в Новгороде .
* Православной церковью канонизирован Борис Владимирович и признаны его мощи (см. 1072 и 1115) .
Начало правления
''см. также: Список глав государств в 1071 году''
* 1071—1078 — император Византии Михаил VII Дука Парапинак (1050-ок.1090).
* 1071—1084 — Эмир Данишменд Гази.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1071 году''
* Магнус (герцог Саксонии).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1071 году''
* 16 октября — Альмодис де ла Марш, мать Раймунда Тулузского, одного из лидеров 1-го крестового похода.
* Моркар.
* Зейнаб.
* Вильям Фиц-Осберн.
* Доменико I Контарини — 30-й венецианский дож.
* Дамиан Целебник — преподобный Русской церкви.
* ал-Хатиб Багдадский — историк Багдада. 
* Балдуина VI — граф Фландрский.
См. также
 
 
Примечания

События
 , основавший в 1081 году византийскую династию Комнинов]]
 , основанного в 1081 году]]
* 1077—1088 — Саксонское восстание, поднятое группой саксонских, баварских и каринтийских князей, недовольных властью императора Генриха IV .
* 1081—1085 — Византийско-норманнская война. Первое вторжение на Балканы :
** Переправа норманнов Роберта Гвискара на Балканы.
** 18 октября — битва при Диррахии .
* 1081—1085 — успешные кампании Роберта Гвискара и его сына Боэмунда в Македонии и Фессалии.
* Король Кастилии и Леона Альфонсо Храбрый изгоняет из королевства рыцаря Родриго Диаса де Вивара (Сида Кампеадора) (ок.1040—1099). Сид служит арабскому королю Сарагосы.
* Отпадение Тортосы от Сарагосы:
** 1081—1099 — Тортосский эмират (вторично).
* Февраль — Алексей и Исаак Комнины покидают Константинополь и уезжают во Фракию. Войско провозгласило императором Алексея Комнина.
* 1 апреля — Комнин вступил в столицу через открытые немцами Харисийские ворота. По просьбе патриарха Вотаниат постригся в монахи.
* Комнин объявил набор в армию и вернул часть захваченных сельджуками византийских территорий в Малой Азии. Конница ромеев стала совершать набеги на сельджуков. Весна — Комнин принял просьбу султана Сулеймана о мире.
* Проповеди Хасана Саббаха в Исфагане.
Русь
''Правление: 1076—1077, 1078—1093 — Всеволод Ярославич''
* С воцарение в Константинопле императора Алексей I Комнина князь Олег Святославич оказался на свободе, пробыв в плену с 1079 года куда он был передан пленившего его местными хазарами. В это время, очевидно получив свободу, он женился на представительнице знатного византийского рода Феофано Музалон .
* Возвращение из Константинопля на Русь князя Олега Святославича .
* Осада Смоленска Всеволодом Ярославичем .
* По реконструируемой хронологии «Поучения» Владимира Мономаха, то он совершил в этом году поход на Минскую волость .
* 1080—1081 — в «Поучении» также отражено, что Мономах в течение двух зим ходит: «''в Вятичи…. на Ходоту'' (князь вятичей) ''и на сына его''» .
* 1081—1183 — Володарь Ростиславич княжил в Тмутаракани вместе с двоюродным дядей Давидом Игоревичем .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1081 году''
* 1081—1101 — князь Дукли Константин Бодин, сын Михайло.
* Алексей I Комнин (1048—1118) становится императором Византии.
** 1081—1185 — правление династии Комнинов в Византии.
* Немецкая знать, в противовес Генриху IV Салию избирает анти короля графа Германа Зальмского (см. 1087 и 1088 года) .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1081 году''
* 24 июня — Уррака Кастильская, королева Кастилии и Леона.
* Иоанн Скилица.
* Генрих V — германский король и император Священной Римской империи.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1081 году''
* 22 марта — Болеслав II Смелый, князь и король Польши.
* Никифор III Вотаниат — византийский император.
См. также
 
 
Примечания

События
 (Австрия), основанный в 1091 году]]
 , Франция, основанное в 1091 году]]
* Успешное вторжение Вильгельма II в Шотландию.
* Ласло I Святой установил власть над Хорватией, включая приморские территории, вступив из-за этого в конфликт с Римским папою. В этом же году нанёс сокрушительные поражения половцам, опустошавшими Венгрию своим набегами. Занял междуречье Моравы и Дрины, включая крепости Срем и Белгород .
** Венгрия захватила часть территории Хорватии между рекой Драва и горой Гвозд.
* Роджер I Гюискар завершил завоевание Сицилии.
* Альморавиды захватили Севилью, Мурсию, Кордову, Альмерию.
* Зима — Печенеги подошли к Хировакхам, где заперся Алексей I Комнин с небольшим гарнизоном. Комнин сделал вылазку и разбил печенегов по частям. Множество печенегов рассеялось по Балканам, разоряя страну:
** Весна — Комнин подступил к Эносу. Подошла огромная печенежская армия, а с другой стороны — 40 000 половцев. Алексей Комнин заключил союз с половцами.
** 29 апреля — Победа половцев и византийцев над печенегами при Лебурне. Печенеги почти полностью истреблены, включая женщин и детей. Византия получает военную поддержку от князя Галицкого Василько. Комнин заключил мир с сельджукским султаном. Также, совместно с половецким властителем .
* Византийский император Алексей I Комнин совершил набег на Венгрию.
* Интриги при дворе султана Мелик-шаха.
Русь
''Правление: 1076—1077, 1078—1093 — Всеволод Ярославич''
* Нестор Летописец в «Повести временных лет» упоминает о солнечном затмении 21 мая и падении некоего небесного тела: «В этот же год знамение было на солнце, как будто бы должно было оно погибнуть и совсем мало его осталось, как месяц стало, в час второй дня, месяца мая в 21-й день», «…упал превеликий змей с неба, и ужаснулись все люди. В это же время земля стукнула, так что многие слышали».
* Нестор молчит, но летописец Средних веков говорит о каком-то Святителе Феодоре, приезжавшем к Великому Князю от Папы (Урбана II) в 1091 году .
* Епископ Ефрем Переяславский приказал строить при церквах больницы. Здесь лечили греки и монахи. Основатель Киево-Печерского монастыря преподобный Антоний и монахи святой Алипий-иконописец и преподобный Агапит, безмездный врач, как именует его Патерик, зная врачебное искусство, лечили с успехом больных.
* Мощи Феодосия Печерского торжественно переносятся из пещеры, где он любил уединяться для молитвы, в монастырский Успенский собор Киево-Печерского монастыря .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1091 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1091 году''
* Шпонхайм, Ютта фон
* Бернар Клервоский
* Юрий I Владимирович Долгорукий
* Святой Бернард Клервосский (''Bernard de Clairvaux'')
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1091 году''
См. также
 
 
Примечания

События
* 1109—1113 — Англо-французская война. Первая война между Людовиком VI Толстым и Генрихом I Боклерком .
* За организацию мятежа заключён в тюрьму и ослеплён Збигнев, князь Польский — побочный сын польского короля Владислава Германа.
* Коронован император Священной Римской империи Генрих V; перед этим он вытребовал у пленного Папы Римского Пасхалия II право инвеституры.
* Ссора между императором и папой. Генрих V покидает Рим, беря пленником папу. Чтобы получить свободу, папа коронует Генриха и даёт ему право назначать епископов. . Миниатюра из Радзивилловской летописи]]
* Адальберт, граф Саарбрюккенский, избран архиепископом майнцским.
* Крупное крестьянское восстание в Португалии, жестоко подавленное Энрике Бургундским.
* Людовиком VI утверждена Ланская коммуна.
* Генрих V во время встречи с Папой Пасхалием II в Риме обратился к тому с просьбой посмертно снять анафему с отца и позволить похоронить его по церковным обрядам.
* Битва при Шайзаре между армией крестоносцев под командованием короля Балдуина I Иерусалимского и сельджуками во главе с Маудудом ибн Алтунташем, завершившееся тактической ничьей .
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Состоялся второй (1-й ─ 1103 год) Долобский съезд русских князей, на котором Святополк Изяславич и Владимир Мономах вновь настояли на внеурочном (весной, в разгар посевной) походе на половцев. На съезде окончательно сформировалась новая военная доктрина русских князей, предполагавшая отказ от оборонительной тактики и организацию дальних походов для уничтожения половецких кочевий .
* Весна — состоялся крупнейший поход на половцев, который возглавили киевский князь Святополк Изяславич, пе­ре­яс­лав­ский князь Владимир Мономах, чер­ни­гов­ский князь Давид Святославич и др .
* 24 марта — русское войско дошло и переправилось через рр. Сулу, Хорол, Псёл, Ворсклу .
* 27 марта — была взяты гг. Шарукань и Сугров (названы по именам ханов), одержана победа в битве при Салнице. Половцы были полностью разгромлены. Русские войска возвращаются с огромным полоном .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1111 году''
Наука
* В Китае издана медицинская энциклопедия в 200 томах «Шэнь-цзы-цзунь-лу».
Родились
 
* Андрей Боголюбский — русский князь (примерная дата);
* Оттон Фрейзингский — немецкий историк (примерная дата).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1111 году''
* 5 октября — Роберт II, граф Фландрии, также известный как Роберт Иерусалимский.
* 7 октября — Анна, княгиня Половецкая — вторая жена великого князя Всеволода I Ярославича Киевского .
* Декабрь — Абу Хамид Аль-Газали (1058—1111), арабский философ и богослов.
* Боэмунд I, князь Антиохии — князь Таранто, участник Крестовых походов .
См. также
 
 
Примечания

]]
 
События
* 1114—1125 — Цзиньско-ляоская война между чжурчжэньского государства Цзинь в союзе с китайской империей Сун против киданьского государства Ляо, завершившаяся уничтожением последнего .
* 1121—1185 — начались Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 2 февраля — венчание короля Англии Генриха I Боклерка и Аделизы Лувенской.
* 12 августа — в Дидгорском сражении грузинские войска под предводительством Давида IV Строителя разбили многочисленное войско коалиции мусульманских правителей .
Без точных дат
* Мир между императором Генрихом V и феодалами. Мир заключён в Диете (Вюрсбург). Арест антипапы Григория и его низложение.
* Польские войска захватили Щецин.
* Тереза Леонская была осаждена в замке Ланьозо и взята в плен.
* Генрих I передал Роберту де Бомон обширные владения в Верхней Нормандии.
* Ранульф ле Мешен вернул Генриху I свои земли в Камберленде.
* Венчание Миля Глостерского и Сибиллы де Нёфмарш.
* Венчание Гийома X и Аенор де Шательро.
* Сочинение Пьера Абеляра «Introductio in theologiam» было предано сожжению на церковном соборе в Суассоне, а он сам осуждён на заточение в монастыре Святого Медарда.
* Ранульфом Фламбардом, епископом Даремским был построен замок Норхэм.
* Впервые упоминается в летописях город Вернигероде.
* Среди берберских племён Африки в самом центре области Альморавидов, вспыхнуло восстание Альмохадов. Лидер восстания Мухаммад ибн Тумарт объявляет себя махдием. Берберское племя масмуда признаёт Ибн Тумарта своим главой. Образование Альмохадского (ал-муаххидун — «единобожники») государства.
Русь
''Правление: 1113—1125 — Владимир Всеволодович Мономах''
* 1116—1123 — Русско-византийская война. Последняя из русско-византийских войн, начатая Владимиром Мономахом в поддержку своего зятя Лже Льва Диогена («Леона Девгенича» в русских летописях), претендовавшего на трон в Царьграде .
* Владимир Мономах прогнал из Руси берендеев, а торки и печенеги, как замечает летописец сами бежали .
* Ярослав Святополчич приходил с поляками на Волынь к г. Червен, но воеводе Фоме Ратиборичу удалось отбиться .
* Голод в Новгороде: ''«ядяху люди лист липов, кору берёзовую, а инии мох, конину»''.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1121 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1121 году''
* Генрих Французский — епископ Бове, архиепископ Реймса.
* Шанг Цалпа Цонгдру Драг — основатель Цалпа Кагью, одной из школ Кагью.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1121 году''
* 10 февраля — Домнелл(?) Уа Лохлин, верховный король Ирландии.
* 2 марта — Флорис II, граф Голландии.
* 22 апреля — антипапа Григорий VIII.
* 11 декабря — аль-Афдаль Шаханшах.
 ]]
* Гийом де Шампо, — французский философ-мистик, представитель крайнего реализма, богослов, епископ шалонский.
* Никифор I (1104—1121) — киевский митрополит, выходец из Малой Азии, ближайший советник Владимира Мономаха.
* Рохеза де Клер — дочь Ричарда Фиц-Гилберта.
* Первый епископ в Холаре (Сев. Исландия) Йон Священник, сын Эдмунда.
См. также
 
 
Примечания

События
 . На троне — король Бела II и его жена Илона Сербская.]]
 (Италия), построенный в 1131 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* Убит датский правитель ободритов Кнуд Лавард. В результате вспыхнуло восстание против короля Дании Нильса I, которое возглавил Эрик Достопамятный.
Русь
''Правление: 1125—1132 — Мстислав Владимирович Великий''
* Весна и зима 1131/32 — великий князь Мстислав Владимирович организовал походы на чудь и литовцев .
* Поход Мстислава Владимировича с сыновьями и черниговскими князьями на литву. На обратном пути литва напала на отдельные отряды русских, совершенно утратившие осторожность и бдительность, и отняла несколько обозов .
* Мстислав Владимирович заложил церковь Успения Богородицы Пирогощи в Киеве для прибывшей из Константинополя (ок. 1130 года) иконы Пресвятой Богородицы — Пирогощи .
* Вторая икона Пресвятой Богородицы, получившая впоследствии название Владимирской передана в Борисоглебский собор в Вышгороде .
* 1131—1156 — архиепископ Нифонт 01 января прибывает в Новгород и заступает на новгородскую кафедру .
* Впервые в Новгородской первой летописи упоминается г. Клин (сов. г. Холм) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1131 году''
* 1131—1141 — король Венгрии Бела II.
* 1131—1143 — король Иерусалима Фульк V Младший, граф Анжу. Избрал для своего герба жёлтый дрок (''planta genista'').
* 1131, январь — 1132, июль — годы Тэнсё (Япония).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1131 году''
* Вальдемар I Великий
* Владимир Мстиславич — сын великого киевского князя Мстислава Владимировича .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1131 году''
* Элизабет де Вермандуа
* Кнуд Лавард — датский правитель.
* Омар Хайям
* Жослен I
* Балдуин II Иерусалимский
* Иштван II, король Венгрии и Хорватии(1114-1131)
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I :
** 2 февраля — победа Матильды в битве при Линкольне. Стефан Блуа шесть месяцев является пленником Матильды.
** 14 сентября — битва при Уинчестере. Поражение Матильды положило конец её правлению в Англии .
* 9 сентября — битва на Катванской равнине. Крупное сражение между войсками сельджукского султана Санджара, его союзниками Караханидами и каракитаями под командованием гурхана Елюя Даши. Завершилась победой каракитаев .
* Ноябрь — династия Цзинь и династия Южной Сун подписывают Шаосинский договор. Мир в сунско-цзиньской войне длится в течение следующих двадцати лет. Река Хуайхэ устанавливается как граница между ними.
* Войска Санджара разбиты войском каракитаев (киданями) под командованием Елюя Даши в Катванской долине (к северу от Самарканда). Кидани подчиняют себе весь Мавераннахр. Караханидские ханы становятся данниками киданьского гургана.
* Юэ Фэй умерщвлён в тюрьме по доносу Цинь Хуэя.
* Первые немецкие колонисты (будущая трансильванская саксонская община) прибывают в Трансильванию. Процесс колонизации завершён в 1162 году.
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович''
* 1141—1144 — Владимирко Володаревич, сын Володаря Ростиславича, после смерти Ивана Васильковича, присоединив к своему владению утверждается в Галиче, сделав его своей столицей .
* Смена одного за другим новгородских князей при Всеволоде Ольговиче .
* Начало года — новгородский князь Святослав Ольгович был вынужден бежать из города .
* 1141—1157 — Святослав Ольгович убежавший из Новгорода стал новгород-северским князем .
* Святополк Мстиславич, разгневанный тем, что новгородцы, приглашавшие его княжить, приняли князем Ростислава Юрьевича, занял Торжок .
* 1141 / 1142 Игорь Ольгович, не согласный с решением брата Всеволода Ольговича, отдать переяславское княжество не ему, а князю Вячеславу Владимировичу, совместно с братом Святославом совершил поход на Переяслав. Изяслав Мстиславич пришел на помощь своему дяде и под городом разбил Ольговичей. После чего разорил села около Чернигова и по Десне .
* Осень — новгородцы вновь пригласили на княжение сына Юрия Долгорукого — Ростислава Юрьевича (первый раз 1138—1139, второй раз 1141—1142 году), что вызывает военные действия против Великого Новгорода Всеволода Ольговича .
* Всеволод Ольгович выдал свою дочь Звениславу замуж за Болеслава, сына князя краковскиго (1138—1146) Владислава II, поддержав его в борьбе с младшими братьями — мазовецким и куявским князем Болеславом IV Кудрявым и великопольским князем Мешко III Старым, организовав два похода в Польшу (1142 и 1145) .
* 1141—1142 — новгородский архиепископ Нифонт заключен под стражу в Киеве во время борьбы за новгородское княжение между киевским князем Всеволодом Ольговичем и ростово-суздальским князем Юрием Долгоруким .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1141 году''
* 1141—1162 — король Венгрии Геза II. Его мать — сербка Елена. Женат на Евфросинье Мстиславне, внучке Владимира Мономаха.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1141 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1141 году''
* Иван Василькович
См. также
 
 
Примечания

События
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 1151—1156 — началась Византийско-венгерская война. Вооруженные конфликты между византийским императором Мануилом I Комнином и королём Венгрии Гезой II .
** Византийский император Мануил I Комнин одержал победу над венграми у Земуна.
* 27 января — подписан Тудиленский договор между королём Кастилии и Леона Альфонсо VII и графом Барселоны Рамоном Беренгером IV .
* Август — проходят переговоры между Генрихом и Людовиком VII, которые положили конец их противостоянию из-за Нормандии.
* Начало декабря (конец месяца шаабана) — Туркменское войско совершает набег на пригороды Банияса. Когда франкский правитель замка вышел против них со своими воинами, они убили и пленили многих франков, кроме правителя и нескольких его сподвижников.
* 12 декабря — в первые дни рамазана армия франков нападает на Бекаа, застав его обитателей врасплох.
* Сент-Омер покупает у графа Тьерри Эльзасского свою ратушу.
* В Болонье упоминается должность подеста (градоначальника).
* Пасха. Рожер II Сицилийский коронует своего сына Вильгельма.
* Рейд египетского флота по городам сирийского побережья. Разграблены окрестности Яффы, Акры, Тира и Бейрута.
* Гуриды сожгли Газни и вытеснили Газневидов в северную Индию.
Русь
''Правление: 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич, Вячеслав Владимирович (сопровитель) и Ростислав Мстиславич''
* 1146—1154 — междоусобная война на Руси .
** Апрель—май — поход Юрия Долгорукого на Киев .
** Сражение у Сапогыня, когда галичане разбили вторгнувшихся в их княжество венгров, союзников Изяслава .
* 1151—1154 — князь Изяслав Давыдович становится первый раз черниговским князем .
 
* Начало года — князь Изяслав Давыдович заключил соглашение со Святославом Ольговичем, окончательно урегулировав ситуацию внутри Черниговского княжества. Тогда же направил свой полк для участия в походе киевское князя на Галич .
* Начало года — Владимир Мстиславич отправляется в Венгрию к королю Гезе II просить военной помощи и приводит на помощь брату Изяславу Мстиславичу десяти тысячное войско .
* 1151—1155 — Мстислав Изяславич второй раз становится переяславским князем. В этом же году, по приказу отца Изяслава Мстиславича отправлен вместе с венгерскими полками в Венгрию с изъявлением благодарности за помощь и с просьбой прислать новый военный отряд, который был разгромлен в битве у г. Сапогынь, а сам Мстислав Изяславич едва успел спастись бегством .
* Февраль — март — Галицкий князь Владимир Володаревич совершил поход на Киев, безуспешно пытаясь предотвратить вокняжение там Изяслава Мстиславича. На обратном пути разгромил отряд венгров, шедших на помощь Изяславу Мстиславичу, в битве у Сапогыни. Вероятно тогда же галицкий князь сумел захватить город Бужинск на Волыни, а также города Шумск, Тихомль, Выгошев и Гнойницу в Погорынье .
* Конец февраля — начало марта — Изяслав Мстиславич на­чал но­вый по­ход на Ки­ев. Жи­те­ли До­ро­го­бу­жа, Кор­че­ска, Ми­че­ска доб­ро­воль­но пе­ре­шли на его сто­ро­ну, а Вла­ди­ми­ру Мсти­сла­ви­чу уда­лось за­хва­тить без боя Бел­го­род .
* Март — за­няв Ки­ев в тре­тий раз, Изяслав Мстиславич под­твер­дил ста­рей­шин­ст­во Вя­че­сла­ва Вла­ди­ми­ро­ви­ча .
* Апрель — Глеб Юрьевич на короткое время становится переяславским князем (Переславль Южный) .
* 23 апреля — Изяслав Давыдович со своим полком подходит к Городцу, где соединяется с Изяславом и Ростиславом Мстиславичами и Вячеславом Владимировичем. Данные полки принимают участие в сражении за днепровские переправы и в обороне Киева .
* Начало мая — Юрий Долгорукий с союзниками переправляется через Днепр. Происходят столкновения с войском Изяслава у Киева. Отступление Юрия от Киева .
* Май — Изяслав Мстиславич на­нёс сокру­ши­тель­ное по­ра­же­ние сво­им про­тив­ни­кам во гла­ве с Юри­ем Дол­го­ру­ким в Рут­ской бит­ве. Юрий Долгорукий вновь переправляется через Днепр у Триполья и укрывается в Переяславле .
* Изяслав Давыдович перевозит тело брата Владимира Давыдовича погибшего в Рутской битве в Чернигов, где и хоронит его, после чего занимает черниговский стол .
* 15—17 июля — Вячеслав Владимирович с Изяславом Мстиславичем совершили успешный военный поход на Переславль, после боёв у которого Юрий Долгорукий был вынужден уйти в Городец-Остерский. Долгорукий был вынужден заключить мир, по которому обязывался не претендовать больше на киевские престол и уйти в Суздаль, при этом выговаривает с течении месяца быть в Городце, а в Переяславле оставить сына Глеба Юрьевича. Однако Долгорукий задерживается больше оговоренного срока и это вызывает новые столкновения с Изяславом .
* Лето — Изяслав Мстиславич с дядей Вячеславом Владимировичем, с союзниками чёрными клобуками предпринимают поход на Киев. У Пересопницы они разбили Глеба Юрьевича захватив его в плен (позже отпущен к отцу в Киев), побеждают Юрия Долгорукого и вновь занимают город Киев. В городе Изяслав Мстиславич сумел убедить въехавшего туда ранее Вячеслава Владимировича покинуть город, но ока­зав­шись пе­ред не­об­хо­ди­мо­стью уси­ле­ния сво­их войск, Изяслав Мстиславич по­шёл на пол­ное при­ми­ре­ние с дя­дей, лич­но по­ехал в Выш­го­род, где при­знал его ста­рей­шин­ст­во .
* Изяслав Мстиславич с имеющимися войсками предпринимает военный поход против Владимирка Володаревича, сторонника Долгорукого, но обнаружив значительный перевес сил противника, отступил в Киев, а оттуда во Владимир-Волынский .
* 1151—1154 — Изяслав Мстиславич, заключает союз с Вячеславом Владимировичем, признал его старейшинство и вероятно в апреле Вячеслав Владимирович в третий раз становится киевским князем, въехав в Киев в качестве соправителя Изяслава Мстиславича . Соз­да­ние «ду­ум­ви­ра­та» обес­пе­чи­ло ле­ги­тим­ность кня­же­ния Изяслава Мстиславича в Кие­ве, с точ­ки зре­ния ро­до­во­го ста­рей­шин­ст­ва .
* Конец августа — начало сентября — Изяслав Мстиславич осадил Городец-Остерский, заставив Юрия Долгорукого сдаться после длительной осады, который ушёл в Новгород-Северский, где ненадолго остановился у Святослава Ольговича, который дал ему подводы для переезда, а оттуда в Суздаль и вообще был вынужден уйти из Южной Руси. На княжение в Городец-Остерский был переведён Глеб Юрьевич, а в Переяславле вокняжился сын Изяслава — Мстислав Изяславич .
* 1151—1157 — Святослав Всеволодович, по всей видимости, княжил в Стародубе .
* 1151 — март 1155 — Климент Смолятич второй раз становится митрополитом киевским .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи городов Блестовит (сейчас село), Сапогынь (сейчас село), Вернев (Чернев, сейчас село Черногородка) .
* Не позднее 1151 — ростово-суздальский князь Долгоруков Юрий Владимирович в Суздальском ополье основывает г. Юрьев-Польский .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1151 году''
* Генрих Плантагенет — герцог Нормандии.
* 1151, январь — 1154, октябрь — годы Нимпё (Нимпэй) (Япония).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1151 году''
* Игорь Святославич.
* Владимир Ярославич (князь галицкий).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1151 году''
* Эльвира Кастильская — третья жена Раймунда Тулузского, одного из лидеров 1-го крестового похода.
* Ростислав Юрьевич — князь новгородский. старший сын Юрия Долгорукова .
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* В Палермо взбунтовались бароны и посадили сицилийского короля Вильгельма Злого в тюрьму. Новым королём объявили сына Вильгельма 9-летнего Рожера, но он погиб во время бунта, и Вильгельм вернулся на трон.
* Саксонский герцог Генрих Лев заключил соглашение с Готландом, которое стало ранним предшественником Ганзы.
* Указ кардинала Домиани о запрете игры в шахматы среди духовенства.
* Мануил Комнин женился на дочери прежнего антиохийского князя Марии.
* Наибольшее расширение державы Альмохадов при Абд аль-Мумине.
* Цзинь напала на Сун, но потерпела два поражения в речных сражениях на Хуанхэ.
* Цзиньсько-татарское войско нанесло поражение монголам, которых возглавлял хан Хутула.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич и 1157—1158, 1161 — Изяслав Давыдович'' (февраль-март)
* 1158—1161 — заканчивается Междоусобная война на Руси .
** Осада Белгорода Киевского. Неудачная попытка Изяслава Давыдовича выбить Мстиславичей с киевской земли, закончившаяся гибелью Изяслава Давыдовича .
Правление Ростислава Мстиславича
* Конец января — коалиция из русских князей Изяслава Давыдовича, Святослава Владимировича, Святослава Всеволодовича и старшего сына Святослава Ольговича — Олега, а также в союзе с половцами предприняли неудачный поход на Киев .
* 08 февраля — получив помощь от Андрея Боголюбского и половцев, воспользовавшись перевесом в военной силе, князь Изяслав Давыдович нанёс поражение войскам Ростислава Мстиславича, который был вынужден бежать в Белгород дожидаясь помощи от сородичей .
Правление Изяслава Давыдовича
* 12 февраля — в Киевском Софийском соборе, Изяслав Давидович, на короткое время занявший Киев, ''«дасть прощение кианомъ»'' (простил киевлян за поддержку его противников в 1158 году) .
* Сразу после взятия Киева князь Изяслав Давыдович предпринял осаду Белгорода, но город взять не сумел и отступил от него узнав о подходе на помощь войск владимиро-волынского князя Мстислава Изяславича, князя Рюрика Ростиславича, дорогобужского князя Владимира Андреевича и поросского князя Василька Юрьевича с чёрными клобуками .
Правление Ростислава Мстиславича
* 6 марта — коалиция западных сил во главе с Мстиславом Изяславичем прогнала Изяслава Давыдовича из Киева, вернув трон Ростиславу Мстиславичу находившемуся в это время в Белгороде Киевского княжества в результате сражения, произошедшего 6 марта близ села Буличи около Киева (Изяслав Давыдович в этом сражении погиб) .
* 13 марта — Изяслав Давыдович был погребён в Чернигове в церкви Святых Бориса и Глеба .
* В церкви Всемилостивого Спаса основанной Евфросинии Полоцкой, при стечении многих людей, был перенесён изготовленный ювелиром Лазарем Богшей богато украшенный золотом и драгоценными камнями крест-ковчежец, известный как Евфросинии Полоцкой крест .
* Михалко Юрьевич изгнан из Северо-Восточной Руси в числе прочих родственников Андрея Боголюбского, получив от Глеба Юрьевича во владение Городец-Остерский (совр. Остер) .
* Чёрные клобуки нанесли поражение половцам на реке Рось .
* Владимир Мстиславич захватил Слуцк, принадлежавший черниговскому князю Святославу Ольговичу, но вскоре был вынужден оставить город, получив от киевского князя Ростислава Мстиславича во владение Треполь и ещё 4 города в Киевском княжестве .
* 1161—1162 — Мстислав Изяславич вступил в конфликт с киевским князем Ростиславом Мстиславичем в связи с нарушением им прав на владение городами в Киевском княжестве .
* Юрий Ярославич заключил мир с киевским князем Ростиславом Мстиславичем, признавшим отделение Туровского от Киевского княжеств. Наследники Юрия Ярославича правили в Туровском княжестве и его уделах по крайней мере до конца XIII века .
* Давыд Ростиславич, без согласия отца великого киевского князя, занимает Торческ и захватывает посадника Мстислава Изяславича .
* Ростислав Мстиславич посылает своего сына Мстислава Ростиславича в Белгород, принадлежащий Мстиславу Изяславичу. Мстислав на это выступает к Пересопнице и требует от дяди Владимира Мстиславича отступиться от Ростислава Мстиславича, но тот отвечает отказом, что вызывает вражду (помирились в 1162 году) .
* Лето — Андрей Боголюбский, сводит с новгородского княжения племянника — Мстислава Ростиславича, получивший княжение в 1160 году .
* 28 сентября — Андрей Боголюбский сажает на новгородское княжение Святослава Ростиславича .
* Андрей Боголюбский изгоняет из Суздальской земли своих младших братьев, мачеху (они отправляются в Византию, а брат Михаил Юрьевич уходит в Южную Русь), племянников и мужей ''«отца своего переднии»''. По словам летописца, на этот шаг, означающий решительный разрыв со всей предшествующей традицией, князь пошёл ''«хотя самовластец быти всъи Суздальской земли»'' .
* Андрей Боголюбский вновь обращается к константинопольскому патриарху Луке Хрисовергу, отправив к нему посла Якова Станиславича с просьбой об учреждении во Владимире отдельной митрополии (ранее просил в 1160 году). Однако патриархом в этой просьбе ему было отказано .
* Конец года — Ростислав Мстиславич заключает мир с Юрием Ярославичем Туровским .
* Конец года (или начало 1162) — Ростислав Мстиславич примиряется в Киеве со своим братом Владимиром, изгнанным сыном Ростислава — Рюриком и другими князьями из Слуцка. Даёт брату г. Треполь с четырьмя другими городами в придачу .
* Первое упоминание в Воскресенской летописи сел Буличи (с 1966 в составе города Киев), Городец .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1161 году''
* Карл VII Сверкерсон — король Швеции.
* 1161—1188 — архиепископ Эйстейн.
* 1161, сентябрь — 1163, март — годы Охо. (Япония)
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1161 году''
* Балдуин IV Иерусалимский.
* Норихито — 80-й император Японии под именем Такакура.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1161 году''
* 6 марта — Изяслав Давыдович, великий киевский князь .
* Речунг.
* Мелисенда Иерусалимская.
* Генрих V (герцог Каринтии).
См. также
 
 
Примечания

События
 (Германия), основанный в 1171 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1169—1172 — Нормандское вторжение в Ирландию. Экспедиции войск англо-нормандских феодалов, а затем английского короля Генриха II в Ирландию. Положили начало английской колонизации Ирландии :
** Высадка в Ирландии войска Генриха II Плантагенета. Начало присоединения Ирландии к английской короне.
* Начало года — Папа римский, подстрекаемый французским королём, графами Блуаским и Шампанским и архиепископом Сансским, выразил намерение отлучить Генриха II и наложить интердикт на королевство. Послы английского короля с большим трудом добиваются отсрочки.
* Весна — встреча Генриха II с папскими легатами в Авранше. Король поклялся, что не желал смерти Бекета, обещал вернуть Кентерберийской кафедре всё конфискованное имущество, послать денег тамплиерам для защиты Гроба Господня и самому отправиться в крестовый поход.
* Генрих II Плантагенет заключил мирное соглашение с валлийским правителем Рисом ап Грифидом.
* Взятие арагонцами Теруэля.
* Пиза и Флоренция образуют союз против Лукки и Генуи.
* Филипп де Наблус, снимает с себя полномочия магистра Храма, чтобы сопровождать короля Амори I в Константинополь.
* Одно из первых упоминаний о Ричарде (Львиное Сердце). Будущий король Англии закладывает в Лиможе первые камни в основание монастыря Св. Августина, а затем едет в примирительную поездку по Аквитании, во время корой Алиенора и Ричард аннулируют конфискации и санкции, установленные незадолго до этого Генрихом II.
* Проходят франко-византийские переговоры о браке Алексея, сына императора Мануила и дочери Людовика VII.
* Происходит очередное столкновение между генуэзцами и венецианцами в Константинополе. Император Мануил требует от Венеции возместить ущерб, нанесённый генуэзскому кварталу. В результате того, что республика отказалась выполнить это требование, имущество её представителей в греческой столице и ещё около 20 000 итальянцев, пользовавшихся покровительством Венеции, конфисковано (по императорскому указу от 12 марта).
* Ухудшение отношений Мануила Комнина с Венецией. Мануил конфискует все имущество венецианских купцов в Византии.
* Венецианцы захватывают Рагузу и Хиос.
* Падение династии Фатимидов в Египте. Военачальник Салах ад-Дин (сирийский курд) низложил халифа Адида, признав духовным главой суннитского халифа в Багдаде.
Русь
''Правление: 1169—1170, 1170—1171 — Глеб Юрьевич, Владимир Мстиславич'' (январь—10 мая), 1171 — Михалко Юрьевич и 1171—1173, 1174—1176 — Роман Ростиславич (с начала июля)
* 20 января — Великий князь киевский Глеб Юрьевич в Киеве отравлен киевской знатью .
* 15 февраля — 10 мая 1171 — новым киевским князем стал Владимир Мстиславич, старший в роде, по приглашению вышгородцкого князя Давида Ростиславича и белгородского князя Мстислава Ростиславича .
* Назначение на киевский престол Владимира Мстиславича вызывает сильное недовольство Андрея Боголюбского, который требует от Владимира покинуть Киев и объявляет о своём желании видеть на киевском престоле Романа Ростиславича Смоленского .
* 10 мая — Михалко Юрьевич на короткое время становится киевским князем, но, не имея поддержки со стороны Андрея Боголюбского, уступает его смоленскому князю Роману Ростиславичу, вернувшись в Торческ .
* 10 мая — Владимир Мстиславич умер после трёх месяцев княжения. Узнав об этом Боголюбский посылает к Ростиславичам (княжившими в ближайших к Киеву городах) послов. Ростиславичи подчиняются и в начале июля Роман Ростиславич вступает в Киев на престол .
* 01 июля 1171 — февраль 1173 — на киевский престол сел по велению Андрея Боголюбского смоленский князь Роман Ростиславич, сын Великого князя Киевского — Ростислава Мстиславича .
* Зима 1171/1172 — Андрей Боголюбский посылает своего сына Мстислава Андреевича вместе с муромскими и рязанскими князьями на камских булгар. Поход оказался очень тяжёлым, однако всё обходится и русские полки возвращаются благополучно .
* Рюрик Ростиславич ссорится с новгородским посадником Жирославом и изгоняет его из города .
* Конец года — Рюрик Ростиславич покидает Великий Новгород и уходит в Смоленск. Новгородцы обращаются к Боголюбскому и тот даёт им на княжение своего малолетнего сына Юрия Андреевича .
* Роман Ростиславич, после вокняжения в Киеве, отдаёт Смоленск своему сыну Ярополку Романовичу .
* Первое упоминание в письменных источниках (Лаврентьевская летопись) города Городец в связи с зимним походом Мстислава Андреевича на Волжскую Булгарию в 1171/1172 гг. Сам поход летописец описывает под 1172 годом, но уточняет, что он состоялся той же зимой, когда умер князь Глеб Юрьевич, то есть 1171 год наиболее вероятен.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1171 году''
* 1171—1250 — династия Эйюбидов в Египте, Сирии, Месопотамии, Южной Аравии.
* Май — смерть Дермота Мак-Мурроха. Ричард Пемброк становится фактическим правителем Восточной Ирландии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1171 году''
* Болдуин I Фландрский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1171 году''
* 20 января — Глеб Юрьевич, великий киевский князь .
* 10 мая — Владимир Мстиславич, великий киевский князь .
* Есугей — отец Чингисхана.
* Рабейну Там.
* Милли, Филипп де.
См. также
 
 
Примечания

События
 ) 6 августа 1181 года во время войны Гэмпэй]]
 , построенный в 1181 году]]
 (Уэльс), построенный в 1181 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1180—1185 — война Минамото и Тайра, приведшая к установлению первого в истории Японии сёгуната. Неурожай в западной части страны способствовал преимуществу клана Минамото .
* 1181—1186 — началась успешная война Филиппа Августа с коалицией баронов Фландрии, Бургундии и Шампани. Увеличение королевского домена. В результате первой женитьбы Филипп получает графства Артуа, Валуа и Вермандуа.
* 1181—1187 — феодальная война во Франции. Вооруженный конфликт между королем Франции Филиппом II Августом и коалицией крупных феодалов, составной частью которого была франко-фламандская война 1181—1185 .
* Папа Александр III наложил интердикт на Шотландию и отлучил от церкви её короля Вильгельма I Льва.
* Пользуясь проблемами в Византии после смерти Мануила I Комнина, Венгрия и Сербия отобрали у империи значительные территории на Балканах.
* Первое упоминание о Вараждине (Хорватия)
Русь
''Правление: 1180—1181 — Рюрик Ростиславич и 1181—1194 — Святослав Всеволодович''
Правление Рюрика Ростиславича
* 1180—1181 — Рюрик Ростиславич из рода смоленских Ростиславичей недолго правил в Киеве .
* Начало года — Дмитров был сожжён Святославом Всеволодовичем .
* В борьбе за киевский стол Святослава Всеволодовича с князем Рюриком Ростиславичем, Ярослав Всеволодович осадил Друцк, привёл туда отряды половцев ханов Кобяка и Кончака, с которыми вступил во временный союз, пошёл с ними к Вышгороду, а затем к Долобскому озеру, где был разбит посланными против него войсками Рюрика Ростиславмича. Игорь Святославич и Кончак бежали в Городец-Остерский . В сражении погиб брат Кончака — Елтоут, а двое сыновей Кончака попали в плен .
* По­сле про­ти­во­стоя­ния с чер­ни­гов­ским князем Свя­то­сла­вом Все­во­ло­до­ви­чем Рюрик Ростиславич за­клю­чил с ним со­гла­ше­ние, по ко­то­ро­му по­лу­чил всё Ки­ев­ское кня­же­ст­во (гл. ре­зи­ден­ци­ей Рюрика Ростиславича стал Бел­го­род), а Свя­то­слав — получил Ки­ев. Ус­той­чи­вый ду­ум­ви­рат Свя­то­сла­ва Все­во­ло­до­ви­ча и Рюрика Ростиславича при­вёл к по­ли­тическому уми­ро­тво­ре­нию в Южной Ру­си и дос­та­точ­но ус­пеш­но­му про­ти­во­стоя­нию по­лов­цам . Союз объединивший представителей различных ветвей Рюриковичей (Мономашичей-Ростиславичей и Ольговичей), просуществовал, несмотря на разногласия, трения и конфликты, вплоть до смерти Святослава Всеволодовича (ум. 1194 год) .
Правление Святослава Всеволодовича
* 1181—25.07.1194 — Святослав Всеволодович становится киевским князем .
* Соглашение о передаче киевского стола было скреплено брачным союзом двух князей: за находившегося в плену Глеба Святославича была просватана дочь Рюрика Ростиславича (свадьба состоялась в 1183 году) .
* Произошло обострение противоречий между различными ветвями полоцких и друцких князей поддерживаемых союзниками .
* Торжок сожжён владимирским князем Всеволодом Юрьевичем Большое Гнездо .
* Согласно «Повести о стране Вятской», новгородцами основаны первые русские города на Вятке — Никулицын ( ) и Котельнич.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1181 году''
* 1 сентября — римским папой избран Луций III.
* 1181—1220 — Джаяварман VII, царь Камбоджи.
* 1181—1183 — 81-й император Японии Антоку (1178—1185).
* Июль 1181 — май 1182 — годы Ёва (Япония).
* Богуслав I — герцог Померании (Священная Римская империя).
Наука
* 6 августа — вспышка сверхновой, описанная китайскими и японскими астрономами.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1181 году''
* Саади — персидский поэт.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1181 году''
* 4 октября — Герман (герцог Каринтии)
* 30 августа — римский папа Александр III
* Тайра Киёмори.
См. также
 
 
Примечания

События
 (1191)]]
 Битва при Арсуфе 7 сентября 1191 года]]
 , построенный как генуэзская крепость в 1191 году]]
 , построенный в 1191 году]]
* 1189—1192 — Третий крестовый поход (рыцари из Англии (Ричард Львиное Сердце), Франции (Филипп II Август), Австрии (Леопольд V Бабенберг) и Германии (Фридрих I Барбаросса)) .
** 28 августа 1189—12 июля 1191 — закончилась осада Акры. Крестоносцам удалось захватить стратегически важный город Акру, который в течение 100 лет оставался оплотом крестоносцев и столицей Иерусалимского королевства .
** 8 июня — Ричард прибыл к Птолемаиде (Акра).
** Ссора Ричарда с Филиппом. Возвращение Филиппа во Францию.
** Война крестоносцев с мусульманами Саладина. За неисполнение договора Ричард умертвил 2000 заложников.
** Осень — поход Ричарда на Иерусалим. Взятие нескольких крепостей на юге Палестины.
** 7 сентября — войска Ричарда Львиного Сердца нанесли поражение Салах ад-Дину в битве при Арсуфе. Начались переговоры между крестоносцами и мусульманами .
** Постоянные ссоры французских и английских рыцарей. Ссора королей Ричарда и Филиппа на Сицилии. Ричард отказывается от брака с сестрой Филиппа. Крестоносцы отплыли в Сирию. Буря разбила корабли Ричарда, он высадился на Кипр. Исаак Комнин жестоко обошёлся с английскими рыцарями. Ричард взял Никосию и Фамагусту, взял в плен Исаака и объявил себя государем Кипра. Женитьба Ричарда на Беренгарии (ок.1165-1230), дочери короля Наварры Санчо.
** Завоевание и продажа Кипра Ричардом тамплиерам, бунт на острове и перепродажа Ги де Лузиньяну в 1192 году .
** 1191—1489 — результате третьего крестового похода образовано Кипрское королевство .
* 6 февраля — Климент III утвердил своей буллой Тевтонский орден.
* Иоанн Безземельный изгнал Лошана и завладел властью в Англии.
* Союз Филиппа II Августа с Иоанном Безземельным, братом Ричарда I Львиное Сердце, и императором Генрихом V. Нападение Филиппа на владения Ричарда во Франции.
* Войска Римской коммуны уничтожили Тускул.
* Генрих VI коронован в Риме папой Целестином императором Священной Римской империи. Борьба с Танкредом, королём Сицилии. Неудачная попытка Генриха взять Неаполь и возвращение в Германию, где Генрих Лев вновь поднял мятеж.
* Исаак Ангел двинулся на сербов и разбил жупана при Мораве. Двоюродный брат Исаака Константин, отправленный против болгар, провозгласил себя императором. Константин схвачен и ослеплён.
* Альмохады осуществили наступление на Португалию, захватив город Силвиш.
* Раджпуты во главе с махараджей Притхвираджа III нанесли поражение Мухаммаду Гури в битве под Тараином, недалеко от современного Дели.
* Разрушительное землетрясение полностью разрушило Шемаху — столицу государства Атабеков. Шах Ахситан принимает решение о переносе столицы в Баку.
* Основание города Берн в Швейцарии.
Русь
''Правление: 1174, 1176—1181 и 1181—1194 — Святослав Всеволодович''
* Новгородцы совместно с карелами совершают морской поход в Финляндию против шведов. В ходе похода взят Або .
* Основной про­ти­во­дей­ст­вие ле­во­бе­реж­ным по­лов­цам в этом году ока­за­ли чер­ни­го­во-се­вер­ские кня­зья. Сна­ча­ла ус­пеш­ный по­ход про­тив них со­вер­шил нов­го­род-се­вер­ский князь Игорь Свя­то­сла­вич ''«с брать­ею»'' .
* Зи­ма 1191/92 — боль­шая коа­ли­ция, в ко­то­рую во­шли нов­го­род-се­вер­ский князь Игорь Свя­то­сла­вич, кур­ский и труб­чев­ский князь Все­во­лод Свя­то­сла­вич, три сы­на ки­ев­ско­го кня­зя (Все­во­лод, Вла­ди­мир и Мсти­слав Свя­то­сла­ви­чи), кня­зья Рос­ти­слав Яро­сла­вич и Да­вид Оль­го­вич, со­вер­ши­ла без­ре­зуль­тат­ный по­ход до р. Ос­кол, не най­дя там по­лов­цев .
* 11 августа — Давид Ростиславич обустроил галереями и освятил каменный Борисоглебский собор в Смоленске .
* По личной инициативе Давида Ростиславича из Вышгорода в Борисоглебский монастырь в Смоленске были перенесены ветхие гробы с мощами князей мучеников Бориса и Глеба .
* Роман Мстиславич вместе с братом Всеволодом Мстиславичем участвовали в походе своего дяди — краковского князя Казимира II Справедливого для освобождения Кракова, захваченного великопольским князем Мешко III Старым .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1191 году''
* 1191—1489 — Королевство Кипр во главе с французской династией Лузиньянов.
* 1191—1198 — Целестин III (ок.1106-1198).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1191 году''
* 8 февраля — Ярослав II Всеволодович, великий князь владимирский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1191 году''
* 20 января — Тибо V, граф Блуа, Шатодена и Шартра.
* 20 марта — Климент III (папа римский).
* Уолтер Милль.
* Гызыл Арслан.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1201—1219 — началась война за антиохийское наследство. Серия вооружённых конфликтов между силами Боэмунда IV и Раймунда-Рубена и их союзников за антиохийский престол, произошедшие в Северном Леванте и Киликии .
* 31 июля — в Константинополе Иоанн Комнин Толстый предпринял попытку узурпации власти, но потерпел поражение.
* Альбертом основан город Рига (столица современной Латвии). Войско Альберта разбило ливов. Альберт становится епископом Ливонии .
* Болгарский царь Калоян захватил Варну.
* Бонифаций Монферратский избран предводителем Четвёртого крестового похода после смерти Тибо III Шампанского.
* Сражение в урочище Койтен между монгольско-кереитским войском Чингисхана и Ван-хана и объединённой многоплемённой армией Джамухи .
* (приблизительно) июль — землетрясение на Ближнем Востоке и восточном побережье Средиземного моря. 1,1 млн погибших .
Русь
''Правление: 1194—1201 — Рюрик Ростиславич и 1201—1203 — Ингварь Ярославич''
Правление Рюрика Ростиславича
* Осень (по другим данным 1200) — галицко-волынский князь Роман Мстиславич совершил поход на Киевское княжество, захватил Киев, выгнав оттуда бывшего тестя Рюрика Ростиславича (стал вторым князем после Андрея Боголюбского захватившего Киев, но не став там править) .
 , основавшего Ригу в 1201 году во дворе Домского собора]]
Правление Ингваря Ярославича
* По соглашению Романа Мстиславича с владимиро-суздальским князем Всеволодом Большое Гнездо, киевский престол отдали Ингвару Ярославичу, двоюродному брату Романа Мстиславича .
* Осень 1201—2 января 1203 — Ингварь Ярославич первый раз становится киевским князем .
* Последний раз в Лаврентьевской летописи упоминаются Чёрные клобуки, когда они выступили на стороне Романа Мстиславича .
* Освящение церкви Успения Пресвятой Богородицы во Владимирском Княгинином монастыре, основанный княгиней Марией, женой Всеволода Большое Гнездо в присутствии княжеской семьи .
* Второе упоминание (первое в 1199) о постройке в Русе (сов. Старая Русса) укреплений .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1201 году''
* Враждебные Темуджину силы (часть монголов, татар, меркитов и др.) избирают Джамуху гурханом.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1201 году''
* 30 мая — Тибо IV Шампанский — граф Шампани и Бри.
* 9 октября — Робер де Сорбон, французский теолог.
* Насируддин ат-Туси — один из крупнейших арабо-персидских учёных (ум. 1274). 
* Юхан I (король Швеции) — король Швеции.
* Даниил Романович Галицкий — князь галицкий, волынский, великий князь киевский (этой дате противоречит другое летописное свидетельство, согласно которому ему в 1223 году было 18 лет) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1201 году''
* 21 марта — Абсалон, датский государственный, церковный и военный деятель.
* 24 мая — Тибо III Шампанский, граф Шампани (Труа).
* 5 августа — Феврония, супруга черниговского и владимирского князя Михалко Юрьевича. Погребена в Суздале в соборной церкви Рождества Пресвятой Богородицы .
См. также
 
 
Примечания

События
 Битва 1211 года]]
* 1201—1219 — война за антиохийское наследство. Серия вооружённых конфликтов между силами Боэмунда IV и Раймунда-Рубена и их союзников за антиохийский престол, произошедшие в Северном Леванте и Киликии .
* 1202—1214 — Англо-французская война. Вооруженный конфликт между Филиппом Августом и Иоанном Безземельным .
* 1209—1229 — Альбигойские крестовые походы, инициированные Римской католической церковью, по искоренению ереси катаров в исторической области нынешней Франции — Лангедок .
** Наступление крестоносцев приостановилось, им не удалось взять Тулузу.
* 1211—1214 — началась Латино-никейская война. Вооруженное противостояние войск Латинской империи и Никейской империи. Первая получила поддержку от Трапезундской империи .
** 15 октября — битва при Риндаке: войска Латинской империи наносят поражение никейцам.
* 1211—1234 — Монгольско-цзиньская война .
** Вторжение войск Чингисхана в чжурчжэньскую империю Цзинь.
** Весна — сражение у хребта Ехулин в котором была уничтожена кадровая армия империи Цзинь .
* 17 июня — битва при Алашехире. Сражение между войсками никейского императора Феодора I Ласкариса и армией турок-сельджуков под командованием конийского султана Кейхюсрева I .
* Ливонский крестовый поход: осада Вильянди и сражение при Трейдене. Крестоносцы не могут победить крепость Вильянди, но сумеют крестить районы Сакала и Уганди на юге Эстонии.
* Лембиту возглавляет борьбу эстонцев-сакаласцев против агрессии немецких рыцарей Ордена Меченосцев.
* Армяно-грузинская армия освобождает Сюник. Начало княжества Орбелянов.
* Тевтонцы приглашены венгерским королём Андрашем II в Трансильванию для защиты страны от набегов половцев.
* Присоединение части Оверни к французскому королевскому домену.
* Альберт, епископ Рижский, получил титул епископа Эстонии.
* Битва при Антиохии-на-Менандре: войска никейского императора Феодора I наносят поражение армии Конийского султаната под командованием султана Кей-Хосрова I и Алексея Ангела, бывшего императора Византии; султан гибнет в бою. Алексей Ангел попал в плен и отправлен в монастырь Иакинфа.
* Найманский хан Кучлук захватил в плен своего тестя — гурхана каракитаев — и сосредоточил власть в своих руках.
* Первое упоминание города Вильянди.
* Первое упоминание города Бобрка.
Русь
''Правление: 1210—1212 — Всеволод Святославич Чермный''
* 10 апреля — Агафья Всеволодовна, дочь великого князя Владимира Святославича Чермного выходит замуж за 23-летнего князя Юрия Всеволодовича, будущего великого владимирского князя. Венчание в Успенском соборе Владимира производит епископ Иоанн .
* 15 апреля (по другим данным 15 мая) — Константин Всеволодович, находившийся на свадьбе брата Юрия, узнаёт о большом пожаре в Ростове и спешно едет в свой город .
* Всеволод Большое Гнезда составляет первое завещание по которому: Юрий Всеволодович, как второй из сыновей должен получить Ростов, в то время как старший Константин Всеволодович, становится великим князем владимирским. Это не устраивает Константина, который требует себе оба города: и Ростов и Владимир. Рассерженный Всеволод меняет завещание .
* Великий князь владимирский Всеволод Большое Гнездо составляет новое завещание, производит раздел своего наследия: старший сын Константин Всеволодович, вопреки традиции, получает Ростов, а Юрий II Всеволодович — Владимир, что впоследствии привело к междоусобной войне между братьями .
* В Галиче сыны Игоря Святославича истребили боярскую верхушку (по летописным данным погибли 500 галицких бояр). Владислав Кормиличич обратился за помощью к венгерскому королю Андрашу II. Венгры захватили Галич и посадили на престол малолетнего Даниила Романовича, находившегося с матерью (вдовой Романа Мстиславича) и братом Василько Романовичем при дворе венгерского короля с 1207 года (по другим данным приглашены в 1209 году на княжение в г. Берестье) . В этом же году в Галич прибывает вдова, что вызывает недовольство горожан, вылившееся в 1212 году возмущение, в результате чего они вновь были вынуждены бежать в Венгрию .
* 1211—1212 — Даниил Романович второй раз становится верховным правителем Галицко-Волынского княжества .
* Сентябрь — казнь братьев Игоревичей .
* Конец года — Даниил Галицкий с позволения короля едет в Польшу, где его принимают «с великой честью». Оттуда направляется в г. Каменец и здесь встречается с братом Василько Романовичем. При содействии Лешко V Белого Даниил и Василько берут у своего двоюродного брата Александра Всеволодовича города: Тихомль и Перемиль .
* Осада Звенигорода. Центральное событие венгро-польско-волынского похода на Галич, в результате которого Игоревичи были разбиты, а на галицкий престол посажен законный наследник Даниил Романович .
* Ингварь Ярославич княжит в гг. Луцке, Дорогобуже-Волынском и Шумске. Участвует в совете, созванном в Галиче венгерским королём Андрашем II .
* Русские купцы продали имение Залуку (Венгрия), ранее полученное ими по суду от крестьян, похитивших товар.
* Построена крепость Великие Луки имевшая стратегическое значение на подступах к Великому Новгороду и Пскову на границе с ВКЛ (отсюда название ''«оплечье Новгорода»'') .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1211 году''
* Делийский султанат — султан Шамс ад-Дин Ильтутмыш (до 1236) .
* Западная Ся — император Шэн-цзун (до 1223).
* Конийский султанат — Изз ад-Дин Кей-Кавус I (до 1220).
* Корё — Канджон (до 1213).
Культура и религия
* 6 мая — заложен собор Нотр-Дам в Реймсе.
* 25 июля — заложена Домская церковь (собор Марас) в Риге. При ней основана первая в Латвии школа — так называемая домская (кафедральная) школа.
* Перестроена церковь Григория Просветителя в Ахпате.
* Закончен собор в Сантьяго-де-Компостела.
* Построен трёхнефный гавит в Санаине.
* Построен мавзолей имама аш-Шафии в Каире.
* Синодика болгарского царя Борила против богомильства.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1211 году''
* Агнесса Чешская — католическая святая.
* Генрих VII Гогенштауфен — старший сын Фридриха II Штауфена.
* Ибн-Хелликан — арабский историк (ум. 1282).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1211 году''
* Алексей III Ангел — бывший византийский император.
* Гаваудан — трубадур.
* Евдокия Ангелина Комнина.
* Ибн Бадрун — арабский поэт и историк .
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 , заложенный в 1221 году]]
* 1209—1229 — Альбигойские крестовые походы, инициированные Римской католической церковью, по искоренению ереси катаров в исторической области нынешней Франции — Лангедок .
* 1216—1222 — война за Шампанское наследство. Вооружённый конфликт из-за вопроса о престолонаследии в графстве Шампань. Война продлилась два года, но юридически она закончилась в 1222 году после наступления совершеннолетия графа Тибо IV и отказа его соперников от притязаний .
* 1217—1221 — закончился Пятый крестовый поход в Святую землю .
* 25 марта — в Константинополе коронован новый император Латинской империи, Роберт де Куртене.
* Смута годов Дзёкю. Вооружённый конфликт в Японии в период Камакура между императорским двором в Киото под руководством дайдзё тэнно Го-Тоба с одной стороны и Камакурским сёгунатом под руководством ''сиккэна'' Ходзё Ёситоки — с другой .
** Представители рода Ходзё ликвидируют последних крупных феодалов в Японии.
* Феодор I Ласкарис сосватал свою дочь за императора Роберта де Куртене.
* В городе Бургос (Испания) заложен собор — главный храм королевства Кастилия.
Монгольская империя
* 1211—1234 — Монгольско-цзиньская война .
* 1216—1224 — монгольское завоевание Средней Азии под руководством Чингисхана .
* 1218—1227 — Монгольское завоевание Си Ся .
* 1219—1221 — закончено Монгольское завоевание Хорезма (положило начало завоевания исламских государств) .
** Начало года — 50-тысячная армия Джучи, Чагатая и Угэдэя подступила к столице Хорезма — городу Ургенчу .
** После семимесячной осады монголы взяли Ургенчу, разгромили город, а жителей увели в плен .
* 1220—1224 — Поход Джэбэ и Субэдэя против государств Кавказа и Восточной Европы :
** Перезимовав в Муганской степи, монголы берут Марагу и Нахичеван, затем — Байлакан и Шемаху.
* 1220—1234 — Башкирско-монгольская война .
* Монгольское завоевание государства хорезмшахов:
* Джелал ад-Дин, Озлаг-шах и Ак-шах, сыновья хорезмшаха Мухаммеда, после смерти отца на острове в Каспийском море прибывают в Ургенч, столицу Хорезма. Против Джелал ад-Дина, наследника Мухаммеда, составлен заговор. Он бежит в Хорасан в сопровождении Тимур-мелика и 300 всадников.
* Завоевание Хорасана войсками Толуя:
** 25 февраля — взят Мерв,
** 10 апреля — захвачен Нишапур, затем — Герат.
* Поражение Шиги-Хутуху от Джелал ад-Дина при Перване.
* Первое монгольское вторжение в Индию :
** Битва при Парване. Сражение хорезмского войска с монголо-татарами, которое произошло рядом с городом Парван и завершилось поражением последних .
** 24 ноября — Чингисхан настигает Джелал ад-Дина и наносит ему поражение в битве на берегу Инда. Джелал ад-Дин с уцелевшими войсками бежит за реку .
Русь
''Правление: 1212—1223 — Мстислав Романович Старый''
* В битве под Галичем Мстислав Удатный в союзе с Владимиром Рюриковичем нанёс поражение войскам Коломана Галицкого .
* Мстислав Удатный вместе с Даниилом Галицким после двух походов наносит поражение венграм и полякам. Разоряют владения Александра Всеволодовича, города: Белза и Червена .
* Мстислав Удатный вокняжился в Галиче .
* 1219—1221 — новгородцы изгоняют Всеволода Мстиславича из города и тот возвращается к отцу .
* Основан город Нижний Новгород.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1221 году''
* Канем — ( ) (1221—1259).
* Латинская империя — Роберт де Куртене (1221—1228).
Наука и искусство
* Южносунский посол, посетив в Пекине монгольского наместника Мухали, составляет «Полное описание монголо-татар».
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1221 году''
* 9 октября — Салимбене Пармский, итальянский хронист.
* 23 ноября — Альфонсо X Мудрый, король Кастилии и Леона.
* Андрей Ярославич — великий князь владимирский (1250—1252), брат Александра Невского.
* Маргарита Прованская — королева Франции (1234—1270), супруга Людовика IX Святого.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1221 году''
* 24 января — Агафья Мстиславна, великая княгиня, супруга великого владимирского князя Константина Всеволодовича .
* 6 августа — Святой Доминик, кастильский дворянин — основатель ордена доминиканцев.
* Беренгария Португальская — португальская инфанта, королева Дании, жена Вальдемара II.
См. также
 
 
Примечания

События
 подписал мелфийские конституции для Сицилийского королевства в сентябре 1231 года]]
* 1228—1231 — закончилось завоевание Мальорки находившегося в руках мусульман острова Мальорка королём Арагона Хайме I. Захват привёл к созданию королевства Мальорка, впоследствии распространившего свою власть на все Балеарские острова .
* 17 июня — подписан Капдеперский договор между королем Арагона Хайме I и Абу Абдуллаха Мухаммада, мусульманским Кади на острове Менорка. Договор позволял острову Менорка оставаться под мусульманским правлением, оставаясь при этом подвластным Арагонскому королю посредством уплаты дани .
* Император Священной Римской империи Фридрих II издал Мельфийские конституции, которые устанавливали абсолютную монархию в Сицилийском королевстве.
* Бланка Кастильская, мать молодого французского короля Людовика IX Святого и его регент, подписала мирное соглашение с герцогом Бретани Пьером Моклерком, на чём гражданское беспокойство во Франции прекратилось.
* Папа римский Григорий IX запретил мирянам читать Библию.
* Отпадение от Фессалоникской империи Эпирского деспотата под властью Михаила II Комнина Дуки.
* Битва при Хересе между силами Кастилии и Леона и войсками мусульманского правителя тайфы Мурсия Ибн Худа .
Монгольская империя
* 1211—1234 — Монгольско-цзиньская война .
* 1220—1234 — Башкирско-монгольская война .
* 1223—1240 — Монгольское завоевание Волжской Булгарии .
* 1229—1231 — закончилось монгольское завоевание Ирана. Монгольская армия под командованием Чормогана совершила успешное вторжение в Иран, что привело к разрушению важнейших городов и установлению монгольского контроля над регионом .
* Весна — восстание ремесленников и бедноты в Гяндже против Джелал ад-Дина и местной знати. Поредевшее войско хорезмшаха отступило в верховья Тигра. Ещё раз разбитый монголами, Джелал ад-Дин бежал в горы, где был убит курдским пастухом. Окончательная гибель Хорезмского государства. Монголы заняли Южный Азербайджан.
* Первое Вторжение монголов в Корею. Серия военных кампаний Монгольской империи против Кореи (в те времена известной как Корё). Всего было шесть основных нашествий, нанёсших значительный урон стране. В результате Корея стала с 1259 года данником монгольской династии Юань на следующие 112 лет :
** Хан Угэдэй начал вторжение в Корё, являвшееся частью генерального плана по захвату северных китайских территорий. Монголы под командованием Саритая дошли до Чхунджу в центральной части Корейского полуострова, однако после нескольких боёв наступление было остановлено .
Русь
''Правление: 1223—1236 — Владимир Рюрикович''
* Январь — в Новгороде в качестве наместников отца остаются Фёдор и Александр Ярославичи .
* Апрель — киевский митрополит Кирилл I созвал в Киеве церковный собор, на котором присутствовали в основном южнорусские иерархи .
** 6 апреля — Кирилл I при участии иерархов участвующих на церковном соборе, рукоположил в Софийском соборе в епископы Ростовские Кирилла (избран на кафедру в 1230 году). В торжественных мероприятиях участвовали южнорусские князья прибывшие на съезд. По окончании празднеств новый епископ отбыл в Ростов .
* Весна — в Киеве состоялся съезд русских князей приуроченный к постановлению на епископию нового епископа ростовского Кирилла II .
* Началась длительная борьба за Галич между Даниилом Романовичем и Венгерским королевством.
* Лев Данилович впервые упоминается в источниках, когда он едва не догнал Александра Всеволодовича бежавшего в Венгрию .
* Летописец сообщает о нескольких заговорах против Даниила Галицкого: Даниил вместе с братом Василько едва не был сожжён в собственном доме. Его обманом хотели заманить и утопить в р. Вишня, но заговор был раскрыт благодаря боярину Константину и тысяцкому Демьяну .
* Михаил Всеволодович разорвал союз с владимирским и киевским князьями .
* Осень — Ярослав Всеволодович, несмотря на достигнутые в 1230 году мирные договорённости, вместе со своими племянниками совершают поход на Чернигов Михаила Всеволодовича. Ярослав сжигает Серенск и разоряет северо-восток Черниговской земли .
* Осень — Михаил Всеволодович собирается идти войной на Владимира Рюриковича, но князей мирит Даниил Романович, шурин Михаила .
* Даниил Романович спо­соб­ст­во­вал при­ми­ре­нию ки­ев­ско­го кня­зя с чер­ни­гов­ским князем Ми­хаи­лом Все­во­ло­до­ви­чем. Од­на­ко по­ло­же­ние самого Даниила Романовича в Га­ли­че бы­ло не­проч­ным: боль­шин­ст­во га­ли­чан не хо­те­ло при­зна­вать власть во­лын­ско­го кня­зя (1214—1230), от­да­вая пред­поч­те­ние дру­гим пре­тен­ден­там .
* Осень — Юрий Всеволодович получает буллу от папы Римского Григория IX «Quia Christi vicari» от 18 июля с призывом, чтобы он ''«благочестиво принял и соблюдал культ и обряды латинских христиан, подчинив себе и всё твоё царство, из любви к Христу, сладостной власти римской церкви, матера всех верных»'' .
* Конец года — съезд русских князей в Киеве закрепляет мир Михаила Всеволодовича с Владимиром Рюриковичем .
* Второй год голода в России.
* Сильнейший пожар в Новгороде.
* Можайск впервые упоминается в летописи.
* Впервые в Лаврентьевской летописи упоминается г. Мосальск, когда город был осаждён новгородским князем Ярославом Всеволодовичем .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1231 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1231 году''
* Манфред (король Сицилии).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1231 году''
* 13 июня — святой Антоний Падуанский.
* 17 августа — Джелал ад-Дин Манкбурны, последний Хорезмшах.
* 6 ноября — Император Цутимикадо.
* 8 ноября — Абдуль-Латиф, арабский учёный.
* 17 ноября — святая Елизавета Венгерская.
* 25 декабря — Фолькет Марсельский, провансальский трубадур.
* Внезд Водовик — новгородский посадник.
* Владислав III Тонконогий — князь Силезии и Кракова (1202—1229).
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 ]]
 ]]
* 1233—1241 — закончилась Никейско-латино-болгарская война. Вооружённый конфликт между Никейской империей, Болгарией и Латинской империей .
* 1235—1241 — закончился Боснийский крестовый поход. По сути дела это была захватническая война Венгрии против Боснийского баната, санкционированная как крестовый поход .
* 1239—1241 — закончился Крестовый поход баронов .
* 1239—1241 — закончилось восстание бабаи. Первое массовое выступление туркменских племён в государстве Сельджуков и обусловленное социальными и религиозными противоречиями внутри государства. Духовным лидером восстания был Баба Ильяс, военными действиями повстанцев руководил мюрид Баба Ильяса Исхак. Восстание окончательно подорвало и без того ослабленное сельджукское государство, подготовив почву для монгольского завоевания в 1241—1243 годах .
* 1240—1250 — Второй шведский крестовый поход в Финляндию .
* 3 мая — битва при Мелории: имперский флот победил генуэзский флот в Тирренском море .
* Сентябрь — Снорри Стурлусон, исландский скальд, убит Гицуром Торвальдссоном по приказу норвежского короля Хакона IV.
* Император Священной Римской империи Фридрих II, воюя против городов Италии, приверженных Святому Престолу, захватил Фаэнцу и Беневенто. Пытаясь помешать папе римскому провести церковный собор, Фридрих II начал топить корабли, на которых прибывали кардиналы.
* Создание Союза германских городов Любека и Гамбурга.
* Эрик IV унаследовал корону короля Дании после смерти отца Вальдемара II.
* Войска английского короля Генриха III вторглись в Уэльс.
Монгольская империя
''Правление: Угедей''
* 1236—1242 — Западный поход монголов. Поход войск Монгольской империи в Восточную и Центральную Европу во главе с чингизидом Батыем и военачальником Субэдэем .
* 1241—1243 — Монгольское завоевание Анатолии .
** Монгольская армия Байджу подошла к городу Эрзурум. Перед осадой монголы предложили жителям сдаться, получив отказ осадил город и после двухмесячной осады захватил его .
* 1241—1242 — первое Монгольское вторжение в Польшу (см. 1259-1260, 1287-1288) .
** Январь — Темник Бурундай прорвался к Висле, где занял Люблин и Завихост, учинив великое опустошение .
** Февраль — разорение Сандомира .
** 13 февраля — разгром малопольского рыцарства в битве под Турском. Силы Бурундая, вероятно, возвратились на исходные базы в Руси .
** Весна — монгольская армия разделилась на две части. Байдар и Кайду направлены в Польшу. Армия под командованием Бату и Субэдэя двинулась в Венгрию и Молдавию .
** 12 марта — монгольские войска под предводительством Бату и Субэдэя с ходу штурмом овладели укреплённым Верецким перевалом и разгромили венгерскую стражу .
** 18 марта — битва под Хмельником. Краковские и сандомирские войска разгромлены силами Байдара .
** 28 марта — взятие монголами Кракова .
** 9 апреля — разгром польско-германской армии монголами в битве при Легнице. Поражение силезских феодалов под командованием князя Генриха Набожного (пал в битве). Опустошение Польши и Силезии. Вторжение в Чехию .
* 1241—1242 — первое Монгольское вторжение в Венгрию .
** Немногочисленный отряд Батыя прошёл через так называемые «Русские ворота» (Верецкий перевал в Карпатах) .
** Корпус Кадана и Бури следовал через Молдавию, перейдя Карпаты через Родну и Трансильванию, разорив венгерские города Бистрицу, Орадю и Темешвар .
** Отряд Бучека проследовал в Венгрию ещё более южным путём: через Валахию. Выйдя на Среднедунайскую низменность позднее прочих, войска Бучека заняли города южной Венгрии: Арад, Перг и Егрес .
** Основные силы монголов под руководством Субэдея начали кампанию с победы над половцами в бассейне реки Сирет (на землях половецкого епископства), после чего проследовали в Венгрию .
** 12 марта — битва на реке Шайо. Венгерская армия разбита войском Батыя, что позволила монголам примерно на две недели раньше прочих корпусов выйти на Паннонскую равнину .
** 15 марта — передовые монгольские отряды под руководством Шибана вышли к Пешту, установив таким образом контакт с главными силами венгров .
** 17 марта — пал Вац, около этого же времени монголы взяли Эгер и разбили отряд варадинского епископа .
** 11 апреля — Битва на реке Шайо. Венгерская армия Белы IV потерпела сокрушительное поражение .
** Монголы приступили к организации временной администрации на завоёванных территориях .
** Начало июля — немцы, изначально собираясь выступить против монголов, сначала перенесли дату общего наступления на несколько недель, а потом и вовсе отказались от каких-либо активных действий .
** Лето—осень — монголы предпринимали неоднократные попытки занять плацдармы на южном берегу Дуная и перенести военные действия на земли Священной Римской империи, но, как правило, терпели неудачу. Один из отрядов монголов (вероятно, это был отходивший из Польши корпус Байдара и Орду) вышел к Нойштадту (8 миль от Вены), однако, столкнувшись с объединённым чешско-австрийским войском, отступил за Дунай. Также есть сведения о поражении монголов от войск баварского герцога, а также от германского короля Конрада IV .
* Лето и зима 1241/1242 — набег монголов на Священную Римскую империю (часть Западного похода монголов) .
* 20 июня — бедственное положение Венгрии побудило императора Священной Римской империи Фридриха II Гогенштауфена (ещё в 1239 году отлучённого папой Григорием IX от церкви) в своей энциклике обратиться к христианским правителям Европы и к своим подданным о борьбе с монголами .
* Начало раздоров в монгольской армии. Гаюк и Бура отозваны великим ханом в Монголию .
* 11 декабря — умер верховный хан Угэдэй. Получив об этом известие, монгольское войско вернулось в Дешт-и-Кипчак, выведя войска из Центральной Европы и с Балканского полуострова, для улаживания вопроса о наследовании власти .
* Великим ханом провозглашён Гаюк, враг Батыя. Борьба между домами Угедея и Джучи вступила в новую стадию .
* Завершение покорения монголами волжских булгар.
* Монгольское вторжение в Индию. Захвачен Лахор .
Русь
''Правление: 1238—1240, 1241—1243 (номинально) — Михаил Всеволодович''
* Даниил Романович с братом Василько вернулись в разорённую татарами Волынскую землю. Даниилу приходится заново восстанавливать свою власть над Галицкой землей, ликвидируя очаги боярского сопротивления в гг. Галич, Перемышль, Бакоте и др. городах .
* Начало года — Лев Данилович с боярами возвращается из Венгрии на Русь к г. Водаве, где в это время находился его отец Даниил Романович .
* Даниил Романович переносит свою резиденцию из Галича в построенный им город Холм и вместе с братом Василько несколько лет восстанавливает разорённое татаро-монголами княжество .
* Михаил Всеволодович находившийся в Польше после убийства монгольских послов в 1239 году бежал в Силезию, после вторжения татаро-монгол в Европу, а в середине года вернулся в Киев, устроив свою резиденцию на острове реки Днепр .
* Ростислав Михайлович, сын Михаила Всеволодовича, получил Луцкое княжество, в соответствии с договорённостью 1239 года .
* Захват немецкими рыцарями земель по Луге и строительство крепости Копорья .
* Март — по просьбе новгородцев, Ярослав Всеволодович присылает им сына Андрея Ярославича, при котором нападения немцев продолжались, мало того к ним присоединились эсты и литовцы. Новгородцы просят вновь вернуть им Александра Невского, который и возвращается в марте в город. Полки Александра Невского составленные из новгородцев, ладожан, карел, ижору выбили немцев из Копорья, взяв и полностью разрушив крепость, изменники из числа води и эстов были повешены, взяты заложники, которые вскоре прощены .
* Набег монголов, опустошены: Новогрудок, Волковыск, Слоним, Луцк, Пинск .
* Зима 1241/42 годов — попытка пленения русских князей Ростислава Михайловича и Даниила Романовича, которые были вынуждены бежать из Галицкого княжества в Венгрию. Разорение монголами Галицкого княжества ''«до Володавы»'' .
* Вспыхнуло восстание на острове Сааремаа.
* Обращение в православие под именем Иоанна пришедшего в Новгород прусского военачальника Гландо Камбило, сына Дивона, родоначальника фамилии Романовых.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1241 году''
* Болгария — царь Коломан I Асень (1241—1246).
* Монгольская империя — междуцарствие. Регент Дорегене (1241—1246).
* Папская область — Целестин IV (25 октября—10 ноября 1241). Престол оставался вакантным до 25 июня 1243 года.
Наука
* Согласно Анналам Святого Николая из Пассау произошло солнечное затмение: «вскоре после полудня, когда солнце было в самом зените, оно внезапно покрылось причудливым мраком, так что его совершенно нельзя было увидеть, и почти целых четыре часа были видны звёзды, словно в ночное время» .
Родились
 
* Василий Ярославич (князь владимирский) .
Скончались
 
* 28 марта — Вальдемар II (король Дании).
* 9 апреля — Генрих II Набожный, король Польши .
* 24 июня — Иван Асень II, болгарский царь.
* 2 августа — Григорий IX (папа римский).
* 23 сентября — Сно́рри Сту́рлусон, исландский скальд, прозаик, историограф.
* 10 ноября — Целестин IV, папа римский.
* 11 декабря — Угэдэй, великий хан Монгольской империи.
* Амори VI де Монфор — французский полководец и политический деятель.
См. также
 
 
Примечания

События
 Крещение Литвы]]
 , крещении и коронации Миндовга (1251 год)|198x198пкс]]
* 1247—1264 — война за тюрингское наследство. Военный конфликт за право наследования земель пресекшейся династии Людовингов между родственниками ландграфского дома по женской лини .
* 1248—1254 — Седьмой крестовый поход короля Франции Людовика IX .
** Людовик IX заключил союз с мамлюками, которые в то время были соперниками султана Дамаска, и из своей новой базы в Акре, столице Иерусалимского королевства после потери Иерусалима, начал восстанавливать города крестоносцев, в частности Яффу и Сидон .
* Первый Крестовый поход пастушков во Франции (см.1320) .
* 25 мая — хиротония в епископа Далмата с возведением его в сан архиепископа Новгородского .
* 30 апреля — Флоренция получает выход к морю, заключив с графами Альдобрандески договор, по которому к республике переходят порты Таламоне и Порто д’Эрколэ южнее Пизы .
* Июль:
** флорентийское войско разбивает пистойцев у горы Роболино. По возвращении войск во Флоренцию из города были изгнаны представители гибеллинских семей, препятствовавшие походу против гибеллинской Пистойи. Герб коммуны изменён: вместо белой лилии на красном поле — красная на белом. 
* Армянский католикос Константин Бардзрбердзци в «Назидательном послании» призывает народ к дружественным отношениям с монголами .
* Визирем Конийского султаната Джалал ад-Дином Каратаем построено медресе Бююк Каратай в Конье. В окрестностях Кайсери построен «кешк Хайдар-бея», укреплённое феодальное поместье. 
* Король Германии Конрад IV предпринял неудачную попытку похода в Италию против сторонников папы римского.
* Присоединение к Чехии Австрии.
Великое княжество Литовское
* Великий князь Миндовг согласился принять крещение и отказался от контроля над некоторыми землями на западе Литвы, за которые взамен он должен был получить корону. Миндовг и его семья были крещены по католическому обряду .
* 17 июля — папа римский Иннокентий IV издал буллу об объявлении Литвы Королевством и юрисдикции над ним Римского епископа. Бул­лой па­па при­нял Миндовга и его го­су­дар­ст­во в лен святого Пет­ра, та­ким об­ра­зом пре­дос­та­вив ему ис­клю­чительный ста­тус феодальной опе­ки. Кон­крет­ным про­яв­ле­ни­ем этой опе­ки ста­ла под­держ­ка кре­ще­ния Лит­вы и ко­ро­на­ции Миндовга. Епи­ско­пам Эзель­ско­му и Кур­лянд­ско­му бы­ло по­ру­че­но при­ни­мать уча­стие в кре­ще­нии стра­ны, а епископу Кульм­ско­му (Хелм­ско­му) Ген­ри­ху — ко­ро­но­вать Миндовга. Ис­клю­че­ние из этой ак­ции гл. ие­рар­ха ка­то­лической церк­ви в ре­гио­не, епископ Риж­ско­го, яви­лось важ­ным ша­гом на пу­ти к ук­ре­п­ле­нию по­ли­тического влия­ния Миндовга. В 1251 вме­сте с бли­жай­шим ок­ру­же­ни­ем при­нял ка­то­лическое кре­ще­ние. В ию­ле 1253 (ско­рее все­го, 6 ию­ля) Миндовг ко­ро­но­ван епископом Кульм­ским Ген­ри­хом .
Монгольская империя
''Правление: Менгу''
* Июль — несмотря на оппозицию враждебной партии потомков Угэдэя и Чагатая, на курултае близ Каракорума великим ханом Монгольского улуса провозглашён при поддержке джучидов — Мункэ, сын Толуя. Улус Чагатая поделён между ханом и Бату, правителем Улуса Джучи .
* По поручению хана Батыя — Берке Беркай руководил коронацией каана (императора) Мункэ .
* Батый, конкурируя с Каракорумом, официальной резиденцией великих ханов, начал строить на Волге новый город Сарай — столицу нового государства Золотой Орды. Возвращающийся из Монголии в 1254 году Рубрук застал уже ''«построенный Батыем город Сарай»'' .
* Четвёртое Вторжение монголов в Корею. Серия военных кампаний Монгольской империи против Кореи (в те времена известной как Корё). Всего было шесть основных нашествий, нанёсших значительный урон стране. В результате Корея стала с 1259 года данником монгольской династии Юань на следующие 112 лет .
Русь
''Правление: 1248—1252 — Андрей Ярославич''
* Князь Белозерский Глеб Василькович отправляется в свой удел на Белоозеро и поселяется там. Князь основывает Устьшехонский-Троицкий на Устье монастырь.
* «Сага о Хаконе Старом»: к норвежскому королю Хокону IV в Трандхейм прибывает посольство от новгородского князя Александра Ярославича . Русско-норвежский договор и «Разграничительная грамота» о границе Норвегии и новгородских земель и возможности заключения династического брака — бракосочетания сына Василия и дочери Хакона, однако до этого дело не доходит .
* Александр Невский впадает в тяжёлую болезнь. Его навещает и молится о его выздоровлении митрополит киевский Кирилл III .
* Около 1251 — Даниил Романович Галицкий женится на литовской княжне .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1251 году''
* Монгольская империя — каан Мункэ (1251—1259).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1251 году''
* Вахтанг II — царь Восточной Грузии (1289—1293)
* Пьетро Градениго — венецианский дож (1289—1311).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1251 году''
* 6 июня — Гильом II де Дампьер, граф Фландрии (1246—1251).
* Вардапет Ванакан — армянский историк.
* Сакья-пандита — тибетский политический и религиозный деятель.
* Орда (Орда-Ичен) — старший сын Джучи, внук Чингисхана .
См. также
 
 
Примечания

События
Европа
* 1247—1264 — война за тюрингское наследство. Военный конфликт за право наследования земель пресекшейся династии Людовингов между родственниками ландграфского дома по женской линии .
* 1256—1270 — Война Святого Саввы. Вооружённый конфликт в крестоносных государствах Палестины между генуэзцами, при содействии владетеля Тира Филиппа де Монфора и рыцарей-госпитальеров с одной стороны и венецианцами, в союзе с Пизой, провансальцами, тамплиерами и большинством палестинских баронов — с другой (часть Венецианско-генуэзский войн) . ]]
* 1260—1274 — Второе прусское восстание против Тевтонского ордена
 :
** 6 января — объединённое войско Тевтонского ордена, мазовецкого князя Земовита и великопольского рыцарства вторгается «в земли литовцев и других языческих народов», но терпит поражение и отступает. 
** 22 января — победа пруссов Натангии во главе с Геркусом Манто над тевтонскими рыцарями в битве при Покарвисе (Второе прусское восстание, 1260—1274). 
* 13 марта — Нимфейский договор между Никейской империей и Генуэзской республикой: генуэзцы получают крупные торговые привилегии в ущерб венецианцам взамен на помощь в отвоевании Константинополя; 28 апреля договор подписывает Михаил Палеолог, 10 июля он ратифицирован в Генуе. 
* 28 марта — гибеллинские Флоренция, Пиза, Сиена и несколько других городов объединяются в союз против гвельфов.
* 31 марта — по Венскому мирному договору между Белой IV и Пржемыслом Оттокаром II, закрепляющему итоги битвы при Кресенбрунне (1260), герцогство Штирия переходит под власть короля Чехии.
* 25 июля — в то время, как войско и флот латинян во главе с новым венецианским подеста совершают поход против принадлежащего никейцам острова Дафнусия, а в Константинополе остаётся лишь император Балдуин II с небольшим отрядом, Алексей Стратигопул легко занимает город (Взятие Константинополя (1261). Падение Латинской империи. Восстановление Византийской империи .
* Ливонский крестовый поход: восстание эстов на острове Сааремаа подавляется Ливонским орденом.
* Лето — магистром Ливонского ордена становится Вернер фон Брайтхаузен. 
* Лето — Альфонсо X Кастильский выступил из Севильи и осадил Ньеблу .
* Начало августа — литовский князь Миндовг подтверждает границы земель, переданных им ранее Ливонскому ордену. Однако в конце года заключается литовско-русский договор против ливонцев. 
* Август — (близ Килгарвана, современное графство Керри, Ирландия): победа трёх ирландских кланов Маккарти, O’Салливан и O’Донахью под командованием короля Десмонда Фингхина Маккарти над войском англо-норманнского барона Джона Фитцтомаса Фицджеральда; гибель последнего. 
* 15 августа — Михаил Палеолог торжественно въезжает в Константинополь и венчается в Соборе святой Софии на царство как басилевс Византии.
* 24 августа — продолжая борьбу за лёндзкую каштелянию, князь Великопольский Болеслав Благочестивый собирает войско против куявского князя Казимира; при посредничестве вроцлавского епископа Волимира Казимир возвращает остававшуюся в его руках половину каштелянии вместе с замком Болеславу. 
* 26 мая — 29 августа — конклав, на котором папой римским под именем Урбана IV избирается латинский патриарх Иерусалима француз Жак Панталеон. 4 сентября — папская коронация в Витербо.
* 11 сентября, Берген — бракосочетание норвежского принца Магнуса Хоконссона с Ингеборгой, дочерью датского короля Эрика IV. Магнус коронуется как соправитель отца, Хокона IV.
* Сентябрь — граф Гвидо Новелло, наместник короля Манфреда Сицилийского во Флоренции, совместно с тосканскими гибеллинами совершает поход на контадо Лукки. Войско из трёх тысяч немецких и тосканских рыцарей и множества пехотинцев захватывает Кастельфранко, Сантакроче, Санта Мария-а-Монте (после трёх месяцев осады), Монтекальви и Поццо. 
* 25 октября — расторгнув брак с Маргаритой Бабенберг, Пржемысл Оттокар II для подтверждения Венского мирного соглашения женится в Братиславе на Кунгуте Ростиславне, дочери венгерской принцессы Анны и Ростислава Михайловича.
* 17 декабря — на консистории папой Урбаном IV семь служителей церкви возведены в сан кардинала. Среди них — Ги Фулькуа Ле Гро, Симон Монпитье де Брион и Джакомо Савелли, занимавшие впоследствии папский престол.
* 23 декабря — ''Sol ille verus'', папская булла, утверждающая основанный в Болонье гибеллином Лодеринго дельи Андало и гвельфом Каталано деи Малавольти Орден рыцарей девы Марии ( ). Позднее члены ордена получили прозвание ''fratres gaudentes'' («веселящиеся братья», «гауденты»).
* 25 декабря — Михаил Палеолог приказывает заключить своего 11-летнего соправителя Иоанна Ласкариса в крепость и ослепить, а его сестёр выдать замуж за незнатных людей. Арсений Авториан, возвращённый в июне на патриарший престол и венчавший Михаила на царство, теперь отлучает его. — Коронация Пржемысла Оттокара II.
 
* Художник Коппо ди Марковальдо, оказавшийся в сиенском плену после поражения флорентийцев при Монтаперти (4 сентября 1260 года), выкупает свою свободу, написав «Мадонну дель Бордоне» для церкви Санта-Мария деи Серви.
* Армия датского короля Эрика V Клиппинга разбита объединёнными силами Шлезвига и Гольштейна под руководством архиепископа Лунда Якоба Эрландсена. Эрик и его мать Маргрете оказываются в заключении сначала в Гольштейне, затем — в Бранденбурге, до тех пор пока не освобождаются по настоянию папы римского (1264).
* ''Малые анналы Кольмара'': «У замка Хертин у Базеля были найдены кости, казавшиеся человеческими, которые в 30 футах далеко превосходили наши длину и высоту». 
* В Польше отмечено появление флагеллантов: крестьяне «друг за другом ходят обнажённые, опоясанные только до пупка полотенцем, и каждый бьёт себя хлыстом по спине. Впереди идут двое с хоругвами и двумя свечами и поют какую-то песню. И так дважды на день, в час первый и девятый». Движение запрещено церковными властями под страхом отлучения. 
* Осада Хереса королем Кастилии Альфонсо X. Это привело к включению Херес-де-ла-Фронтера в состав Кастильского королевства .
* Вроцлав получает Магдебургское право.
* Первое упоминание о городе Утена (Литва) .
* Население Гренландии признаёт власть норвежской короны: в обмен на уплату налогов Норвегия обязуется обеспечивать снабжение колонии необходимыми материалами, ежегодно посылая к острову торговую экспедицию.
* В Палос-де-ла-Фронтера основан францисканский монастырь Санта-Мария-де-Ла-Ра́бида.
Англия
''Продолжение борьбы между королём и баронами.''
* 8 февраля — король Генрих III Плантагенет покидает Виндзор и переезжает в Лондонский Тауэр, где остаётся до 24 апреля .
* 13 февраля — всем лондонцам старше 12 лет приказано принести клятву верности королю.
* 13 апреля — папская булла, освобождающая короля от обязательства соблюдать Оксфордские провизии .
* 29 апреля — булла, позволяющая Бонифацию Савойскому, архиепископу Кентерберийскому, освобождать от аналогичной клятвы мирян и клир .
* 7 мая — булла, дающая власть архиепископу предупреждать всех, связанных клятвой, быть верными и послушными королю и угрожающая отлучением или интердиктом непокорным. 
* Хью Диспенсера в должности хранителя Тауэра сменяет Джон Мэнсел (25 мая), а на посту главного юстициария — Филипп Бассет. Уолтер де Мертон становится канцлером вместо Николаса, архидиакона Или.
* 12 июня — три папские буллы опубликованы в Винчестере .
* 11 сентября — королевское послание, созывающие рыцарей из графств на сбор в Виндзор.
* Король, опасаясь за сохранность драгоценностей короны, хранящихся в Лондонском Тампле, отправляет их к свояченице Маргарите, королеве Франции. Драгоценности помещаются в Парижский Тампль .
* Роберт Килуордби становится провинциальным приором доминиканского ордена в Англии (до 1272 года).
Передняя Азия
* 17 января  — войска султана Египта Бейбарса под командованием Айдакина аль-Бундукдара свергают эмира Санджара аль-Халаби, объявившего себя независимым правителем Дамаска .
* Февраль — решив воспользоваться тяжёлым положением мусульманских земель, разорённых монголами, объединённые силы сеньора Бейрута Жана II Ибелина и Ордена тамплиеров, около 900 рыцарей и сержантов, 1500 туркополов и 3000 пехотинцев, совершают рейд на восток от Тивериадского озера и атакуют одно из туркменских племён. Франки терпят жестокое поражение, практически все высшие военачальники, включая Ибелина и великого магистра Тома Берара, оказываются в плену. Чтобы заплатить выкуп, Жан II Ибелин вынужден продать свой домен Казаль-Юмбер Тевтонскому ордену .
* Март — султан Бейбарс отправляет войско под командованием эмиров Фахр ад-Дина аль-Химси и Хусам ад-Дина Джукандара против монголов, остававшихся в Халебе. Кто-то из франков Акры посылает монголам предупреждение о подходе мамлюков, и в апреле монголы отходят на восток .
* Июль — войска Бейбарса изгоняют из Халеба захватившего там власть мамлюкского эмира Аккуша аль-Барли.
* 9 июня — к Бейбарсу в Каир прибывает из Багдада некий Абу-ль-Аббас Ахмед, который объявляется уцелевшим после монгольской резни (1258) сыном справедливого аббасидского халифа аз-Захира (1225—1226). Султан торжественно приносит присягу новому халифу, получившему титул аль-Мустансир .
* Август — Ибн Васил отправляется в качестве посла Бейбарса в Апулию к Манфреду Сицилийскому .
* Осень — византийский император Михаил VIII и ильхан Хулагу подписывают секретный договор о дружбе, одним из пунктов которого является содержание при дворе Михаила под домашним арестом конийского султана Изз ад-Дина Кей-Кавуса .
* 2 сентября — султан Бейбарс и халиф аль-Мустансир отправляются из Каира в Дамаск.
* Октябрь — мамлюки Бейбарса вторично изгоняют вернувшегося в Халеб Аккуша аль-Барли.
* 9 октября — аль-Мустансир начинает поход на Багдад в сопровождении 300 всадников, выделенных султаном, а также неизвестного количества добровольцев из бедуинов и тюрок. К нему присоединяется Хаким, другой претендент на титул халифа. Мамлюкские эмиры Балабан ар-Рашиди и Сункур ар-Руми, сопровождающие аль-Мустансира до Евфрата, по пути совершают нападение на замли Антиохийского княжества .
* 26 ноября — монголы под командованием Сандаргу-нойона берут в осаду в Мосуле ас-Салиха, сына прежнего мосульского атабека Бадр ад-Дина Лулу. Город взят летом следующего года .
* 28 ноября — в сражении с монголами на берегу Евфрата напротив Анбара войско халифа терпит поражение, аль-Мустансир пропадает без вести, а Хаким с небольшим отрядом бежит. Он благополучно возвращается в Египет и в следующем году провозглашается новым халифом .
* Ибн Хелликан становится верховным судьёй (''кади аль-кудат'') Дамаска .
* Султан Йемена Йусуф I, прислав в Мекку покрывало для Каабы, первым из исламских правителей после падения Багдада выражает претензии на главенство в мусульманском мире .
* Султан Бейбарс приказывает восстановить пришедшие в разруху Мечеть Пророка в Медине и Купол Скалы в Иерусалиме .
Монгольская империя
* 1252—1279 — Монгольское завоевание империи Южная Сун .
* 1260—1264 — Война Толуидов .
* 9 января — каан Хубилай провозглашает своего буддийского учителя Пагба-ламу Наставником государства. 
* Начало года — Хубилай отправляет посольство во Вьетнам: хан даёт гарантии мира, вьетнамцы признают вассалитет по отношению к Монгольской империи, по сути подтверждая прежние отношения с Китаем. Хубилай, в свою очередь, официально признаёт Чан Тхань Тонга королём Вьетнама. 
* Февраль — монгольский набег на приграничную территорию империи Сун .
* Посланники монгольского хана Цуй Миндао и Ли Цюаньи направленные к сунскому императорскому двору с требованием освободить посла Хао Цзина, задержанного годом ранее, получают отказ. Хубилай освобождает 75 сунских купцов, захваченных на границе. .
* Воспользовавшись отходом основных сил Хубилая из Каракорума на юг, Ариг-Буга в течение лета и осени восстанавливает свои военные силы и выбивает из Каракорума гарнизон нойона Йисунке (Есунгэ). Армия Ариг-Буги выступает на Кайпин, но в ноябре терпит поражение от войск Хубилая при Шимултае. Силы Ариг-Буги перегруппировываются и через десять дней севернее, на западном склоне Хингана, сталкиваются с частью армии Хубилая (сам каан участия в битве не принимает). Несмотря на неопределённый исход сражения, Хубилай получает полный контроль над Монголией, а его брат отступает в верховья Енисея. 
* 14 декабря — прах Елюй Чуцая (ум. 1243), советника Чингис-хана и Угэдэя, перенесён на гору Дунвэншань (в настоящее время — гора Ваньшоушань в Парке Ихэюань на окраине Пекина), на его могиле воздвигнута «Стела на пути духа покойного руководителя юаньского чжун-шу шэна». 
* Хубилай признаёт своего брата Хулагу правителем всех завоёванных им территорий и жалует ему титул «ильхан». Государство Хулагуидов (1261—1335). 
* 1261—1785 — В Сарае с разрешения правителя Джучиева улуса Берке митрополитом Киевским Кириллом организована православная епархия. Первый епископ — Митрофан .
* Указом Хубилая подтверждена введённая в Северном Китае в 1231 году государственная винная монополия. За незаконное производство спиртных напитков и дрожжей виновным грозят два года каторжных работ, 70 палочных ударов и конфискация половины имущества (другая половина отдаётся информатору); «места сбора налога на вино» (''цзю у'') создаются во всех административных единицах, включая уезд. 
* В ходе борьбы за престол после смерти Мункэ, войска Хубилая захватили и частично разрушили Каракорум, а столица вскоре перенесена в Кайфын .
* Монголы разгромили Давида Улу за уклонение воинской повинности и неуплату дани. В наказание Западная Грузия была сожжена и разграблена. Имеретинским царем, отколовшим это новое царство от Грузинского царства, стал Давид Нарини Кутаисский .
Дальний Восток
* 22 марта — завершение девиза правления Бунъо императора Камэяма. Начало девиза правления Котё.
* 11 июня (12-й день 5-й луны 1 года Котё) — монах Нитирэн сослан в Ито в провинции Идзу.
* Бакуфу посылает в Китай золото, чтобы закупить медные монеты, которые становятся в Японии официальной монетой для оплаты налогов. 
Русь
''Правление: 1252—1263 — Александр Ярославич Невский''
* Киевский митрополит Кирилл II с согласия хана Берке учредил Сарайскую епархию, которая заботилась о русских, оказавшихся на территории Золотой Орды, а также вела миссионерскую деятельность среди степняков .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1261 году''
* Брабантское герцогство — Генрих IV (1261—1267).
* Византийская империя — Михаил VIII Палеолог (1261—1282).
* Папская область — Урбан IV (1261—1264).
* Систан — малик Насир ад-Дин Мухаммад (1261—1318 или 1328)
* Углицкое княжество — князь Роман Владимирович (1261—1285) .
* Черниговское княжество — князь Андрей Всеволодович (1261—1263).
* Государство Хулагуидов — Хулагу (1261—1265)
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1261 году''
* 1 февраля — Уолтер Степлдон, английский церковный деятель, епископ Эксетера (1308—1326).
* 11 февраля — Оттон III, герцог Нижней Баварии (1290—1312), король Венгрии (под именем Бела V, 1305—1307).
* 28 февраля — Маргарет Шотландская (королева Норвегии), жена Эрика II.
* 9 октября — Диниш I, король Португалии.
* Ноябрь — Ала ад-Даула Симнани, суфийский шейх (тарикат Кубравия).
* Ноябрь/декабрь, Владимир — Даниил Александрович, сын Александра Невского, первый удельный князь Московский.
* Альбертино Муссато, падуанский историк и поэт.
* Боэмунд VII, граф Триполи.
* Пьеро Сакконе Тарлатти, итальянский кондотьер, брат Гвидо Тарлати, епископа Ареццо.
Скончались
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1261 году''
* 28 февраля — Генрих III, герцог Брабанта (1248—1261).
* 25 мая, Витербо — Александр IV (папа римский).
* 10 июня, Люнебург — Матильда Бранденбургская, дочь маркграфа Бранденбурга Альбрехта II, супруга Отто I, герцога Брауншвейг-Люнебурга.
* 8 июля — Адольф IV Гольштейнский, граф Шауэнбурга (1225—1238), граф Гольштейна (1227—1238).
* 24 августа — Эла, графиня Солсбери.
* 18 сентября — Конрад фон Гохштаден, архиепископ кёльнский (1238—1261).
* 27 сентября — Плезанция Антиохийская, супруга кипрского короля Генриха I, мать его наследника Гуго II, регент при своём малолетнем сыне .
* 9 октября — Елизавета Брабантская, первая супруга Альбрехта I Великого, герцога Брауншвейг-Люнебурга. 
* 20 октября — Сейф ад-Дин Бахарзи, суфийский шейх. 
* Ноябрь — Беттизиа Гоццадини, итальянский юрист, профессор права в Болонском университете, первая женщина-преподаватель высшего учебного заведения.
* 9 ноября — Санча Прованская, дочь графа Раймунда Беренгера IV, супруга Ричарда Корнуоллского.
* 26 ноября — Ходзё Сигэтоки (北条重時), японский самурай и писатель.
* Ахи Эвран, мусульманский философ, основатель ремесленного братства Ахи.
* Всеволод Ярополкович — князь Черниговский (1246—1261).
* Гасан Джалал — князь хаченский.
* Кодрагпа Соднам-чжалцан — тибетский учитель буддизма, основатель школы кобрагпа.
* Кнут Хоконссон — норвежский ярл.
* Конрад I — бургграф Нюрнберга.
* Никифор II — патриарх константинопольский.
Природные явления
* 1 апреля — кольцеобразное солнечное затмение. Область наилучшей видимости — в средних и субтропических широтах северного полушария. Максимум затмения — в точке с координатами . 
* 26 сентября — кольцеобразное солнечное затмение. Область наилучшей видимости — в средних и субтропических широтах южного полушария. Максимум затмения — в точке с координатами . 
См. также
 
 
Примечания

События
 |229x229пкс]]
* 1271—1272 — Девятый крестовый поход в Святую землю .
** Март — взятие Крак-де-Шевалье. Захват мамлюками под командованием султана Бейбарса крепости госпитальеров Крак-де-Шевалье. Бейбарс I отправился на север для взятия замка после смерти Людовика IX Французского .
** 9 мая — Эдуард I прибывает в Акру с отрядом в 1000 человек, в том числе 225 рыцарей, когда город находился ещё в осаде, что принудило Бейсбарса I отказаться от осады .
** Эдуард I прибыв в Акру, сразу же послал посольство в Персию к монгольскому правителю Абака-Хану с предложением о союзе .
** Эдуард I взял штурмом Назарет, он предал мечу (казнил) всех жителей города, а затем организовал рейд в Сен-Жорж-де-Лебен .
** Прибыли дополнительные силы из Англии, которыми командовал младший брат Эдуарда, Эдмунд, и войска короля Кипра Гуго III .
** При поддержке тамплиеров, госпитальеров и тевтонцев организован набег на небольшой город Какун. Крестоносцы застали врасплох большой отряд туркменов, и, по некоторым данным, убили 1500 из них и угнали 5000 голов скота .
** 4 сентября — Абака-Хан прислал ответ, в котором согласился на сотрудничество и спросил, в какой день следует совместно выступить на мамлюков .
** Конец октября — армия монголов прибыла в Сирию. Сам хан, однако, был занят конфликтами в Туркестане, и поэтому смог отправить только 10 000 всадников под командованием темника .
** Монголы разбили силы туркменов, которые защищали Алеппо, и продолжили нашествие к югу, грабя земли до Апамеи .
** 12 ноября — монголы не задержались в Сирии. Когда Бейбарс I выступил с войском из Египта, монголы уже отступили за Евфрат вместе со взятой добычей .
** Декабрь — Эдуард I со своим войском отразил нападение Бейбарса I на Акру .
** Осада Триполи. Бейбарс I отказался продолжать осаду Триполи, хотя причина к этому решению неизвестна .
** Бейбарс пришел к выводу о том, что скоро крестоносцы начнут нападение на Египет одновременно с моря и с суши. Осознавая опасность, он решил пресечь такой манёвр и приступил к постройке флота. После завершения постройки кораблей Бейбарс, вместо того, чтобы прямо атаковать армию крестоносцев, попытался высадиться на Кипре, надеясь отвлечь Гуго III (который также был номинальным королём Иерусалима) и его флот из Акры, завоевать остров и изолировать армию крестоносцев в Святой Земле. 17 галер мамлюков, выдававших себя за христианские суда, совершили нападение на Лимасол. В последовавшем морском сражении флот был уничтожен и войска Бейбарса были вынуждены отступить .
* 1260—1274 — Второе прусское восстание против Тевтонского ордена .
* Февраль — взятие мамлюкским султаном Египта Бейбарсом тамплиерского замка Сафита (Кастель Блан). 
* 21 февраля — 8 апреля — осада и взятие Бейбарсом замка госпитальеров Крак-де-Шевалье . 
* 9 мая — английский принц Эдуард (будущий король Эдуард I) высаживается в Акре, чтобы организовать военные операции против мусульман. 
* 2 июля — заключён первый Прессбургский мир между чешским королём Пржемыслом Оттокаром II и венгерским королём Иштваном V.
* 4 июля — Бейбарс берёт Монфор, главную твердыню Тевтонского ордена в Палестине. 
* 15 августа — Филипп III коронован на французский престол в Реймсском соборе.
* 1 сентября — кардинал Теобальд Висконти становится папой Григорием X.
* Бейбарс занимает практически всю территорию графства Триполи и безуспешно осаждает Триполи.
* Присоединение к королевскому домену Франции запада Тулузского графства (после смерти бездетного Альфонса де Пуатье), полное присоединение Оверни и начало присоединения Гиени.
* В Уэльсе достроен замок Кайрфилли.
Монгольская империя
* 1252—1279 — Монгольское завоевание империи Южная Сун .
* 1267—1272 — осада монголами города Сянъяна.
* 1269—1273 — Восстание Самбёльчхо в Корё против монголов и послушного им корейского короля. Под натиском монголов восставшие отступили на юг и укрепились на острове Чечжудо (Квельпарт).
* Осень — папа римский Григорий X направляет к великому хану Монголии послов — венецианцев Поло (Никколо, Маффео и Марко), Николая Виченцского и Гильома Триполийского.
* Менгу-Тимур организовал походы в Византию (по различным данным это было в 1269—1270 или 1271—1272 годах) .
* Хубилай объявляет свои владения империей Юань (1271—1294), официальное начало правления династии Юань в северном Китае. Резиденция великого хана монголов перенесена в Северный Китай, в Ханбалык.
* Хубилай издаёт ''«Положение о сельскохозяйственных общинах»''.
Русь
''Правление: 1264—1272 — Ярослав III Ярославич Тверской''
* Весна 1271—1299 — Довмонт второй раз сел на княжение во Пскове (первый раз 1266—1270) .
* 23 апреля — Довмонт на р. Мироповна вместе с 60 псковичами на пяти насадах разбил войско Ливонского ордена (около 800 человек), которое разоряло пограничные псковские сёла .
* Во время правления князя Даниила Александровича Москва стала центром самостоятельного княжества.
* Ярослав Ярославич вместе с братом Василием Ярославичем и племянником Дмитрием Александровичем едут в Золотую Орду .
* Ярослав Ярославич получает от хана ярлык для открытия пути немецким купцам из Риги для проезда рижан по Суздальской земле в Золотую Орду (ранее получил для них ярлык в 1266 году для проезда по новгородской земле) .
* 16 сентября — Ярослав Ярославич умирает на обратном пути из Орды (по историкам А. В. Соколову и М. Д. Хмырову — 16 сентября). Похоронен в Твери в церкви святых Космы и Дамиана .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1271 году''
* Даниил Александрович (1271—1303).
* Папская область — Григорий X (1271—1276).
* Чагатайский улус — Негюбей.
* Юань (династия) — Хубилай (1271—1294)
Наука
* Насир ад-Дин ат-Туси заканчивает работу над астрономическими таблицами, названными «Илхановский Зидж» (''аз-Зидж ал-Илхани''). 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1271 году''
* 8 сентября — Карл Мартелл (Анжуйский), титулярный король Венгрии.
* 16 сентября — Ярослав Ярославич, великий владимирский князь .
* 17 сентября — Вацлав II, король Богемии.
* 15 октября (по Т. С. Малыгину) — Михаил Ярославич, князь тверской. Назван в честь скончавшегося брата, тоже Михаила Ярославича .
* Рудольф II (герцог Австрии).
* Газан — ильхан Ирана (1295—1304).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1271 году''
* Август — Борак-хан, правитель Чагатайского улуса.
* Конец осени — Михаил Ярославич, второй сын великого владимирского князя Ярослава Ярославича (не путать с третьим сыном, тоже Михаилом Ярославичем Тверским родившемся в этом году) .
* Киракос Гандзакеци — армянский историк.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1280—1281 — осады Берата войсками Королевства Сицилии, византийской крепости Берат .
* 29 октября — Вторая битва при Хомсе. Сражение произошедшее в Западной Сирии, между армией Египетских мамлюков под командование султана Калауна и войском Государства Хулагуидов под командованием Мунке-Тимура, брата ильхана Абаги. Сражение закончилось тактической победой мамлюков .
* Подписан Орвиетский договор между королём Неаполя и Сицилии Карлом I, дожем Венеции Джованни Дандоло и титулярным императором Латинской империи Филиппом де Куртене и благословлённое папой римским Мартином IV .
* Папа Мартин IV призвал к крестовому походу против Византийской империи.
* Византия отвоевала часть Албании у короля Сицилии Карла I Анжуйского.
* Осман I Гази, будущий основатель Османской империи, стал вождём огузского племени кайи и правителем Сёгютского бейлика.
Монгольская империя
* Второе монгольское вторжение в Японию :
** Хубилай направляет в Японию огромный флот (до тысячи судов с более чем 100-тысячной армией, состоявшей из монгольских, китайских и корейских солдат). Один флот направлен из Кореи, другой из Южного Китая, оба флота должны были соединиться у берегов Кюсю. Однако южный флот запоздал, и японцы смогли отразить гораздо более слабый восточный.
** Тайфун Камикадзе уничтожает 4400 кораблей монгольской, 140 тысячной армады хана Хубилая на подступах к берегам Японии .
Русь
''Правление: 1276—1281 и 1283—1294 — Дмитрий Александрович 1281—1283 и 1294—1304 — Андрей Александрович''
Правление Андрея Александровича
* Андрей Александрович Городецкий первый раз получил от ордынцев ярлык на княжение во Владимиро-Суздальском княжестве .
* Начало междоусобной войны в Северо-Восточной Руси (1281—1293).
* Ноябрь — декабрь — поход ордынских татар на Русь, заключавшийся в военной поддержке городецкого князя Андрея Александровича, получивших ярлык от ордынцев на Владимирское великое княжение, против великого князя Дмитрия Александровича .
* 19 декабря — осада и захват ордынцами Переяславля Залесского .
* Итоги похода: военное давление ордынцев на русских князей — сторонников Ногая, поддерживающего Андрея Александровича. Разорение волостей и сельской округи вокруг: Мурома (город ссожжён) , Владимира, Суздаля, Юрьева-Польского, Переяславля-Залесского, Твери, Торжка. Захват Мурома и Переяславля. Бегство Дмитрия Александровича с семьёю и дружиной перед приходом ордынцев из Переяславля-Залесского в Новгород. Отказ новгородцев от поддержки Дмитрия Александровича .
* Конец года — столкновения с новгородцами, которые протестовали против строительства на их землях крепости Копорье, в которой предполагалось разместить дружину великого князя на постоянной основе. Новгородцы забирают в качестве заложников двух дочерей великого князя, а также бояр с семьями .
Начало правления
 
''См. также: Список глав государств в 1281 году''
* 1281—1285 — Мартин IV (ок.1210-1285), Папа Римский.
Наука и искусство
* Махмуд аш-Ширази составляет научный трактат «Предел достижения в познании небесных сфер» («Нихайат ал-идрак фи дирайат ал-афлак»). 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1281 году''
* Юрий Данилович — сын Даниила Александровича, князь Московский (1303—1325) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1281 году''
* Эртогрул — уджбей Сёгюта.
См. также
 
Примечания

События
 ]]
 . Федеральный дворец, Берн]]
* 1282—1302 — Война Сицилийской вечерни. Военный конфликт между Анжуйской ветвью дома Капетингов и королями Арагона, шедшая в Западном Средиземноморье .
** 19 февраля — подписан Тарасконский договор. Соглашение между папой Николаем IV, королем Франции Филиппом IV, королем Неаполя Карлом II и королем Арагона Альфонсо III, которое привело к концу Арагонского крестового похода, части Войны Сицилийской вечерни .
* Май — осада Акры. Мамлюки захватывают Акру. Остатки христиан эвакуируются на Кипр .
** Взятие мамлюками Бейрута, Тира, Сидона. Конец государств крестоносцев .
* 1 августа — кантонами Швиц, Ури и Унтервальден подписана Федеративная хартия, положивший начало созданию Швейцарской Конфедерации. Кантоны начали освободительную войну против австрийцев.
* Шотландские бароны обратились к английскому королю Эдуарду I с просьбой урегулировать спор по наследственности шотландского трона.
* Санчо IV Кастильский захватывает Тарифу.
* Восстание кочевого племени луров в Иране. Восставшие заняли Исфахан, но были подавлены.
* Из Генуи вышли две галеры братьев-мореходов Вандино и Уголино Вивальди скорее всего на поиски пути в Индию. Они прошли на вёслах Средиземноморье и миновали Гибралтар — больше о них не слышали. Считается первой попыткой достичь Индии морем.
Золотая Орда
''Правление: Тула-Буга и Тохта''
* Ногай, пользуясь правом старшего рода, под видом сбора Курултая, собрал царевичей и хана. Подошедшее войско Тохты пленило всех присутствующих .
* Ногай устранил в Золотой Орде Тела-Бугу и возвёл на сарайский престол своего ставленника Тохту, который начал борьбу с ним .
Русь
''Правление: Дмитрий Александрович''
* Золотоордынский хан Тохта ликвидировал сферу влияния Ногая на Руси, а к 1296 году заставил русских князей отступиться от него .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1291 году''
* 1291—1313 — ханом Золотой Орды избран Тохта, при поддержке Ногая .
* Королевство Арагон — король Хайме II (1291—1327).
* Государство Хулагуидов — ильхан Гайхату (1291—1295).
* Тевтонский орден — великий магистр Конрад фон Фейхтванген (1291—1296).
* В Литве начал княжить Пукувер Будивид (приблизительно до 1295). 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1291 году''
* 8 февраля — Афонсу IV, король Португалии.
* Климент VI (папа римский) — четвёртый папа периода Авиньонского пленения.
* Филипп де Витри — французский философ, композитор и теоретик музыки.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1291 году''
* 10 марта — Аргун, ильхан Ирана (государство Хулагуидов).
* Май — Гийом де Боже, великий магистр Ордена Тамплиеров погиб при обороне Акры.
* 26 июня — Элеонора Прованская, королева Англии, супруга Генриха III.
* 15 июля — Рудольф I — король Германии (1273—1291), основатель австрийской монархии Габсбургов.
* Альфонс III (король Арагона) — король Арагона и граф Барселоны.
* Саади — персидский поэт.
* Тула-Буга — хан Золотой Орды.
См. также
 
 
Примечания

'''Преподобный Эфрем (Ефрем) Малый''' ( ; ум. 18 января 1101) — грузинский , , , церковный деятель.
Ефрем, вероятно, принадлежал к одному из знатных грузинских родов, переселившихся в Константинополь после продолжавшейся византийско-грузинской войны за Тао-Кларджети . Предполагается, что Ефрем Малый был сыном одного из них, Ваче Каричисдзе. Ефрем учился в Константинополе и затем поступил в грузинский монастырь на Чёрную Гору около Антиохии. В дальнейшем он никогда не покидал Чёрной Горы, а около 1091 года был избран настоятелем Кастанского монастыря. Ефрем умер в 1101 году. В актах Руисско-Урбнисского собора 1103 года его поминают в числе покойных.
От Ефрема Малого осталось большое количество сочинений, охватывающих различные области церковной жизни. Так, он выполнил переводы с греческого на грузинский язык пяти сочинений Дионисия Ареопагита, «Аскетиконов» Василия Великого и Ефрема Сирина, комментариев «Псалтири» и «Посланий святых Апостолов»и другие. Ефрем создал собственную теорию перевода, которая в дальнейшем легла в основу средневековой грузинской переводческой литературы.
Ефрем создал также книгу «Сведения о крещении грузин, содержащиеся в разных письменных источниках», в которой обосновал апостольское происхождение Грузинской Церкви и её независимость. Создание книги было поручено Ефрему руководством его монастыря, чтобы убедить греческое духовенство в независимости Грузинской Церкви. Книга опирается на большое количество греческих источников.
Ефрем Малый переводил на грузинский язык греческую богослужебную и духовную литературу, стараясь приблизить ее к оригиналам. Вероятно, вначале он придерживался принципов, разработанных преподобными Евфимием и Георгием Святогорцами: это был свободный перевод текста, так называемый динамический его эквивалент, в основе которого лежал точный перевод содержания. Постепенно он выработал и обосновал новый метод — адекватный перевод текста, передающий и содержание, и форму оригинала. Е. М. теоретически оформил свои принципы в колофонах. Сообразуясь по смыслу и духу с текстом оригинала, разработал для перевода трудных мест систему комментариев на полях, составил грузинские корреляты греческой грамматической терминологии, ввёл собственную систему пунктуации. Опирался на научно-критическую методологию изучения классических и церковных текстов с привлечением теории литературы, философии, риторики и герменевтической грамматики, техники комментирования. Впервые систематизировал и обработал богословскую, литературно-теоретическую, палеографическую, грамматическую, стихотворную терминологию, употребляемую и в настоящее время, и стал первым в Грузии теоретиком версификации и литературы. Ему принадлежит заслуга составления первого грузинского алфавитного словаря символических толкований .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Миге́ль Серве́т''' ( , , 29 сентября 1511 , Вильянуэва-де-Сихена  — 27 октября 1553, Женева) — испанский мыслитель, теолог-антитринитарий, естествоиспытатель и врач.
Биография
Учился в Сарагосе, Тулузе, Париже, где изучал математику, географию, астрономию, право, медицину. Мигель Сервет впервые в Европе описал малый круг кровообращения.
В 1531 году вышел в свет его трактат «Об ошибках троичности», а через год — второй трактат «Две книги диалогов о Троице», ставший ответом на полемику в связи с его первой работой. Антитринитарные взгляды Сервета вызвали протест как в католическом, так и в протестантском мире, и он был вынужден скрываться, приняв имя Михаила Виллановануса (Мишель Вильнёв).
После 1532 года Сервет поселился в Лионе. В этот период он написал комментарии к новому изданию «Географии» Птолемея, в котором, в частности, восстановил забытый приоритет Колумба в открытии Нового света. В 1535—1538 годах изучал медицину в Парижском университете. Его астрологические занятия вызвали недовольство профессоров университета, дело рассматривалось Парижским парламентом, после чего Сервет был вынужден бежать из города. Он жил в различных городах Франции, занимаясь под чужим именем врачебной практикой. После 1540 года стал личным врачом архиепископа Пьера Пальмье во Вьенне. Переписка с Кальвином, которую Сервет вёл в течение нескольких лет, выявила полное несогласие их во взглядах, и Кальвин причислил Сервета к числу злейших врагов христианской религии.
В 1553 году во Вьенне анонимно вышел главный труд Сервета «Восстановление христианства» (''Christianismi Restitutio''), содержащий основы его антитринитарной «рациональной теологии». Цель Сервета — «восстановить христианство», которое, по его мнению, одинаково ложно толкуется католиками и реформаторами. Полный её заголовок гласит:
 «Восстановление христианства, или обращение ко всей апостолической церкви вернуться к её собственным началам, после того как будет восстановлено познание Бога, вера в Христа нашего искупителя, возрождение, крещение, а также вкушение пищи Господней, и после того как для нас вновь, наконец откроется Царствие Небесное, будет даровано избавление от безбожного Вавилона, и враг человеческий с присными своими будет уничтожен». 
В своём труде Сервет отрицает догмат о Троице. Бог, считает он — един и непознаваем, но открывается человеку в Слове и Духе. Сервет не признаёт Слово и Дух ипостасями, а только модусами самовозвещения и самосообщения Божества. О Христе Сервет мыслит как о Сыне Божием, при этом утверждает, что душу Христа составило соединение Святого Духа, который есть божественное дыхание, с дыханием земной, сотворённой жизни. Сходясь с анабаптистами относительно неправильности крещения малолетних, Сервет полагает, что крещение сообщает человеку дух Христа.
Рассматривая понятие души, Сервет попытался дать представление о крови как обиталище души, и при этом впервые в Европе описал малый круг кровообращения.
 «Чтобы уразуметь это, нужно сначала понять, как производится жизненный дух… Жизненный дух берёт своё начало в левом сердечном желудочке, при этом особое содействие производству жизненного духа оказывают лёгкие, так как там происходит смешение входящего в них воздуха с кровью, поступающей из правого сердечного желудочка. Этот путь крови, однако, вовсе не пролегает через перегородку сердца, как принято думать, а кровь чрезвычайно искусным образом гонится другим путём из правого сердечного желудочка в лёгкие… Здесь она смешивается с вдыхаемым воздухом, в то время как при выдыхании кровь освобождается от сажи. После того как через дыхание лёгких кровь хорошо перемешана, она, наконец, снова притягивается в левый сердечный желудочек». (''Christianismi Restitutio'', с. 170) 
Таким образом, в работе Сервета было уточнено бытовавшее среди врачей более 1300 лет ошибочное представление Галена о переходе крови из правого желудочка в левый через сердечную перегородку. Приоритет Сервета в изучении кровообращения считался неоспоримым до тех пор, пока в 1929 году в Дамаске не была найдена рукопись арабского врача Ибн-ан-Нафиса с описанием лёгочного кровообращения. Прямые текстовые совпадения в описаниях Сервета и Ибн-ан-Нафиса позволяют предполагать знакомство Сервета с текстом его арабского предшественника.
Книга Сервета была признана еретической, а весь тираж её уничтожен . Книга вышла с инициалами M. S. V., что позволило инквизиции установить авторство Сервета. Он был арестован, но ему повезло. Во время судебного процесса бежал из тюрьмы и был заочно приговорён к смерти. После удачного побега Сервет направился в Женеву и неосмотрительно посетил богослужение в церкви Кальвина, где был узнан и арестован. Несколькими годами ранее Сервет настойчиво писал Кальвину в Женеву. Тот отправил ему свои «Наставления в христианской вере», которые Сервет отправил обратно с оскорбительными заметками на полях.
Существуют разногласия в отношении роли Жана Кальвина в смерти Сервета. Некоторые считают Кальвина кровожадным палачом, беспощадно разделавшимся с несчастным Серветом. Другие говорят, что Кальвин и его друзья уговаривали Сервета отречься от своих антитринитаристских взглядов. Когда эти попытки оказались напрасны, все швейцарские кантоны посоветовали женевским «инквизиторам» казнить Сервета. Кальвин просил заменить сожжение на более гуманную казнь (мечом), но вышло иначе. Сервет был сожжён на костре 27 октября 1553 года, так и не поддавшись требованиям признать Иисуса Христа вечным Сыном Божьим.
Сервет вошёл в светскую историю прежде всего как первая жертва протестантского фанатизма, и его смерть положила начало многовековой дискуссии о свободе совести. Первым трудом на эту тему был трактат известного итальянского гуманиста Себастьяна Кастеллио «О еретиках» (1554). Вольтер писал в «Опыте о нравах», что казнь Сервета произвела на него большее впечатление, чем все костры инквизиции .
Память
 , 1908 год]]
* Памятники Сервету установлены в Женеве (1903 год) и Париже (1908 год).
* Именем Сервета названа улица в Женеве.
Примечания
 
Литература
* Michael Servetus Christianismi restitutio.
* ''Цвейг С.'' Совесть против насилия. — Киев, 1989.
* ''Будрин Е.'' М. Сервет и его время. — Казань, 1878.
* ''Михайловский В.'' Сервет и Кальвин. — М., 1883.
* Новая философская энциклопедия / Институт философии РАН. — М.: Мысль, 2001.
* 
* ''Bainton R.'' H. Hunted Heretic. A life and death of Michael Servetus. — Boston, 1953.
* ''Baron Fernandez J.'' Miguel Servet. Su vida y su obra. — Madrid, 1970.
* ''Savonarole.'' Michel Servet. Les grandes proces d’histoire. — Paris, 1979.
* ''Gordon Kinder A.'' Michael Servetus. — 1989.
* ''Гуго Глязер'' Исследователи человеческого тела от Гиппократа до Павлова — М:. Медгиз, 1956. — 244 с.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Michael Servetus Institute

'''Иоганн Вейер''' или '''Вир''' ( , также ''Weier'' и ''Wier''; 24 февраля 1515 — 24 февраля 1588) — голландский и немецкий врач и оккультист, ученик Агриппы Неттесгеймского.
Биография
Родился и провёл большую часть жизни на границе Германии и Нидерландов; во 2-й половине 1530-х годов учился и работал во Франции. В 1550—1575 годах был придворным врачом герцога Клевского.
Труды
Вейер в основном известен своим выступлением против охоты на ведьм в книге «De praestigiis daemonum» (первый том в 1563 году), где утверждается, что обвиняемые в религиозных процессах женщины являются только жертвами дьявола, который сам и внушает людям выдумки о ведьмах, и сами по себе не заслуживают сурового наказания. В то же время Вейеру принадлежит подробная классификация демонов и инструкции для желающих вызывать их, разъясняющие, как добиться того, чтобы демон служил вызвавшему его человеку, а не наоборот (книга «Pseudomonarchia Daemonum», 1588). Среди медицинских трудов Вейера книга «Сборник редких медицинских наблюдений» ( , 1577). На пересечении медицины и философии находится трактат Вейера «О страхе смерти» ( , 1577).
Наследие и признание
Трактат «О кознях нечистой силы» был популярен у «черных» романтиков: Чарлза Метьюрина, Эдгара По и других, во многом на него опирался Валерий Брюсов при работе над историческим романом «Огненный ангел».
См. также
* Иерархия демонов Вейера
Примечания
 
Литература
*

'''Уи́льям Га́рвей''' ( ; 1 апреля 1578, Фолкстон (графство Кент) — 3 июня 1657, Лондон) — английский медик и анатом; внёс важный вклад в изучение физиологии и эмбриологии и первым наиболее последовательно, полно и систематично объяснил систему кровообращения и принцип работы сердца. Считается основоположником физиологии и эмбриологии, был последователем ятрофизики.
Биография
Ранние годы жизни
 
Родился в семье купца 1 апреля 1578 года.
В 1588 году поступил в Королевскую школу в Кентербери, где изучал латынь. В мае 1593 года был принят в колледж Гонвилл-энд-Киз Кембриджского университета. Первые три года учёбы Гарвей посвятил изучению «дисциплин, полезных для врача» — классических языков (латыни и древнегреческого), риторики, философии и математики. Особенно его интересовала философия; из всех последующих сочинений Гарвея видно, что огромное влияние на его развитие как учёного оказала натурфилософия Аристотеля. Следующие три года Гарвей изучал дисциплины, непосредственно относящиеся к медицине. В то время в Кембридже это изучение сводилось в основном к чтению и обсуждению произведений Гиппократа, Галена и других древних авторов. Иногда устраивались анатомические демонстрации; преподаватель естественных наук обязан был делать это каждую зиму, а колледж имел разрешение проводить два раза в год вскрытия тел казнённых преступников. В 1597 году Гарвей получил звание бакалавра, а в октябре 1599 покинул Кембридж: по обычаю выпускников того времени он отправился в пятилетнее путешествие.
В Падуе
Точная дата его первого посещения Падуи неизвестна, но в 1600 году он уже занимал выборную должность «старосты» — представителя английских студентов в Падуанском университете. Медицинская школа в Падуе в то время славилась. Анатомические исследования процветали благодаря Джироламо Фабрицио д‘Аквапенденте, который занимал вначале кафедру хирургии, а затем кафедры анатомии и эмбриологии. Фабрицио был учеником и последователем Габриеле Фаллопия. Среди падуанских учителей Гарвея был также Джулио Кассерио.
Когда Гарвей прибыл в Падую, Фабрицио был уже пожилым человеком, автором трудов по медицине, хотя не все были опубликованы. Самое значительное его сочинение «О венозных клапанах» (De venarum osteolis) вышло в свет в первый год пребывания Гарвея в Падуе, но Фабрицио демонстрировал студентам эти клапаны ещё в 1578 году. Хотя учёный сам показал, что входы в них всегда открыты в направлении сердца, он не увидел в этом факте связи с кровообращением. Сочинение Фабрицио оказало несомненное влияние на Гарвея, как и его книги «О зрелом плоде» (De formato foetu, 1604) и «О развитии яйца и цыплёнка» (De formatione ovi et pulli, 1619).
Член Коллегии врачей
25 апреля 1602 года Гарвей завершил образование, получил степень доктора медицины и вернулся в Лондон. Признание степени Кембриджским университетом ещё не означало, что он может заниматься врачебной практикой. Лицензия выдавалась ''Коллегией врачей'', куда Гарвей обратился в 1603 году. Весной того же года он выдержал экзамены и был допущен к практике до следующего экзамена через год. Трижды представал Гарвей перед экзаменаторами и 5 октября 1604 года был принят в члены Коллегии. В 1607 стал действительным членом Коллегии врачей, а два года спустя обратился с ходатайством о зачислении его врачом в ''больницу Св. Варфоломея''. Работа здесь считалась престижной для практикующего врача, поэтому Гарвей подкрепил свою просьбу письмами президента Коллегии, других её членов и даже самого короля. Руководство больницы согласилось принять его на эту должность, как только освободится место. 14 октября 1609 года Гарвея официально зачислили в штат. В его обязанности входило посещение больницы не менее двух раз в неделю, осмотр больных и назначение лекарств. Иногда больных посылали к нему на дом. В течение 20 лет Гарвей исполнял обязанности врача больницы несмотря на то, что его частная практика в Лондоне постоянно расширялась. Кроме того, он работал в Коллегии врачей и проводил собственные экспериментальные исследования.
 ''- Уильям Гарвей демонстрирует свою теорию циркуляции крови'']]
В 1613 Гарвей был избран смотрителем Коллегии врачей, а два года спустя стал лектором Ламлианских чтений, учреждённый в 1581 лордом Ламли с целью повышения уровня медицинского образования в Лондоне. В то время образование сводилось к присутствию на публичных вскрытиях тел казнённых преступников, которые четыре раза в год устраивали Коллегия врачей и Общество цирюльников-хирургов. На Ламлианских чтениях лектору полагалось читать часовую лекцию два раза в неделю в течение всего года, чтобы за шесть лет студенты прошли полный курс анатомии, хирургии и медицины. Гарвей исполнял эту обязанность в течение 41 года. Параллельно он читал лекции по анатомии в Коллегии; рукопись его заметок к лекциям от 16, 17 и 18 апреля 1616 года под названием «Конспекты к лекциям по общей анатомии» (Prelectiones Anatomiae Universalis) хранится в Британском музее.
Открытие кровообращения
Труд Гарвея «Анатомическое исследование о движении сердца и крови у животных» (Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus) опубликован в 1628 году во Франкфурте. В нём он впервые сформулировал свою теорию кровообращения и привёл экспериментальные доказательства в её пользу. Измерив величину систолического объёма, частоту сокращений сердца и общее количество крови в теле овцы, Гарвей доказал, что за 2 минуты вся кровь должна пройти через сердце, а в течение 30 минут через него проходит количество крови, равное весу животного. Отсюда следовало, что, вопреки утверждениям Галена о поступлении к сердцу всё новых и новых потоков крови от вырабатывающих её органов, кровь возвращается к сердцу по замкнутому циклу. Замкнутость же цикла обеспечивают мельчайшие трубочки — капилляры, соединяющие артерии и вены. Гарвеем сами капилляры при этом открыты не были, их установил позже Марчелло Мальпиги .
Открытие Гарвея было встречено шквалом критики учёных , придерживавшихся взглядов Аристотеля и Галена о том, что кровь образуется в печени из пищи и движется по венам, слепо заканчивающимся в органах . Тем не менее, открытие кровообращения Гарвеем учёные (Декарт, Готлиб Шлегель, Жан Пеке и др.) признали ещё при его жизни.
Последние годы жизни
В начале 1631 года Гарвей стал лейб-медиком короля Карла I. Заинтересовавшись исследованиями Гарвея, Карл предоставил в его распоряжение королевские охотничьи угодья в Виндзоре и Хэмптон-Корте для проведения экспериментов. В мае 1633 года Гарвей сопровождал Карла I во время его визита в Шотландию. Возможно, именно во время пребывания двора в Эдинбурге Гарвей посетил Басс-Рок, место гнездования бакланов и других диких птиц. В то время его интересовала проблема эмбрионального развития птиц и млекопитающих.
После сражения при Эджхилле в 1642 году во время Английской революции Гарвей последовал за королём в Оксфорд. Здесь он возобновил врачебную практику и продолжил наблюдения и эксперименты. В 1645 году король назначил Гарвея деканом Мертон-колледжа. В июне 1646 года Оксфорд был осаждён и взят сторонниками Кромвеля, и Гарвей вернулся в Лондон.
О его занятиях и обстоятельствах жизни в течение нескольких последующих лет известно мало. В 1646 году Гарвей издал в Кембридже два анатомических очерка «Исследования кровообращения» (Exercitationes duae de circulatione sanguinis), а в 1651 году вышел его второй фундаментальный труд — «Исследования о зарождении животных» (Exercitationes de generatione animalium). В нём обобщались результаты многолетних исследований Гарвея, касающихся эмбрионального развития беспозвоночных и позвоночных животных, была сформулирована теория эпигенеза. Гарвей утверждал, что яйцо есть общее первоначало всех животных и всё живое происходит из яйца. Исследования Гарвея по эмбриологии послужили мощным стимулом к развитию теоретического и практического акушерства.
С 1654 года Гарвей жил в доме своего брата в Лондоне или в предместье Рохамптон. Был избран президентом Коллегии врачей, однако отказался от этой почётной должности, сославшись на преклонный возраст.
Память
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Гарвея кратеру на обратной стороне Луны. 
Файл:Stamp of USSR 2004.jpg|Уильям Гарвей, выдающийся английский врач, открывший кровообращение. Марка СССР, 1957. 
Файл:Почтовая марка СССР № 4852. 1978. 400-летие со дня рождения Уильяма Гарвея.jpg|Почтовая марка СССР, 1978 год. 400 лет учёному
 
Авторские труды
* Harvey, William (1889). On the Motion of the Heart and Blood in Animals. London: George Bell and Sons.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Schmitt C.B., Webster C. Harvey and M. A. Severino. A neglected medical relationship. // Bulletin of the History of Medicine. 1971 Jan-Feb; 45 (1):49-75.
* French R., William Harvey’s Natural Philosophy, Cambridge, Cambridge University Press, 1994,
* Gregory, Andrew (2001). Harvey’s Heart, The Discovery of Blood Circulation. Cambridge, England: Icon Books.
* Harvey, William; Translated by Kenneth J. Franklin. Introduction by Dr. Andrew Wear (1993). The Circulation of the Blood and Other Writings. London: Everyman: Orion Publishing Group. ISBN 0-460-87362-8.
* Гарвей У. Анатомическое исследование о движении сердца и крови у животных. (перевод трудов) М. — Л., 1948.
Ссылки
 
* 
* ГАРВЕЙ УИЛЬЯМ | Энциклопедия Кругосвет
* Вильям Гарвей — биография

'''Арнольд де Вилланова''' (также ''Арна́льд де Виллано́ва'', ''Арна́льд де Вильянуэва'', ''Арнау де Виланова''; , , ; ок. 1235—1240, Валенсия — 1311) — испанский врач и алхимик, стоял у колыбели медицинской алхимии, автор «Салернского кодекса здоровья», который считается самым выдающимся произведением Салернской врачебной школы и написан по канонам того времени в стихах. Автор многочисленных переводов с арабского языка медицинских трактатов античных и арабских авторов.
Дал описание ядов, противоядий, лечебных свойств различных растений и способов их употребления.
Биография
Арнольд происходил из простой семьи и получил образование в одном из доминиканских монастырей, где кроме теологии изучал древнееврейский и арабский языки. Позднее в Париже и Монпелье он изучал естественные науки, медицину и алхимию. Став в Париже магистром искусств, возвратился в Монпелье для изучения естественнонаучных и философских сочинений. Около 1260 года он начал изучать медицину в Монпелье, в то время под суверенитетом королей Арагона, а затем Майорки. Он получил звание магистра медицины.
Много путешествовал по территории Испании, Северной Африки, Италии и Франции . В 1291 году вопреки установившимся правилам он получил в университете Монпелье кафедру медицины (знаменитого своим медицинским факультетом), не имея ни церковного сана, ни папского разрешения на преподавание. В Монпелье был учителем Раймонда Луллия . В период с 1302 до 1311 года Арнольд работает при дворах пап и королей в качестве врача, при этом ведёт разностороннюю научную деятельность. Утонул в Средиземном море 6 сентября 1311 года во время кораблекрушения по пути в Авиньон, куда был вызван к тяжелобольному папе Клименту V.
Первое издание его «Салернского кодекса здоровья» вышло только в 1480 году, а к 1970 году имелось около 300 изданий на многих языках, в том числе и на русском языке (1964 год).
Библиография
thumb|''Opere''
 
* Арнольд из Виллановы. Салернский кодекс здоровья. — М., 1964.
* Арнольд из Виллановы. Салернский кодекс здоровья. — М.: Медицина, 1970.
См. также
* Салернская врачебная школа
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* Excerpta medica — Mscr.Dresd.C.278. [S.l.] 1500, Online-Ausgabe der Sächsischen Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
* Opus aureum. Frankfurt a. Mayn 1604, Online-Ausgabe der Sächsischen Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
* Hermetis Trismegisti Phoenicum Aegyptiorum Sed et aliarum Gentium Monarchae Conditoris … sive Tabula Smaragdina. [Leipzig] 1657, Online-Ausgabe der Sächsischen Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
* Hermetischer Rosenkrantz, Das ist: Vier schöne, außerlesene Chymische Tractätlein. [Hamburg] 1682, Online-Ausgabe der Sächsischen Landesbibliothek — Staats- und Universitätsbibliothek Dresden

'''Па́оло даль По́ццо Тоскане́лли''' ( ;  — ) — флорентийский учёный в области астрономии, медицины, географии и математики. Учился в Падуанском университете, был дружен с Николаем Кузанским, перевёл «Географию» Птолемея. Был хранителем библиотеки, которая была основана во Флоренции гуманистом Никколо Никколи для общегражданского пользования. Исследователь трудов древних и средневековых космографов, убеждённый сторонник учения о шарообразности Земли. Им была выдвинута идея о возможности достижения Индии западным путем. С помощью гномона определял моменты солнцестояния. Являлся критическим редактором астрологических элементов в астрономических «Альфонсовых таблицах» (XIII в.).
 
Наиболее известен благодаря переписке с Колумбом: как считается, Тосканелли в 1474 году отправил ко двору португальского короля письмо о том, что, поскольку Земля — шар, до Индии можно добраться морским путём через Атлантический океан, с приложением карты Земли, для которой впервые была использована градусная сетка, — это письмо попало в руки Колумбу (или Колумб, узнав о нём, попросил Тосканелли прислать ему копию). Как известно , Тосканелли ошибся в расчётах, вдвое увеличив длину Азии и соответственно сократив предположительную протяжённость океана между Лиссабоном и Японией, — иногда эту ошибку называют величайшей ошибкой в истории человечества, поскольку она привела к величайшему открытию. Возможно, Тосканелли значительно преуменьшил размеры Земли при составлении своей карты. Впрочем, версий сюжета с перепиской между Колумбом и Тосканелли довольно много, и его достоверность ставится под сомнение.
В области астрономии Тосканелли проводил систематические измерения положения комет относительно звёзд, занимался проблемами морской навигации по звёздам. Тосканелли построил в соборе Святой Марии де Фиоре во Флоренции гномон, при помощи которого с точностью до полусекунды определялся полдень местного времени, — эти измерения потребовались ему для вычисления длины земного меридиана, а на основании этих вычислений и была составлена карта мира в претендующих на достоверность пропорциях.
Память
В 1976 году Международный астрономический союз присвоил имя Тосканелли кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания

'''Серге́й Петро́вич Капи́ца '''(14 февраля 1928, Кембридж, Англия — 14 августа 2012, Москва) — советский и российский учёный- , просветитель и . С 1973 года бессменно вёл научно-популярную телепрограмму «Очевидное — невероятное»; основатель и журнала «В мире науки» .
Доктор физико-математических наук (1962), профессор (1965), завкафедрой МФТИ, являлся главным научным сотрудником Института физических проблем . Почётный профессор МГУ (2010) . Член Европейской академии наук.
Лауреат премии Калинги (ЮНЕСКО, 1979), Государственной премии СССР (1980) , премии Правительства Российской Федерации в области образования (2002) , ТЭФИ (2008) , первый удостоенный Золотой медали РАН за выдающиеся достижения в области пропаганды научных знаний (2012).
Сын нобелевского лауреата физика П. Л. Капицы, внук русского академика-кораблестроителя А. Н. Крылова.
Биография
Родился в Англии (где с 1921 по 1934 год работал в Кембридже его отец). В послесоветское время С. П. Капица отмечал, что у него сохранилось английское гражданство как полученное по месту рождения (согласно его биографии в ЖЗЛ, «в 1990-е годы ему был выписан британский паспорт. Среди шести уровней „британской национальности“ он получил высший уровень — уровень „британского гражданина“, как рождённый в Великобритании в 1928 году. Это было двойное гражданство, но Сергей Петрович всегда подчеркивал, что считает себя только гражданином России»).
В 1936 году, после того как в 1934-м власти СССР принудительно удержали его отца , Сергей вместе с матерью и братом переехали в Москву . С 1937 года он ходил в школу во 2-м Обыденском переулке, где учился с детьми из «Дома на набережной» . Из мемуаров: Со мной в классе учились дети Микояна и племянник Кагановича. Был такой случай — пятый класс, чем заниматься, как не дракой? И вот как-то я с криком «бей наркомчиков» набросился на них, чем и прославился. История закончилась тем, что меня перевели в другую школу. 
Во время Великой Отечественной войны был в эвакуации в Казани; там в 1943 году окончил школу экстерном; участвовал в экспедициях по разведке нефти. Вернувшись в октябре 1943 года в Москву, поступил на самолётостроительный факультет Московского авиационного института, став единственным пятнадцатилетним студентом института среди поступивших. В 1948 году благодаря отцу, хотя уже и пребывавшему тогда в государственной опале, Сергей стал участником экспедиции А. И. Алиханьяна в Армении.
В 1949 году с отличием окончил МАИ, с рекомендацией «принять за основу» его дипломную работу при подготовке кандидатской диссертации. Выполнял диплом в Центральном аэрогидродинамическом институте (ЦАГИ) им. профессора Н. Е. Жуковского в лаборатории академика С. А. Христиановича, занимался ракетой Фау-2 .
Затем в течение двух лет работал в этом же институте . Как отмечает его биограф А. Ю. Мостинская, за выполненные там тогда работы он будет в 2010 году избран в Международную академию астронавтики.
В 1949 году вышла и его первая научная работа — в соавторстве с отцом, опубликованная в «Журнале экспериментальной и теоретической физики»: «Волновое течение тонких слоев вязкой жидкости».
Будучи уволен из ЦАГИ, Сергей Капица перешёл в Геофизический институт АН СССР, где был принят в лабораторию А. Г. Калашникова, бывшего министра просвещения РСФСР. Потом перешёл в Институт физических проблем — с подачи отца (который вскоре, с 1955 года, вновь станет там директором). После перехода в ИФП С. П. Капица с 1953 по 1958 год по совместительству сотрудничал в Институте научной информации, редактировал реферативный журнал «Физика». Как отмечал академик Иванов Вячеслав Всеволодович, когда Капицу-старшего «лишили всех должностей, он мог заниматься исследованиями только в домашней лаборатории на даче. Ему нужен был помощник, и, конечно, им стал старший сын» .
В 1953 году защитил диссертацию на соискание степени кандидата физико-математических наук по теме «Исследование магнитных свойств горных пород при механических напряжениях» . В 1955 году получил звание старшего научного сотрудника (с. н. с.) по специальности «электроника» .
С 1956 года преподавал в Московском физико-техническом институте (МФТИ) . В 1962 году стал доктором физико-математических наук, защитив в ОИЯИ диссертацию по теме «Микротрон» (конструкторскую часть работы выполнил главный конструктор ФГУП «НПО Агат» А. Э. Атовмьян); через семь лет в издательстве «Наука» на её основе выйдет первая книга Сергея Капицы — одноимённая монография, написанная совместно с В. Н. Мелехиным .
В 1965 году получил звание профессора.
С тех пор по 1998 год преподавал общую физику студентам первых трёх курсов МФТИ на одноимённой кафедре , которой с 1964 года заведовал (став преемником Н. Е. Алексеевского) на протяжении 33 лет.
Академик А. Ф. Андреев вспоминал, что после выступления Сергея Петровича на теоретическом семинаре Ландау академик А. Б. Мигдал заметил, что С. П. Капица проявил способности физика-теоретика, и даже предложил ему перейти в «теоретический цех». Кроме того, работа, с докладом о которой выступил Сергей Петрович, вошла в качестве задачи в знаменитый Курс теоретической физики Ландау и Лифшица. Как отмечает биограф Капицы А. Ю. Мостинская, 1968-й, по-видимому, стал для него годом наивысшего успеха в науке. В том же году учёный совет Института физических проблем, при поддержке МФТИ, выдвинул его кандидатуру в члены-корреспонденты Академии наук, правда, это предложение не увенчалось успехом (не будет он избран также в 1970 и 1978 гг.). Мостинская отмечает, что Сергей Петрович «тяжело переживал свое неизбрание» .
В 1973 году вышла в свет «Жизнь науки» — биографы определяют её как, вероятно, главную среди книг Капицы . Эта книга послужила предпосылкой к появлению телепередачи «Очевидное — невероятное», которую автор начал вести в том же году .
Впоследствии он вспоминал: «Когда я начинал свою работу на телевидении, тогда всякая публикация в области науки сопровождалась подробными актами экспертизы — что, мол, мы не выдаём секретных сведений. Меня вызвал Сергей Лапин, тогда председатель Гостелерадио, и объяснил: „Сергей Петрович, мы с вас этих экспертиз требовать не будем. Вы должны сами отвечать за то, что говорите. А мы будем смотреть“. Этим я и руководствовался» . Впоследствии Капица соглашался с тем, что работа на телевидении помешала его научной карьере .
В декабре 1986 года Сергей Петрович пережил покушение «сумасшедшего из Ленинграда» (реставратора, члена общества «Память»), в результате которого получил тяжёлые травмы . Злоумышленник, приехав в Долгопрудный, проник в учебный корпус МФТИ, где С. П. Капица читал лекции по общей физике, и во время перерыва, когда лектор вышел из аудитории, дважды ударил его сзади туристическим топориком по голове. Капица сумел вырвать топор из рук нападавшего и ударил того обухом в лоб. Затем пострадавший преподаватель — окровавленный, с топором в руках — дошёл до кафедры, попросил вызвать скорую помощь и милицию, после чего потерял сознание. Злоумышленника задержали, а С. П. Капицу госпитализировали в нейрохирургическое отделение ГКБ имени С. П. Боткина с субдуральным кровоизлиянием. Ему наложили 17 швов . Со временем он смог вернуться к работе .
С 2006 года он был президентом кинофестиваля «Мир знаний» .
В художественном фильме «Ёлки-палки!» (1988) он появляется на экране в роли самого себя — ведущего программы «Очевидное — невероятное».
 
Вице-президент Российской академии естественных наук, член Совета при Президенте РФ по культуре и искусству. Член Римского клуба, президент междисциплинарного дискуссионного клуба «Никитский клуб учёных и предпринимателей России» (первый, с 2000) , член . Президент Евразийского физического общества. Почётный первый вице-президент общественной организации Евразийская академия телевидения и радио.
Заместитель председателя Российского Пагуошского комитета при Президиуме РАН с 1987 года, участник Пагуошского движения учёных с 1977 года, член Пагуошского совета в 1987—1997 годах.
Был членом Общественного совета при Минобрнауки России.
Скончался на 85-м году жизни в Москве 14 августа 2012 года от рака печени . Прощание прошло 17 августа в ДК МГУ, в тот же день похоронен в Москве на (участок № 10, ряд 1), недалеко от могилы отца и матери (участок № 10, ряд 2) .
Научная деятельность
 
Как отмечается в томе о нём ЖЗЛ: с Институтом физических проблем, где он сотрудничал до конца своих дней, его «связывали почти 60 лет трудового стажа, работа над микротроном, оставившим заметный след в истории отечественной физики, над другими проблемами ядерной физики, совершённое открытие, более десятка авторских свидетельств, почти сотня научных трудов, работа над докторской диссертацией, несколько книг, десятки учеников, различные премии, грамоты, награды…» 
В качестве заведующего кафедрой МФТИ активно внедрял самостоятельность студентов ещё с советских времён.
С 15 марта 2001 года являлся научным руководителем Российского нового университета (РосНОУ). Активно участвовал там и в преподавательской деятельности. Здесь же в главном корпусе широко отмечалось его восьмидесятилетие .
Автор 4 монографий, десятков статей, 14 изобретений и 1 открытия.
Соавтор открытия квадрупольного фотоделения чётно-чётных тяжёлых ядер (№ 269 с приоритетом от 22 марта 1965 г., С. П. Капица, Ю. М. Ципенюк, Н. С. Работнов, Г. Н. Смиренкин, А. С. Солдатов, Л. Н. Усачёв). Экспериментально установлена неизвестная ранее закономерность подбарьерного фотоделения чётно-чётных ядер, заключающаяся в возрастании доли квадрупольной компоненты в области подбарьерных энергий и обусловленная зависимостью энергетических барьеров от квантовых характеристик делящихся ядер.
Создатель феноменологической математической модели гиперболического роста численности населения Земли. Впервые доказал факт гиперболического роста населения Земли В последние месяцы своей жизни писал работу по демографии .
Считается одним из основоположников клиодинамики.
Популяризаторская деятельность
Автор 13 книг и сотен статей .
Телевидение
* В начале 1970-х годов впервые попал на телевидение по приглашению стать автором и ведущим телепередач для школьников о законе сохранения энергии и законе сохранения импульса. После этого получил предложение комментировать на телевидении научно-популярные фильмы .
* С 1973 по 2012 год был бессменным ведущим научно-популярной телепрограммы «Очевидное — невероятное». Прекратил работу на «Первом канале» в 1998 году после требований руководства поощрять лженауки и резко критиковать советскую науку . После этого программа шла на каналах «Россия», «Культура» и ТВЦ.
* Был автором и идейным вдохновителем научно-популярной передачи «Идеи, меняющие мир», вышедшей уже после его смерти. Герои передачи — люди, оказавшие значительное влияние на современное человечество в научной, гуманитарной и общественной сферах деятельности .
Печатные издания
* Являлся основателем научно-популярного журнала «В мире науки» и занимал должность главного редактора издания с 1983 по 1993 год и с 2002 года вплоть до своей смерти.
* Состоял членом редколлегии журнала «Природа» .
Другая общественная деятельность
* Являлся заместителем председателя Комиссии по синхротронному излучению при Президиуме АН СССР, членом Экспертной комиссии ВАК по физике и астрономии .
* С 2001 года — председатель правления Некоммерческого партнёрства «Мир науки».
* В октябре 2008 года подписал открытое письмо-обращение в защиту и поддержку освобождения юриста нефтяной компании ЮКОС Светланы Бахминой .
* Являлся одним из руководителей Пагуошского комитета при Президиуме РАН .
* Являлся убежденным противником интеллектуальной собственности .
Спорт
 
В 1957 году Капица начал заниматься подводным плаванием; был избран заместителем председателя Федерации подводного спорта СССР при её основании в 1959 г. , а возглавил её тогда физик-теоретик, будущий академик А. С. Мигдал. Оба они были в числе первых аквалангистов СССР. В 1958 и 1960 годах Капица и Мигдал снимали под водой кадры для документальных фильмов «Над нами Японское море» и «У скал Монерона». Консультации по технике съёмки учёные брали у режиссёра Михаила Калатозова и оператора Сергея Урусевского. С фильмом «У скал Монерона» Капица участвовал в международном фестивале спортивных фильмов в Каннах, где познакомился с Жак-Ивом Кусто .
В кембриджском доме и на подмосковной даче на Николиной Горе у Капиц был теннисный корт. Сергей Петрович очень любил теннис и в старости тосковал, сожалея, что его ничем не заменить .
Помимо этого, он с юности и до восьмидесяти лет водил машину (хотя с возрастом пользовался услугами шофёра, чтобы отдыхать в дороге), увлекался горными лыжами, с экспедицией спелеологов прошёл до конца самую глубокую (из известных на тот период) пещеру Австралии, имел лицензию пилота-любителя спортивного самолёта .
Награды, премии, отличия
* Первая награда — золотая медаль ВДНХ (1969) 
* Премия Калинги (ЮНЕСКО) (1979);
* Государственная премия СССР за организацию телепередачи «Очевидное — невероятное» (1980);
* Премия РАН за популяризацию науки (1997) ;
* Премия правительства РФ в области образования (совместно с профессорами: Л. С. Гордеевым и Э. М. Кольцовой, РХТУ; Ю. Д. Третьяковым, МГУ; С. П. Курдюмовым и Г. Г. Малинецким, ИПМ РАН) (2002) — за «Научно-практические разработки в области образования по синергетике, нелинейной динамике и термодинамике необратимых процессов, динамическому хаосу в химической технологии, химии и физике» ;
* Почётный профессор ВГМУ им. Н. Н. Бурденко (2003) ;
* Орден Почёта (2006) ;
* Российская премия Людвига Нобеля (2008) ;
* Почётная грамота Московской городской думы (2008) ;
* Специальный приз «ТЭФИ» за личный вклад в развитие российского телевидения — как бессменному ведущему программы «Очевидное — невероятное» (2008) ;
* Почётный профессор МГУ (2010) ;
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени — за большие заслуги в развитии отечественного телерадиовещания и многолетнюю плодотворную деятельность (2011) ;
* Золотая медаль Российской академии наук за выдающиеся достижения в области пропаганды научных знаний (2012) .
* Включён в Книгу рекордов Гиннесса как телеведущий с самым долгим стажем ведения программы .
Цитаты
 
''«Когда меня спрашивают про мировоззрение или вероисповедание, отвечаю, что я — русский православный атеист. Эта формула… точно передаёт всю противоречивость ситуации»'' .
''«Я не исключаю, что настанет время, когда рядом будут стоять десять томов теоретической физики Ландау и шесть классических томов каббалы»'' .
Считал, что телевидение не должно работать на коммерческой основе: ''«Телевидение должно быть прислужницей власти, а не самостоятельной силой. А сейчас телевидение держит любого политика на коротком поводке, понимаете? Это абсолютно ненормальная ситуация».'' 
''«Данные ВЦИОМ говорят о том, что мы наконец пришли к тому, к чему стремились все эти 15 лет, — воспитали страну идиотов. Если Россия и дальше будет двигаться этим же курсом, то ещё лет через десять не останется и тех, кто сегодня хотя бы изредка берёт в руки книгу. И мы получим страну, которой будет легче править, у которой будет легче высасывать природные богатства. Но будущего у этой страны нет!»'' 
; О нём
Григорий Тарасевич: «По большому счету Капица был главным мудрецом нашей страны. Конечно, у нас есть не менее мудрые люди… Но никто из них не был столь известен широкой публике, как телеведущий, чья программа продержалась в эфире почти сорок лет. И наоборот: других, кто так раскручен в пространстве медиа, мудрецами никак не назовешь» .
Оценки
П. С. Гуревич считает, что: Капица создал на телевидении определённый имидж. Он выглядит не просто исследователем, мыслителем. Образ Капицы неотторжим от страстной увлечённости тайнами природы. Сам он считает, что если бы сегодня были живы Коперник, Кеплер, Декарт, Ньютон, Дарвин, Менделеев, Эйнштейн, он непременно пригласил бы их к экрану, чтобы побеседовать о судьбах науки. Ведь сегодня популяризация науки становится активным фактором политического и социального развития. 
Память
 
* 14 февраля 2013, в день 85-летия Сергея Капицы, состоялось открытие мемориальной доски на здании Российского нового университета .
* 5 марта 2014 года президент Российской Федерации подписал указ № 113 «Об увековечении памяти С. П. Капицы» .
* В честь С. П. Капицы назван астероид (5094) Серёжа, открытый 20 октября 1982 года сотрудником Крымской астрофизической обсерватории Людмилой Карачкиной , название присвоено 1 сентября 1993 года .
* 12 февраля 2015 года издательско-торговый центр «Марка» выпустил памятную марку и памятный почтовый штемпель с изображением С. П. Капицы .
* Остров Капицы в составе Малой Курильской гряды в сентябре 2012 года был назван в честь «телеведущего и выдающегося российского учёного» .
* Улица Сергея Капицы в г. Москве названа в 2014 году.
* В 2018 году мемориальная доска С. П. Капице (автор — скульптор Г. В. Франгулян) установлена на углу дома 13 на Ленинском проспекте, где он жил с 1949 по 2012 год.
Семья
С. П. Капица принадлежит к известной научной династии. Сын лауреата Нобелевской премии физика , внук русского математика и кораблестроителя и внучатый племянник известного французского биохимика Виктора Анри (Крылова) ( , 1872—1940; по линии матери, Анны Алексеевны ), правнук известного географа , старший брат А. П. Капицы .
Отец — Пётр Леонидович Капица (1894—1984), физик, лауреат Нобелевской премии, академик АН СССР. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 10, ряд 2, место 7).
Мать — Анна Алексеевна Крылова (1903—1996) , домохозяйка, дочь Алексея Николаевича Крылова, русского и советского кораблестроителя, специалиста в области механики, математика, академика Петербургской АН / РАН / АН СССР. В молодости обучалась живописи. Похоронена в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 10, ряд 2, место 7) рядом с мужем.
Брат — Андрей Петрович Капица (1931—2011), географ и геоморфолог, член-корреспондент АН СССР (позднее РАН) с 1970 года. Похоронен на Аксиньинском кладбище в Подмосковье.
Жена — Татьяна Алимовна Дамир (13.06.1923—28.08.2013), дочь профессора Алима Матвеевича Дамира . Похоронена в Москве на Новодевичьем кладбище (10 уч. 1 ряд), рядом с мужем.
* Сын — Фёдор Сергеевич Капица (1950—2017), филолог и писатель, работал в Институте мировой литературы имени А. М. Горького РАН и — вместе с женой, доктором филологических наук, профессором Татьяной Михайловной Колядич, — в журнале «В мире науки». Прах захоронен в Москве в колумбарии Николо-Архангельского кладбища.
** Внучка — Вера, научный сотрудник отдела рукописей ИМЛИ РАН (с 2002) и заведующая читальным залом (с 2007 года).
* Дочь — Мария Сергеевна Капица (род. 1954), выпускница факультета психологии МГУ, психолог, кандидат психологических наук, старший научный сотрудник лаборатории психологии труда факультета психологии Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова.
** Внучка — Александра, выпускница факультета психологии МГУ, психолог .
* Дочь — Варвара Сергеевна Капица (род. 1960), врач.
** Внуки — Андрей и Сергей .
Крёстный отец Сергея Капицы — русский физиолог И. П. Павлов . Однако сотрудники Музея-усадьбы академика Павлова в Рязани, на родине учёного, высказываются более осторожно: «прямо о том, что Иван Павлов был крестным Капицы, в наших источниках не говорится… Но есть указания, что он присутствовал на крещении». Так, имеется письмо, в котором П. Л. Капица пишет своей матери: «…был у нас иеромонах Алексей, который приезжал крестить сына. Крестили его Сергеем… Тут был профессор Павлов с сыном, и они присутствовали на крестинах… Несмотря на свои 79 лет, он очень бодр и оживлен. Нам всем он понравился» .
Своим другом Сергей Капица называл учёного-физика, нобелевского лауреата Жореса Алферова ; крепкая дружба связывала его с авиаконструктором Алексеем Туполевым и с физиком-экспериментатором Александром Чудаковым .
Галерея
 
Файл:Sergey Kapitsa mort.jpg|Могила Сергея Капицы и его жены на Новодевичьем кладбище до установки памятника
Файл:Могила академика Сергея Капицы.JPG|Могила Капицы после установки памятника. На памятнике — рисунок его матери 
 
Библиография
'''Основные публикации С. П. Капицы'''
* Микротрон / С. П. Капица, В. Н. Мелехин, предисловие П. Л. Капицы. : Наука, 1969. Тираж 2700 экз., 211 с., УДК 621.384.611.3.
* ''Капица С. П.'' «Жизнь науки». Антология вступлений к классике естествознания. Составитель и автор биографических очерков профессор С. П. Капица. Серия «Классики науки». : Наука, 1973, 600 стр. Тираж 16000 экз.
* Оптимальные размеры проб при гамма-активационном анализе / С. П. Капица, Ю. Т. Мартынов, В. Н. Самосюк и др., Атомная энергия, 1974, т. 37, вып. 4, с. 356—357.
* 
* Наука и средства массовой информации. М., 1981.
* 
* Взгляд в прошлое и будущее // Дельфис. 1999. № 20 (4). Стр. 2—6.
* Общая теория роста человечества: Сколько людей жило, живёт и будет жить на Земле. : Наука, 1999. ISBN 5-02-008299-6
* Модель роста населения Земли и экономического развития человечества // Вопросы экономики. 2000. № 12.
* Предисловие к переводу книги «Интеллектуальные уловки» Алана Сокала и Жана Брикмона, 2000
* 
* Глобальная демографическая революция и будущее человечества // Новая и новейшая история. 2004. № 4.
* Об ускорении исторического времени // Новая и новейшая история. 2004. № 6.
* Асимптотические методы и их странная интерпретация // Общественные науки и современность. 2005. № 2. С. 162—165.
* Глобальная демографическая революция // Международная жизнь. 2005. № 11. С. 91—105
* Об ускорении исторического времени // История и математика. 2006. С. 12—30.
* Global population blow-up and after. The demographic revolution and information society. Moscow, 2006.
* Демографическая революция и Россия. 2007.
* Демографическая революция и Россия. ''Век глобализации''. Выпуск № 1. 2008, С. 128—143.
* Жизнь науки. : Тончу, — 2008 г. — 592 с. — ISBN 978-5-91215-035-7.
* 
* 
'''Литература о С. П. Капице'''
* 
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* Интервью Капица Сергей: «Прежде чем действовать, надо понять». tvkultura.ru (14.02.08)
* Добрый день Сергея Капицы (документальный фильм, снятый друзьями и коллегами к 80-летию).
* Интервью: Сергей Капица: «Я не сторонник катастрофического взгляда на жизнь» // Частный корреспондент
* Последнее интервью Сергея Капицы
* Краткая справка о научной, образовательной и общественной деятельности профессора Сергея Петровича Капицы 
* Капица Сергей Петрович на сайте РАН — историческая справка, направления деятельности, публикации
* (14 февраля 2013)

'''Никола́й Копе́рник''' ( , ; 19 февраля 1473, Торунь — 24 мая 1543, Фромборк) — польский и немецкий , , , , каноник эпохи Возрождения. Наиболее известен как автор гелиоцентрической системы мира , положившей начало первой научной революции.
Биография
Ранние годы
Николай Коперник родился в Торуне, крещён в церкви Святого Иоанна. Выходец из купеческой семьи, он рано лишился родителей. Торунь вошёл в состав Польши всего за несколько лет до рождения Коперника, до этого же город носил имя ''Торн'' и был частью Пруссии, принадлежавшей Тевтонскому Ордену.
 ]]
Вопрос об этнической принадлежности Коперника до сих пор остаётся предметом дискуссии . Мать Коперника была немкой (''Barbara Watzenrode''), национальность отца неясна, однако известно, что он был уроженцем Кракова . Тем самым, этнически Коперник был немцем или наполовину немцем. Писал он на латинском и немецком, ни одного документа на польском языке, написанного его рукой, не обнаружено . После ранней смерти отца он воспитывался в немецкой семье матери и дяди. Понятие национальности в те годы было гораздо более размыто, чем в наши дни, и часть историков предлагает считать Коперника поляком и немцем одновременно .
В семье Коперника, кроме Николая, были ещё трое детей: Андрей, впоследствии каноник в Вармии, и две сестры: Барбара и Катерина. Барбара ушла в монастырь, а Катерина вышла замуж и родила пятерых детей, к которым Николай Коперник был очень привязан и заботился о них до конца своей жизни.
Потеряв 9-летним ребёнком отца и оставшись на попечении дяди по матери, каноника Лукаша Ватценроде , Коперник в 1491 году поступил в Краковский университет, где с одинаковым усердием изучал математику, медицину и богословие, но особенно его привлекала астрономия.
 
По окончании университета (1494) Коперник не получил никакого учёного звания, и семейный совет решил, что ему предстоит духовная карьера. Веским доводом в пользу такого выбора было то, что дядя-покровитель как раз был возведён в сан епископа.
Для продолжения образования Коперник уехал в Италию (1497) и поступил в Болонский университет. Помимо богословия, права и древних языков, он имел там возможность заниматься и астрономией под руководством известного астронома Доменико Новары. Среди других профессоров в Болонье был математик Сципион дель Ферро, с открытий которого началось возрождение европейской математики . Тем временем, благодаря стараниям дяди, в Польше Коперника заочно избрали каноником в епархии Вармии.
В 1500 году Коперник оставил университет, вновь не получив никакого диплома или звания, и уехал в Рим. В воспоминаниях Ретика говорится, что Коперник преподавал в римском университете ряд дисциплин, включая астрономию, однако другие биографы подвергают этот факт сомнению . Затем, после кратковременного пребывания на родине, уехал в Падуанский университет и продолжил изучение медицины.
В 1503 году 30-летний Коперник, наконец, завершил своё образование, сдал в Ферраре экзамены, получил диплом и учёную степень доктора канонического права. Он не спешил возвращаться и, с разрешения дяди-епископа, следующие три года занимался медициной в Падуе.
В 1506 году Коперник получил известие, возможно, надуманное, о болезни дяди. Он покинул Италию и возвратился на родину. Следующие 6 лет он провёл в епископском замке Гейльсберг, занимаясь астрономическими наблюдениями и преподаванием в Кракове. Одновременно являлся врачом, секретарём и доверенным лицом дяди Лукаша.
Становление
 
В 1512 году умер дядя-епископ. Коперник переехал во Фромборк, маленький городок на берегу Вислинского залива, где он всё это время числился каноником, и приступил к своим духовным обязанностям. В Вармийском капитуле (совете при епископе) Коперник пользовался авторитетом: был капитульным попечителем, дважды (1516—1519 и 1520—1521) был администратором капитула и управляющим имениями Вармийской епархии, активно участвовал в управлении епархией в периоды болезни её епископа Марриция Фербера, при котором состоял лекарем . Научные исследования, однако, Коперник не прекратил. Северо-западная башня крепости Фромборк стала обсерваторией.
Уже в 1500-е годы замысел новой астрономической системы сложился у него вполне ясно . Он начал писать книгу с описанием новой модели мира, обсуждая свои идеи с друзьями, среди которых было немало его единомышленников (например, Тидеман Гизе, епископ Кульмский). В эти годы (примерно 1503—1512) Коперник распространял среди друзей рукописный конспект своей теории: ''Commentariolus'', или '''«Малый комментарий о гипотезах, относящихся к небесным движениям»'''), а его ученик Ретик опубликовал ясное изложение гелиоцентрической системы в 1539 году. По-видимому, слухи о новой теории широко разошлись уже в 1520-х годах. Работа над главным трудом — '''«О вращении небесных сфер»''' — продолжалась почти 40 лет, Коперник постоянно вносил в неё уточнения, готовил новые астрономические расчётные таблицы.
Слухи о новом выдающемся астрономе ширились в Европе. Существует версия, не подтверждённая документально, что папа Лев X пригласил Коперника принять участие в подготовке календарной реформы (1514, реализована только в 1582 году), но он вежливо отказался .
Когда было нужно, Коперник посвящал свои силы и практическим работам: по его проекту в Польше была введена новая монетная система, а в городе Фромборке он построил гидравлическую машину, снабжавшую водой все дома. Лично, как врач, занимался борьбой с эпидемией чумы 1519 года. Во время польско-тевтонской войны (1519—1521) организовал успешную оборону епископства от тевтонов. По окончании конфликта Коперник принимал участие в мирных переговорах (1525), завершившихся созданием на орденских землях первого протестантского государства — герцогства Пруссия, вассала польской короны.
Последние годы
 
В 1531 году 58-летний Коперник удалился от дел и сосредоточился на завершении своей книги. Одновременно он занимался медицинской практикой (безвозмездно). Верный Ретик постоянно хлопотал о скорейшем издании труда Коперника, но оно продвигалось медленно. В 1542 году состояние учёного значительно ухудшилось, наступил паралич правой половины тела.
Коперник скончался 24 мая 1543 года в возрасте 70 лет от инсульта. Некоторые биографы (например, Тидеман Гизе ) утверждают, что автор незадолго до смерти успел увидеть свой труд напечатанным. Но другие доказывают , что это было невозможно, так как последние месяцы жизни Коперник находился в тяжёлой коме.
Могила
Местонахождение могилы Коперника весьма длительное время оставалось неизвестным, однако во время раскопок в кафедральном соборе Фромборка в 2005 году были обнаружены череп и кости ног. Сравнительный ДНК-анализ этих останков и двух волос Коперника , обнаруженных в одной из принадлежавших ему книг, подтвердил, что найдены останки именно Коперника . 20 мая 2010 года началась церемония перезахоронения останков Николая Коперника. 21 мая гроб был доставлен в кафедральный собор города Фромборк, где Коперник сделал свои наиболее важные открытия. По пути во Фромборк гроб прошёл через несколько городов Варминьско-Мазурского воеводства — Добре-Място, Лидзбарк-Варминьски, Орнета, Пененжно и Бранево, с которыми Коперник был связан в ходе своей деятельности. 22 мая 2010 года останки великого учёного были захоронены в кафедральном соборе Фромборка. Торжественную церемонию провёл примас Польши, архиепископ Гнезненский Юзеф Ковальчик. Захоронение останков также было приурочено к празднованию 750-летия города .
Научная деятельность
Гелиоцентрическая система Коперника
 
 
 .
2. Сатурн. 30 летнее вращение.
3. Юпитер. 12 летнее вращение.
4. Марс. Двухлетнее вращение.
5. Земля. Годовое вращение с лунной орбитой.
6. Венера. Девятимесячное.
7. Меркурий. 80 дневное.
Солнце.]]
Размышляя о Птолемеевой системе мира, Коперник поражался её сложности и искусственности и, изучая сочинения древних философов, особенно Никиты Сиракузского и Филолая, он пришёл к выводу, что не Земля, а Солнце должно быть неподвижным центром Вселенной . Исходя из этого предположения, Коперник весьма просто объяснил всю кажущуюся запутанность движений планет, но, не зная ещё истинных путей планет и считая их окружностями, он был вынужден сохранить эпициклы и деференты древних для объяснения неравномерности движений.
Создавая свою гелиоцентрическую систему, Коперник опирался на математический и кинематический аппарат теории Птолемея, на полученные последним конкретные геометрические и числовые закономерности. Так, в модели Птолемея все планеты подчинялись общему (хотя и непонятному в рамках геоцентризма) закону: радиус-вектор любой планеты в эпицикле всегда совпадал с радиус-вектором Земля — Солнце, а движение по эпициклу для верхних планет (Марс, Юпитер, Сатурн) и по деференту для нижних (Меркурий, Венера) происходило с единым для всех планет годичным периодом. В модели Коперника данный закон получил простое и логичное объяснение .
Главное и почти единственное сочинение Коперника, плод его более чем 40-летней работы, — '''«О вращении небесных сфер»''' ( ). Сочинение издано в Нюрнберге в 1543 году; оно печаталось под наблюдением лучшего ученика Коперника, Ретика.
В предисловии к книге Коперник пишет:
 Принимая в соображение, какой нелепостью должно показаться это учение, я долго не решался напечатать мою книгу и думал, не лучше ли будет последовать примеру пифагорейцев и других, передававших своё учение лишь друзьям, распространяя его только путём предания. 
 »]]
Нюрнбергский теолог Андреас Озиандер, которому Ретик поручил печатание книги Коперника, из осторожности снабдил её анонимным предисловием, в котором объявил новую модель условным математическим приёмом, придуманным для сокращения вычислений. Одно время это предисловие приписывалось самому Копернику, хотя тот в ответ на просьбу Озиандера сделать подобную оговорку решительно отказался. Вслед за предисловием следуют хвалебное письмо и посвящение папе Павлу III.
По структуре главный труд Коперника почти повторяет «Альмагест» в несколько сокращённом виде (6 книг вместо 13). В первой книге (части) говорится о шарообразности мира и Земли, а вместо положения о неподвижности Земли помещена иная аксиома: Земля и другие планеты вращаются вокруг оси и обращаются вокруг Солнца. Эта концепция подробно аргументируется, а «мнение древних» убедительно опровергается. С гелиоцентрических позиций он без труда объясняет возвратное движение планет.
Коперник придавал Земле ''три вращения'': первое — вращение Земли вокруг своей оси с угловой скоростью ω; второе (со скоростью ω′) — вокруг ''оси мира'', которая перпендикулярна плоскости земной орбиты и проходит через её центр; третье (с противоположно направленной скоростью ω′′) — вокруг оси, параллельной оси мира и проходящей через центр Земли. Два последних вращения образуют (при точном совпадении ω′ и ω′′ по величине) ''пару вращений'', эквивалентную поступательному движению Земли вокруг Солнца по круговой орбите .
 »]]
Во второй части труда Коперника даются сведения по сферической тригонометрии и правила вычисления видимых положений звёзд, планет и Солнца на небесном своде.
В третьей говорится о годовом движении Земли и о так называемой прецессии равноденствий, которая укорачивает тропический год (от равноденствия до равноденствия) по сравнению с сидерическим (возвращение к тому же положению относительно неподвижных звёзд) и приводит к перемещению линии пересечения экватора с эклиптикой, что изменяет эклиптическую долготу звезды на один градус в столетие. Эту прецессию теория Птолемея в принципе не могла объяснить . Коперник же дал данному явлению изящное кинематическое объяснение (показав себя весьма искушённым механиком): он предположил, что угловая скорость ω′′ не в точности равна ω′, а немного от неё отличается; разность этих угловых скоростей и проявляется в прецессии равноденствий .
В четвёртой части говорилось о Луне, в пятой — о планетах вообще, а в шестой — о причинах изменения широт планет. В книге также содержались звёздный каталог, оценка размеров Солнца и Луны, расстояния до них и до планет (близкие к истинным), теория затмений. Система Коперника (в отличие от системы Птолемея) давала возможность определить отношения радиусов планетных орбит. Этот факт, а также и то, что в описании движения планет выбрасывался первый и самый важный эпицикл, делало систему Коперника более простой и удобной, чем птолемеевская .
Гелиоцентрическая система в варианте Коперника может быть сформулирована в семи утверждениях:
* орбиты и небесные сферы не имеют общего центра;
* центр Земли — не центр Вселенной, но только центр масс и орбиты Луны;
* все планеты движутся по орбитам, центром которых является Солнце, и поэтому Солнце является центром мира;
* расстояние между Землёй и Солнцем очень мало по сравнению с расстоянием между Землёй и неподвижными звёздами;
* суточное движение Солнца — воображаемое, и вызвано эффектом вращения Земли, которая поворачивается один раз за 24 часа вокруг своей оси, которая всегда остаётся параллельной самой себе;
* Земля (вместе с Луной), как и другие планеты, обращается вокруг Солнца, и поэтому те перемещения, которые, как кажется, делает Солнце (суточное движение, а также годичное движение, когда Солнце перемещается по Зодиаку) — не более чем эффект движения Земли;
* это движение Земли и других планет объясняет их расположение и конкретные характеристики движения планет.
 . Картина Яна Матейко, 1872]]
Эти утверждения полностью противоречили господствовавшей на тот момент геоцентрической системе. Хотя, с современной точки зрения, модель Коперника недостаточно радикальна. Все орбиты в ней круговые, движение по ним равномерное, так что эпициклы сохранялись (хотя их стало меньше, чем у Птолемея). Механизм, обеспечивавший движение планет, также оставлен прежним — вращение сфер, к которым планеты прикреплены. На границу мира Коперник поместил сферу неподвижных звёзд. Строго говоря, модель Коперника даже не была гелиоцентрической, так как Солнце он расположил не в центре планетных сфер.
Реальное движение планет (особенно Марса) не является круговым и равномерным, и техника эпициклов была неспособна надолго согласовать модель с наблюдениями. Из-за этого таблицы Коперника (первоначально более точные, чем таблицы Птолемея) вскоре существенно разошлись с наблюдениями, что немало озадачило и охладило восторженных сторонников новой системы. Точные гелиоцентрические (''Рудольфовы'') таблицы издал позже Иоганн Кеплер, который открыл истинную форму орбит планет (эллипс), а также признал и математически выразил неравномерность их движения.
И всё же модель мира Коперника была колоссальным шагом вперёд и сокрушительным ударом по архаичным авторитетам. Низведение Земли до уровня рядовой планеты определённо подготавливало (вопреки Аристотелю) ньютоновское совмещение земных и небесных природных законов.
Католическая церковь, занятая борьбой с Реформацией, первоначально снисходительно отнеслась к новой астрономии, тем более что вожди протестантов (Мартин Лютер, Меланхтон) отнеслись к ней резко враждебно . В «Застольных беседах Лютера» ( ) (изданных после смерти Лютера) приводится следующее его высказывание:
 
Говорят о каком-то новом астрологе, который доказывает, будто Земля движется, а небо, Солнце и Луна неподвижны; будто здесь происходит то же, что при движении в повозке или на корабле, когда едущему кажется, что он сидит неподвижно, а земля и деревья бегут мимо него. Ну, да ведь теперь всякий, кому хочется прослыть умником, старается выдумать что-нибудь особенное. Вот и этот дурак ( ) намерен перевернуть вверх дном всю астрономию .
 
Благожелательное отношение Ватикана к гелиоцентризму в первой половине XVI века было связано и с тем, что для предстоящей реформы календаря были полезны наблюдения Солнца и Луны, содержащиеся в книге Коперника . Папа Климент VII даже прослушал в 1533 году лекцию о гелиоцентрическом подходе, подготовленную учёным кардиналом Вигманштадтом. Хотя отдельные епископы уже тогда выступили с яростной критикой гелиоцентризма как опасной богопротивной ереси.
В 1616 году, при папе Павле V, католическая церковь официально запретила ''придерживаться и защищать'' теорию Коперника как гелиоцентрическую систему мира, поскольку такое истолкование противоречит Писанию, хотя гелиоцентрической моделью по-прежнему разрешалось пользоваться для математических расчётов движения планет. Теологическая комиссия экспертов по запросу инквизиции рассмотрела два положения, вобравшие в себя суть учения Коперника и вынесла следующий вердикт :
 
Предположение I: Солнце является центром мироздания и, следовательно, неподвижно. Все считают, что это заявление нелепое и абсурдное с философской точки зрения, и кроме того формально еретическое, так как выражения его во многом противоречат Священному Писанию, согласно буквальному смыслу слов, а также обычному толкованию и пониманию Отцов Церкви и учителей богословия.
Предположение II: Земля не есть центр мироздания, она не является неподвижной и движется как целостное (тело) и к тому же совершает суточное обращение. Все считают, что это положение заслуживает такого же философского осуждения; с точки зрения богословской истины, оно, по крайней мере, ошибочно в вере.
 
 
Самым известным следствием этого решения в XVII веке стал суд над Галилеем (1633 год), нарушившим церковный запрет в своей книге «Диалоги о двух главнейших системах мира».
Вопреки устоявшемуся мнению, сама книга Коперника ''«De Revolutionibus Orbium Coelestium»'' была формально запрещена инквизицией лишь на 4 года, однако подверглась цензуре. В 1616 году она была внесена в римский индекс запрещённых книг с пометкой «до исправления». Требуемые цензурные поправки, которые необходимо было внести владельцам книги для возможности дальнейшего использования, были обнародованы в 1620 году. Эти исправления в основном касались утверждений, из которых следовало, что гелиоцентризм является не просто математической моделью, но отражением реальности. Сохранилось множество экземпляров первого (Нюрнберг, 1543), второго (Базель, 1566) и третьего (Амстердам, 1617) изданий, принадлежавших, в частности, известным астрономам и другим историческим личностям, в которых владельцы выполнили предписания цензуры с разной степенью лояльности: от полного затушёвывания требуемых фрагментов Коперника и надписывания рекомендуемого текста, до полного игнорирования предписаний. Около 2/3 сохранившихся копий из Италии были исправлены их владельцами, в то время как подавляющее большинство копий из других стран не правились. Испанский индекс запрещённых книг явным образом разрешал книгу. Интересно, что экземпляры второго и третьего издания привезли в Китай иезуитские миссионеры в 1618 году во время формального действия запрета. Книга была исключена из римского Индекса запрещённых книг в 1835 году .
Другие достижения в астрономии
Коперник один из первых высказал мысль о всемирном тяготении. В его книге (часть I, глава IX) говорится:
 Я думаю, что тяжесть есть не что иное, как некоторое стремление, которым Божественный Зодчий одарил частицы материи, чтобы они соединялись в форме шара. Этим свойством, вероятно, обладают Солнце, Луна и планеты; ему эти светила обязаны своей шаровидной формой. 
Вопреки распространённому мнению, Коперник не предсказывал, что Венера и Меркурий имеют фазы, подобные лунным .
Экономика
Коперник обратил внимание на закономерность, известную как Закон Коперника — Грешема (независимо обнаружен также английским банкиром Томасом Грешемом). Согласно этому принципу, более устойчивые по своему курсу деньги (например, золотые) будут вытесняться из обращения, так как люди будут накапливать в них сбережения, а в реальном обороте будут участвовать «худшие» (например, медные) деньги. Следует заметить, что такой эффект наблюдается только в том случае, если государство установило фиксированный курс обмена золота к меди (или серебру). В условиях действительно свободного обмена золота на медь (серебро) и обратно никакие деньги не являются «хорошими» или «плохими» и вследствие этого не вытесняются с рынка одни другими.
Труды
* ''Малый комментарий (Commentariolus)'', Гейльсберг, 1509.
* ''N.C. Meditata XV'', 1517.
* ''Tractatus de monetis'', 1519.
* ''Monetae cudendae ratio'', 1528.
* ''De Revolutionibus Orbium Coelestium'' — Нюрнберг, 1543.
Полное собрание сочинений Коперника издано Яном Барановским в Варшаве в 1854 году на латинском и польском языках.
Переводы на русский язык
* 
** Приложение: Ретик Г. И. Первое повествование.
Художественное творчество
В 1509 году Коперник опубликовал собственноручный перевод с греческого на латинский 18 писем византийского историка VII века Феофилакта Симокатты. Письма имеют нравоучительный, буколический и любовный характер, в предисловии Коперник особо отметил их нравственную чистоту .
Увековечение памяти
Памятники
 
Файл:Warszawa, ul. Nowy Świat 72-74 20170517 004.jpg|в Варшаве работы Торвальдсена
Файл:Warszawa, PKiN, rzeźba DSC06569.JPG|в Варшаве
Файл:Kraków - Pomnik Mikołaja Kopernika 02.JPG|в Кракове
Файл:Torun03MonumentToCopernicus.JPG|в Торуне
Файл:Kopernikus-Olsztyn.jpg|в Ольштыне
Файл:Pomnik Mikołaja Kopernika w Łodzi.jpg|в Лодзи
Файл:Copernic Montreal.JPG|в Монреале
Файл:Chicago - Kopernikus-Denkmal.jpg|в Чикаго
Файл:Palais U-Strasbourg-Corniche-Copernic.jpg|в Страсбурге
Файл:Josef Thorak - Kopernikus.jpg|в Зальцбурге
 
Только в XIX веке Копернику были поставлены памятники в Варшаве, Кракове, Торуне и Регенсбурге, позднее также в Ольштыне, Гданьске и Вроцлаве. На центральной площади польского Торуня стоит памятник Копернику, на котором есть надпись: «Остановивший Солнце — сдвинувший Землю» .
Памятник Николаю Копернику установлен также в городе Калининграде, возле БФУ им. И. Канта , так как в 1541 году почти месяц великий астроном в качестве врача был в Кёнигсберге по приглашению герцога Альбрехта. В Калининграде есть и улица Коперника .
В честь Коперника названы
 
* Химический элемент № 112 — «коперниций» .
* Звезда в созвездии Рака.
* Малая планета (1322) Коперник (Coppernicus). Здесь необходимо пояснение: двойное ''p'' в названии соответствует фамилии отца Коперника (Koppernigk, Копперниг), а также латинской подписи самого Коперника в начале жизни: ''Coppernicus''. В последние годы Коперник сократил подпись до ''Copernicus''.
* Кратер на Луне.
* Коперниковский период в лунной истории.
* Кратер на Марсе.
* Орбитальная астрономическая обсерватория OAO-3 (1972—1981).
* Университет в Торуне.
* .
* Принцип Коперника.
* Международный аэропорт города Вроцлава.
* Первый самолёт Ил-62 Польских авиалиний
* Центр науки «Коперник» с планетарием «Небо Коперника» и близлежащей одноимённой станцией метро в Варшаве.
* Улицы Коперника в разных городах Польши, а также в Москве, Киеве, Львове, Ровно, Алма-Ате и других городах разных стран.
* Польской академии наук.
* Имя Николая Коперника носило рефрижераторное судно Латвийского морского пароходства.
 
Кинофильмы и денежные купюры
В 1972 году появился польско-немецкий историко-биографический кинофильм «Коперник» (в главной роли Анджей Копичиньский), поставленный к 500-летию со дня рождения учёного. В 2011 был выпущен польский мультфильм «Звезда Коперника» («Gwiazda Kopernika»).
Изображение Коперника было помещено на польскую купюру 1000 злотых (1979 год).
Почтовые марки
 
Файл:Generalgouvernement 1942 100 Nikolaus Kopernikus.jpg|Третий Рейх, 1942
Файл:Stamp of USSR 1808.jpg|СССР, 1955
Файл:1973 CPA 4218.jpg|СССР, 1973
Файл:DBP 1973 758 Nikolaus Kopernikus.jpg|ФРГ, 1973
Файл:Stamps of Germany (DDR) 1973, MiNr 1828.jpg|ГДР, 1973
 
Первая почтовая марка с изображением Коперника появилась в Польше и была приурочена к 450-летию учёного (1923). После нацистской оккупации Польши, в 1942 году, администрация образованного на польской территории «Генерал-губернаторства» выпустила марку к 400-летию смерти учёного. После войны марки выпустили Китай (1953), СССР (1955), Франция (1957), Парагвай (1965), а Польша в период 1969—1973 годов выпускала по марке каждый год .
В 1973 году во всемирном масштабе отмечалось 500-летие Коперника, 47 стран выпустили около 200 марок и почтовых блоков (даже Ватикан выпустил четыре марки). Ещё один юбилей наступил в 1993 году (450-летие со дня смерти) 15 стран отметили его выпуском около 50 марок и почтовых блоков .
См. также
 
 
* Коперниковская революция
* Аристарх Самосский
* Галилео Галилей
* Джордано Бруно
* Иоганн Кеплер
* Георг Иоахим Ретик
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Амбарцумян В. А.'' Коперник и современная астрономия. Доклад на Юбилейном заседании Общего собрания Академии наук СССР, посвящённом 500-летию со дня рождения Н.Коперника, 6 марта 1973 г. «Вестник Академии наук СССР», № 5, 1973, стр. 46—56.
* ''Ахутин А. В.'' Новация Коперника и коперниканская революция // ''Ахутин А. В.'' Тяжба о бытии. — : РФО, 1997. — С. 181—243.
* 
* ''Белый Ю. А.'' [www.astro-cabinet.ru/library/IAI_12/Iai_12_Ogl.htm Коперник, коперниканизм и развитие естествознания]. ИАИ, Вып. XII. — С. 15.
* 
* ''Веселовский И. Н., Белый Ю. А.'' Коперник, 1473—1543. — : «Наука», 1974.
* ''Герасименко М. П.'' Николай Коперник — выдающийся экономист эпохи раннего капитализма. — : Изд-во АН УССР, 1953.
* ''Гребеников Е. А.'' Николай Коперник. — : «Наука», 1982.
* 
* ''Дмитриев И. С.'' Искушение святого Коперника: ненаучные корни научной революции. — Издательство С.-Петербургского университета, 2006.
* 
* 
* 
* 
* Николай Коперник (1473—1543). К четырёхсотлетию со дня смерти. — — : Изд. АН СССР, 1947.
* 
* 
* .
* 
* ''Энгельгардт М. А.'' Николай Коперник. В книге: Коперник. Галилей. Кеплер. Лаплас и Эйлер. Кетле. Биографические повествования (библиотека Ф. Павленкова, том 21, стр. 5—73). — Челябинск, «Урал», 1997.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* ''Sheila Rabin''. Николай Коперник в Стэнфордской Философской Энциклопедии, 19 ноября 2005 
* 
*

:''Запрос ВП:ПР направляется сюда. О пресс-релизах Википедии см. Википедия:Пресс-релизы.''
'''Вики-проект''' — это группа участников, совместно работающих над улучшением Википедии. Каждый участник Википедии может участвовать в каких-либо проектах или не участвовать в них вовсе. Проекты обычно либо занимаются какой-то определённой тематической областью (например, компьютерные игры или биология), либо выполняют определённый тип специальных задач (например, систематизация категорий). В настоящий момент в русской Википедии есть около 385 проектов с различным уровнем активности.
Страницы вики-проектов обычно не используются для непосредственного написания статей, но выполняют вспомогательные функции по координации и организации совместной работы по их созданию и улучшению. Тематические вики-проекты могут вырабатывать рекомендации по написанию и оформлению статей, заниматься отслеживанием статей, относящихся к определённой области знаний, создавать удобные инструменты и шаблоны для совместного использования. Страницы обсуждения проектов часто служат удобным форумом для обсуждения вопросов, связанных с темами, которыми эти проекты занимаются.
Поиск проекта
 
Вики-проекты всегда рады новым участникам. Вы можете присоединиться к любым из них, найдя интересующий вас проект в каталоге.
Создание и поддержка проекта
 
Создание нового проекта — это в первую очередь формирование команды участников, которые хотят совместно работать над определённой темой, и лишь во вторую — создание специальных страниц для координации.
Перед тем как начать, прочитайте руководство и попытайтесь присоединиться к какому-либо из существующих вики-проектов, чтобы понять, как они устроены. Если вы не уверены в том, следует ли создавать новый проект, сделайте предложение на специальной странице или на форуме. Уже имеющиеся группы участников-единомышленников могут свободно создавать проект без предварительного обсуждения, хотя оно всегда приветствуется: такое обсуждение может помочь получить советы и рекомендации, сэкономить время и найти потенциальных участников проекта.
См. также
* Найти дополнительные сведения и задать вопросы вы можете на странице Совета вики-проектов.

'''Геракли́т Эфе́сский''' ( ; около 544 до н. э., Эфес — около 483 до н. э., Эфес) — древнегреческий философ, создатель первой исторической или первоначальной формы диалектики.
Гераклит был известен как Мрачный или Тёмный (у Аристотеля — ) за непонятный, образный смысл своих писаний, и его философская система контрастировала с идеями Демокрита, на что обратили внимание последующие поколения.
Единственное его сочинение, от которого сохранилось только несколько десятков фрагментов-цитат , — книга «О природе», по мнению Диогена Лаэртского состоявшая из трёх частей («О природе», «О государстве», «О Боге»).
Ему приписывается авторство известной фразы «Всё течёт, всё меняется» ( , ) .
Биография
Достоверных сведений о жизни Гераклита сохранилось немного. Он родился и жил в малоазийском городе Эфесе, его акме приходится на 69 олимпиаду (504—501 гг. до н. э.), из этого можно приблизительно вывести дату его рождения (около 540 г. до н. э.) По некоторым данным, принадлежал к роду басилевсов (царей-жрецов с чисто номинальной властью во времена Гераклита), потомков Андрокла, однако добровольно отказался от привилегий, связанных с происхождением, в пользу своего брата.
Диоген Лаэртский сообщает, что Гераклит, «возненавидев людей, удалился и стал жить в горах, кормясь быльём и травами». Он же пишет, что к философу в его добровольном изгнании явился ученик Парменида Мелисс и «представил Гераклита эфесцам, которые не хотели его знать» .
Биографы подчёркивают, что Гераклит «не был ничьим слушателем» . Он, по-видимому, был знаком с воззрениями философов Милетской школы, Пифагора, Ксенофана. Непосредственных учеников у него также, скорее всего, не было, однако его интеллектуальное влияние на последующие поколения античных мыслителей значительно. С сочинением Гераклита были знакомы Сократ, Платон и Аристотель, его последователь Кратил стал героем одноимённого платоновского диалога.
Мрачные и противоречивые легенды об обстоятельствах смерти Гераклита («велел обмазать себя навозом и, лёжа так, умер», «сделался добычей собак») некоторые исследователи интерпретируют как свидетельства о том, что философ был погребён по зороастрийским обычаям. Следы зороастрийского влияния обнаруживаются и в некоторых фрагментах Гераклита .
Император Марк Аврелий в своих мемуарах пишет, что Гераклит умер от водянки, а навозом обмазался в качестве средства от болезни .
Гераклит является одним из основоположников диалектики.
Учение Гераклита
 » (1511)]]
Начиная с античности, в первую очередь благодаря свидетельствам Аристотеля, Гераклит известен пятью доктринами, наиболее важными для общей интерпретации его учения:
# Огонь есть начало ( ) или первоначальная материальная причина мира .
# Существуют периодические эпизоды мирового пожара ( ), во время которых космос уничтожается, чтобы возродиться снова .
# Всё есть поток (т. н. ''Доктрина'' или ''Теория потока'') .
# Тождество противоположностей , стремление к переходу из одной противоположности в другую.
# Нарушение закона противоречия . Данная доктрина является скорее следствием из (3) и (4), чем самостоятельным положением учения Гераклита.
Современные интерпретации зачастую строятся на признании несостоятельными частично или полностью всех этих положений у Гераклита и характеризуются опровержением каждой из этих доктрин. В частности, Ф. Шлейермахер отвергал (1) и (2); Гегель — (2); J. Burnet — (2), (4), (5); K. Reinhardt, J. Kirk и M. Marcovich отвергают состоятельность всех пяти .
В целом же учение Гераклита можно свести к следующим ключевым позициям, с которыми согласно большинство исследователей :
* ''Люди стараются постичь подлежащую связь вещей: это выражено в Логосе как формуле или элементе упорядочивания, установления ''общего'' для всех вещей (фр. 1, 2, 50 DK).''
Гераклит говорит о себе как о том, кто имеет доступ к важнейшей истине об устройстве мира, частью которого является человек, знает, как эту истину установить. Главная способность человека — распознать истину, которая есть «общее». Логос — критерий истины, конечный пункт метода упорядочения вещей. Технический смысл слова — «речь», «отношение», «расчёт», «пропорция». Логос вероятно полагался Гераклитом как актуальный компонент вещей, и во многих отношениях соотнесённый с первичным космическим компонентом, огнём.
* ''Различные виды доказательств сущностного единства противоположностей (фр. 61, 111, 88; 57; 103, 48, 126, 99);''
Гераклит устанавливает 4 различных вида связи между очевидными противоположностями:
а) те же самые вещи производят противоположный эффект «Море — вода чистейшая и грязнейшая: рыбам — питьевая и спасительная, людям — негодная для питья и губительная» (61 DK) «Свиньи грязью наслаждаются больше, чем чистой водой» (13 DK) «Прекраснейшая из обезьян безобразна в сравнении с другим родом» (79 DK) 
б) различные аспекты тех же самых вещей могут находить противоположные описания (письмо — линейно и округло).
в) хорошие и желательные вещи, такие как здоровье или отдых, выглядят возможными только если мы распознаем их противоположность: «Болезнь делает приятным и благим здоровье, голод — сытость, усталость — отдых» (111 DK) 
г) некоторые противоположности сущностно связаны (буквально «быть тем же самым»), поскольку они следуют друг за другом, преследуются друг другом и ничем кроме самих себя. Так ''горячее-холодное'' — это горяче-холодный континуум, у этих противоположностей одна сущность, одно общее для всей пары — температура. Также пара ''день-ночь'' — общим для включённых в неё противоположностей будет темпоральное значение «сутки».
Все эти типы противоположностей можно свести к двум большим группам:
(i — а-в) противоположности, которые присущи или одновременно производятся одним субъектом;
(ii — г) противоположности, которые соединены через существование в разных состояниях в один стабильный процесс.
* ''Каждая пара противоположностей таким образом формирует как единство, так и множественность.'' Различные пары противоположностей формируют внутреннюю взаимосвязь «Сопряжения ( ): целое и нецелое, сходящееся расходящееся, созвучное несозвучное, из всего — одно, из одного — всё» (10 DK) 
Συνάψιες  — это ''букв.'' «вещи взятые вместе», взаимосвязи. Такие «вещи взятые вместе» должны быть в первую очередь противоположностями: то, что дано вместе с ночью, есть день (Гераклит выражает здесь то, что мы могли бы назвать «простыми качествами» и которые он смог потом классифицировать как противоположности; то есть это все те изменения, которые могут быть соотнесены как происходящие между противоположностями). Так «вещи взятые вместе» действительно описываются в одном смысле как «целые», то есть формирующие один континуум, в другом смысле — как «не целое», как единичные компоненты. Применяя эти альтернативные анализы к конгломерации «вещей взятых вместе» можно видеть, что «из всех вещей единство сформировано», а также, что из этого единства (ἐξ ἑνὸς) может выделиться внешний, дискретный, множественный аспект вещей («все», πάντα).
Существует некоторое соотношение между Богом и числом пар противоположностей «Бог: день-ночь, зима-лето, война-мир, избыток-нужда (то есть все противоположности — таков смысл); изменяется же словно, когда смешается с благовониями, именуется по запаху каждого [из них]» (67 DK) 
В отличие от учения Ксенофана, у Гераклита Бог выглядит как имманентный вещам или как сумма пар противоположностей. Гераклит не ассоциировал Бога с необходимостью культа или служения. Бог сущностно не отличен от логоса и логос среди других вещей собирает вещи и делает их противоположностями, ''отношения'' между ними пропорциональны и сбалансированы. Бог — общий соединяющий элемент для всех противоположных концов любых оппозиций. Тотальная множественность вещей таким образом формирует единый, связанный, определённый комплекс — единство.
* ''Единство вещей очевидно, оно лежит прямо на поверхности и зависит от сбалансированных взаимодействий между противоположностями (фр. 54, 123, 51 DK).''
При этом неявный тип связи между противоположностями более силён, чем очевидный тип связи: «Скрытая гармония лучше явной» (ἁρμονίη ἀφανὴς φανερῆς κρείττων) (54 DK) 
* ''Души состоят из огня''; они из него возникают и в него возвращаются; влага, полностью абсорбируемая душой, ведёт её к смерти. Огонь души соотносим с огнём мира.
* ''Бодрствующие, спящие и мертвые соотносимы по степени огненности в душе.'' Во сне души частично отделены от мирового огня и таким образом снижена их активность.
* ''Добродетельные души не становятся водой после смерти тела'', напротив живут, соединяясь с космическим огнём.
* ''Поклонение традиционной религии — глупость, хотя случайно может указывать на истину (фр. 5, 14, 15, 93 DK).''
* ''Этические и политические рекомендации'', предполагающие, что самопостижение и умеренность следует признать в качестве главных идеалов.
Критика Гераклитом милетской философии и учение об огне
Учение об огне Гераклита можно понимать как ответ ранним ионийским (милетским) философам. Философы Милета (город недалеко от Эфеса), Фалес, Анаксимандр, Анаксимен полагали, что существует некоторое исходное первовещество или первоэлемент, которое становится любыми другими вещами. Мир, каким мы его знаем, является упорядоченным соединением различных элементов или веществ, производимых первоэлементом, первоматерией. Для милетцев объяснить мир и его феномены означало просто показать, как всё происходит, возникает или трансформируется из исходного вещества, как это происходит в случае с водой Фалеса или воздухом Анаксимена.
Гераклит, как кажется, следует этому образцу объяснения мира, когда рассматривает мир как «вечно живой огонь» (B 30 DK) и утверждает, что «Молния управляет всеми вещами», намекая на управляющую силу огня (B 64 DK). Но выбор огня в качестве исходного первовещества крайне странен: первовещество должно быть стабильным и устойчивым, сохраняя свои сущностные качества, тогда как огонь непостоянен и предельно изменчив, являясь символом изменений и процесса. Гераклит отмечает:
 «Под залог огня все вещи, и огонь [под залог] всех вещей, словно как [под залог] золота — имущество и [под залог] имущества — золото» (B 90 DK) 
Мы можем измерить все вещи по отношению к огню как стандарту; имеется эквивалентность между золотом и всеми вещами, но вещи не тождественны золоту. Точно также огонь обеспечивает стандарт ценности для других элементов, но не тождественен им. Огонь играет существенную роль в учении Гераклита, но он не исключительный и уникальный источник для других вещей, поскольку все вещи или элементы эквивалентны. Огонь важен скорее как символ, чем как первоэлемент. Огонь постоянно изменяется, впрочем как и остальные элементы. Одно вещество трансформируется в другое в некотором цикле изменений. То, что несёт в себе постоянство — не какой-либо первоэлемент, но сам всеобщий процесс изменений. Существует некий постоянный закон трансформаций, который можно соотнести с Логосом. Гераклит мог бы сказать, что милетцы корректно считали, что один элемент обращается в другой через серию трансформаций, но они некорректно выводили из этого существование некоторого первоэлемента как единственного источника для всего существующего.
Если А есть источник В, а В источник С, а С обращается в В, а затем в А, тогда В аналогичен источнику А и С, а С является источником для А и В. Не существует никаких особых причин для продвижения одного элемента или вещества в качестве возмещения расхода другого вещества. Любое вещество может обращаться в любое другое. Единственное постоянное в этом процессе — это закон изменения, посредством которого устанавливается порядок и последовательность изменений. Если это действительно то, что Гераклит держал в уме, разрабатывая свою философскую систему, то он далеко выходит за рамки обычной физической теории своих предшественников, и скорее строит систему с более тонким пониманием метафизики .
Учение об огне и логосе
 , 1628]]
Согласно его учению, все произошло из огня и пребывает в состоянии постоянного изменения. Огонь — наиболее динамичная, изменчивая из всех стихий. Поэтому для Гераклита огонь стал первоначалом мира, в то время как вода — лишь одно из его состояний. Огонь сгущается в воздух, воздух превращается в воду, вода — в землю («путь вниз», который сменяется «путём вверх»). Сама Земля, на которой мы живём, была некогда раскалённой частью всеобщего огня, но затем — остыла.
Философы — сотрапезники богов. Логос — и ум, и Слово — имеет функцию управления (вещами, процессами, космосом). Через Сократа и стоиков эта мысль Гераклита перешла, видимо, в таргумы, а оттуда — в христианское учение о Логосе — втором лице Пресвятой Троицы . ''Sextus. adv. math. VII 132; Hippolyt. Refiitatio IX 9.1 του δε λόγου .. οκωςεχει'' «Но хотя этот логос существует вечно, люди оказываются непонимающими его и прежде, чем вслушаться в него, и вслушавшись однажды. Ибо хотя все /люди/ сталкиваются лицу к лицу с этим логосом, они выглядят незнакомыми с ним даже когда пытаются понять такие слова и дела, о каких толкую я, расчленяя их согласно природе и ясно выражая, каковы они. Что же касается остальных людей, то они не осознают того, что делают наяву, подобно тому, как они пребывают в забытьи о том, что делают во сне.» 
Идея всеобщей изменчивости и движения
Гераклит считал, что всё непрерывно меняется. Положение о всеобщей изменчивости связывалось Гераклитом с идеей внутренней раздвоенности вещей и процессов на противоположные стороны, с их взаимодействием. Гераклит считал, что все в жизни возникает из противоположностей и познается через них: «Болезнь делает приятным и благим здоровье, голод — сытость, усталость — отдых». Логос в целом есть единство противоположностей, системообразующая связь. «Внемля не мне, но логосу, мудро признать, что все едино» .
Изречения
* Что можно видеть, слышать, узнать, то я предпочитаю. (55 DK )
* Природа любит прятаться. (123 DK)
* Тайная гармония лучше явной. (54 DK)
* Я искал самого себя. (101 DK)
* Глаза и уши — дурные свидетели для людей, если души у них варварские. (107 DK)
* Должно знать, что война общепринята, что вражда есть закон (δίκη), и что все возникает через вражду и взаимообразно. (80 DK)
* Война — отец всех, царь всех: одних она объявляет богами, других — людьми, одних творит рабами, других — свободными. (53 DK)
* На входящих в те же самые реки притекают в один раз одни, в другой раз другие воды (12 DK)
* Век — дитя играющее, кости бросающее, дитя на престоле. (52 DK)
* Личность (ἦθος) — божество человека. (119 DK)
* Народ должен сражаться за попираемый закон, как за стену (города). (44 DK)
* Рождённые жить, они обречены на смерть, (а точнее, на упокоение), да ещё оставляют детей, чтобы родилась [новая] смерть (20 DK)
* Многознание уму не научает. (40 DK, нередко ошибочно приписывается Ломоносову)
(Приводятся по изданию: ''Фрагменты ранних греческих философов, М.: Наука, 1989'')
* Этот космос, тот же самый для всех, не создал никто ни из богов, ни из людей, но он всегда был, есть и будет вечно живым огнём, мерами разгорающимся и мерами погасающим. 
* Для бодрствующих существует один общий мир ( ), а из спящих каждый отворачивается в свой собственный ( ) .
* Путь вверх-вниз один и тот же.
* Ослы, если бы могли, солому предпочли бы золоту.
* Сухая душа — мудрейшая и лучшая.
* Не к добру людям исполнение их желаний.
* И один мне — тьма, если он наилучший.
Сочинение
У более поздних авторов (от Аристотеля и Плутарха до Климента Александрийского и Ипполита Римского) встречаются многочисленные (всего около 100) цитаты и перифразы из его труда. Опыты сбора и систематизации этих осколков предпринимались с начала XIX в., значимой вехой на пути изучения наследия Гераклита стали работы Ф. Шлейермахера . Но вершиной этих исследований стал классический труд Германа Дильса (Die Fragmente der Vorsokratiker, первое издание — в 1903 г.). В течение XX в. собрание гераклитовских фрагментов неоднократно дополнялось, делались также попытки реконструировать их оригинальный порядок, воссоздать структуру и содержание исходного текста (Маркович, Муравьёв).
Диоген Лаэртский приводит несколько заглавий сочинения Гераклита: «Музы», «О природе», «Правило негрешимое уставу жить» и ещё ряд вариантов; скорее всего, все они не принадлежат автору. Он же пишет о том, что «поэма» Гераклита «разделяется на три рассуждения: обо всём, о государстве и о Божестве». По его словам, Гераклит поместил свою книгу «в святилище Артемиды, позаботившись (как говорят) написать её как можно темнее, чтобы доступ к ней имели лишь способные» .
Диоген Лаэртский сохранил эпиграмму, характеризующую сочинение Гераклита:
: Не торопись дочитать до конца Гераклита-эфесца —
: Книга его — это путь, трудный для пешей стопы,
: Мрак беспросветный и тьма. Но если тебя посвященный
: Вводит на эту тропу — солнца светлее она. (''D.L. IX, 16'')
Тот же Диоген Лаэртский передаёт, что сочинение Гераклита якобы читал Сократ, а по прочтении заявил: «Что я понял — прекрасно; чего не понял, наверное, тоже. Только, право, для такой книги нужно быть делосским ныряльщиком» .
Иконография
* Плачущий Гераклит и смеющийся Демокрит
Память
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Гераклита кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания
 
Литература
Собрания фрагментов и переводы
* ''Церетели Г. Ф.'' Доксография (Приложение) // ''Таннери П.'' Первые шаги древнегреческой науки. СПб., 1902. / Гераклит: с. 59-69, 25-28.
* ''Гераклит Ефесский.'' Фрагменты / Пер. Владимира Нилендера. М.: Издательство «Мусагет», 1910. 147 с.
* 12. Гераклит // Досократики. Первые греческие мыслители в их творениях, в свидетельствах древности и в свете новейших исследований. Ч. I (Доэлеатовский период) / Историко-критический обзор и перевод фрагментов, доксографического и биографического материала Александра Маковельского. Казань: Издание книжного магазина М. А. Голубева, 1914. 211 с. С. 116—180.
* Фрагменты Гераклита / Пер. П. Блонского // «Гермес». 1916. Т. 18. № 3. с. 58-67.
* Античные философы (тексты) / Пер. М. А. Дынника. М., 1935. / Гераклит: с. 5-18.
* Фрагменты Гераклита // Материалисты Древней Греции. Собрание текстов Гераклита, Демокрита и Эпикура / Общая редакция и вступительная статья М. А. Дынника; Академия наук СССР. Институт философии. Москва: Государственное издательство политической литературы. 1955. 240 с. / Пер. М. А. Дынника. С. 39-52.
* Гераклит Эфесский. Фрагменты сочинения, известного позже под названиями «Музы» или «О природе». / Пер. С. Муравьёва. // ''Тит Лукреций Кар''. О природе вещей. — М.: «Художественная литература», 1983. (Библиотека античной литературы). — С. 237—268. Перевод. С. 361—371. Комментарий. 
* Гераклит // Фрагменты ранних греческих философов. Ч. 1. / Пер. А. В. Лебедева. — М.: Наука, 1989. — № 22. — С. 176—257.
* Гераклит Эфесский: все наследие: на языках оригинала и в русс. пер.: крат. изд. / подгот. С. Н. Муравьёв. — М.: ООО «Ад Маргинем Пресс», 2012. — 416 c. ISBN 978-5-91103-112-1
* ''Лебедев А. В.'' Логос Гераклита. Реконструкция мысли и слова (с новым критическим изданием фрагментов). — СПб.: Наука, 2014. — 533 с. — (Сер. «Слово о сущем»). ISBN 978-5-02-038399-9
* ''Marcovich M.'' Heraclitus: Greek text with a short commentary including fresh addenda, corrigenda and a select bibliography (1967—2000) / 2 ed. Sankt Austin: Academia-Verlag, 2001. (International Pre-Platonic Studies; Vol. 2). 677 p. ISBN 3-89665-171-4.
* ''Robinson, T.M.'' Heraclitus: Fragments: A Text and Translation with a Commentary. Toronto: University of Toronto Press, 1987. ISBN 0-8020-6913-4.
Исследования
Библиография:
* ''Evangelos N. Roussos.'' Heraklit-Bibliographie. Wissenschaftliche Buchgesellschaft. — Darmstadt, 1971. ISBN 3-534-05585-3.
* ''Francesco De Martino, Livio Rossetti, Pierpaolo Rosati.'' Eraclito. Bibliografia 1970—1984 e complementi 1621—1969. — Neapel, 1986.
Монографии:
* ''Ахутин А. В.'' Античные начала философии. — СПб.: Наука, 2010.
* ''Дынник М. А.'' Диалектика Гераклита Эфесского. — М.: РАНИОН, 1929. — 205 с.
* ''Кессиди Ф. Х.'' Философские и эстетические взгляды Гераклита Эфесского. 2500 лет со дня рождения. — М.: Изд-во АХ, 1963. — 164 с.
** 2-е изд. под названием: Гераклит. — М.: Мысль, 1982. — 199 с. (Мыслители прошлого)
** 3-е изд., доп. — СПб.: Алетейя, 2004. (Античная библиотека. Исследования)
* ''Вольф М. Н.'' Эпистемология Гераклита Эфесского // Рационализм и иррационализм в античной философии: монография / В. П. Горан, М. Н. Вольф и др.; Рос. акад. наук, Сиб. отд-ние. Ин-т филос. и права. — Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2010. — 386 с. — Глава II. — С. 67-119. ISBN 978-5-7692-1144-7.
* ''Вольф М. Н.'' Философский поиск: Гераклит и Парменид. СПб.: Издательство РХГА, 2012. 382 с. ISBN 978-5-88812-558-8
* ''Лебедев А. В''. Логос Гераклита Реконструкция мысли и слова (с новым критическим изданием фрагментов). — СПб.: Наука, 2014. — 533 ISBN 978-5-02-038399-9
Статьи и диссертации:
* 
* ''Бакина В. И.'' Космологическое учение Гераклита Эфесского // Вестник Московского университета. — Сер.7. — Философия. — 1998. — № 4. — С. 42-55.
* ''Бакина В. И.'' Философское учение Гераклита Эфесского о Вселенной в контексте античной культуры. Автореф. дисс. … к. филос. н. — М., 1995.
* ''Гусева А. А.'' Некоторые термины Гераклита в переводе В. О. Нилендера. // Vox. Философский журнал. — № 9. — Декабрь, 2010.
* ''Кабисов Р. С.'' Логос Гераклита и наука логики // Философия и общество. Philosophy and society. — М., 1998. — № 3. — С.135-154.
* ''Камельчук Е. Н.'' Гераклит как рационалист: способ аргументации // Гуманитарные науки в Сибири. 2001. № 1. С. 34-38.
* ''Кессиди Ф. Х., Кондзёлка В. В.'' Гераклит и Древний Восток // Философские науки. — 1981. — № 5. — С. 94-100.
* ''Кессиди Ф. Х.'' Гераклит и диалектический материализм // Вопросы философии. — 2009. — № 3. — С.142-146.
* ''Лаптева М. Ю. '' Гераклит // Лаптева М. Ю. У истоков древнегреческой цивилизации : Иония XI—VI вв. до н. э. — СПб.: ИЦ «Гуманитарная Академия», 2009. — С. 383-396.
* ''Лебедев А. В.'' ΨΗΓΜΑ ΣΥΜΦΥΣΩΜΕΝΟΝ. Новый фрагмент Гераклита (реконструкция металлургической метафорики в космогонических фрагментах Гераклита). // Вестник древней истории. — 1979. — № 2; 1980. — № 1.
* ''Лебедев А. В.'' ΨΥΧΗΣ ΠΕΙΡΑΤΑ (о денотате термина ψυχή в космологических фрагментах Гераклита 66-67 Mch) // Структура текста. — М., 1980. — С. 118—147.
* ''Лебедев А. В.'' Агональная модель космоса у Гераклита // Историко-философский ежегодник '87. — М., 1987. С. 29-46.
* 
* ''Мельников С. А.'' «Делосский ныряльщик» // ΣΥΜΠΟΣΙΟΝ: к 90-летию со дня рождения А. А. Тахо-Годи. — 2013. — М.: Водолей. — С. 34-41. — ISBN 978-5-91763-182-0.
* ''Муравьёв С. Н.'' Силлабо-тоничность ритмической прозы Гераклита Эфесского // Античность и современность. К 80-летию Федора Александровича Петровского. — М.: 1972. — С. 236—251.
* ''Муравьёв С. Н.'' Поэтика Гераклита: фонемный уровень // Балканы в контексте Средиземноморья: Тезисы и предварительные материалы к симпозиуму. — М.: 1986. — С. 58-65.
* ''Муравьёв С. Н.'' Скрытая гармония. Подготовительные материалы к описанию поэтики Гераклита на уровне фонем // Палеобалканистика и античность. — М.: Наука, 1989. — C.145-164. ISBN 5-02-010950-9.
* ''Муравьёв С. Н.'' Traditio Heraclitea (A): Свод древних источников о Гераклите // Вестник древней истории. — 1992. — № 1. — С.36-52.
* ''Мурзин Н. Н.'' Боги и философы: кухня Гераклита // Vox. Философский журнал. — № 9. — Декабрь, 2010.
* ''Позняк И. Б.'' Диалектика Гераклита. Автореф. дисс. … к. филос. н. — Л., 1955.
* ''Хольцман А.'' Сходство и различие между учениями о противоположностях у Гераклита и Николая Кузанского // Verbum. — СПб., 2007. — Вып. 9. Наследие Николая Кузанского и традиции европейского философствования. — С. 55-69.
* 
Ссылки
 
* Фрагменты Гераклита (оригинал, и фр. переводы)
* (оригинал и русские переводы)
* 
** Фрагменты Гераклита Пер. М. А. Дынника
** 22. Гераклит // Фрагменты ранних греческих философов. Часть 1: От эпических теокосмогоний до возникновения атомистики / Изд. подг. А. В. Лебедев. — М.: Наука, 1989. — (Памятники философской мысли.) — ISBN 5-02-008030-6
** А. Биографические свидетельства
** Фрагменты: 1, 2, Гераклит о смысле жизни , 3,
* Сайт «Гераклит» — Сайт посвящённый Гераклиту и исследованию его мировоззрения, его способа мышления.
*

События
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1353—1420 — Сардинско-арагонская война (третий этап 1390—1420). Военный конфликт между юдикатом Арборея, союзником сардинской ветви семьи Дориа, и Генуей и Сардинским королевством, последнее из которых было частью Арагонской короны .
* 1385—1424 — Сорокалетняя война на территории современной Мьянмы между мьянманским государством Ава и монским государством Хантавади .
* 1386—1404 — Вторжения Тамерлана в Грузию .
* 1388—1392 — вторая гражданская война в Великом княжестве Литовском Ягайло с двоюродным братом Витовтом, сыном Кейстута .
* 1388—1394 — Война за Аргос и Нафплион. Вооружённый конфликт между Морейским деспотатом (автономной провинцией Византийской империи на Пелопоннесе) в союзе с Афинским герцогством, с одной стороны, и Венецианской республикой и наёмниками Наваррской кампании (с 1389 года) — с другой .
* 1388—1395 — война Тимура с Тохтамышем. Практически все историки отмечают, что эта война для Золотой Орды была роковой :
** 22 января — Тамерлан покидает Ташкент и движется к Отрару.
** 28 апреля — Тамерлан приказывает установить камень с надписью в память о своём походе (обнаружена вблизи Карсакпайского рудника в центральном Казахстане).
** 18 июня — армия Тамерлана громит войска Тохтамыша в битве на Кондурче .
* 1389—1392 — гражданская война в Великом княжестве Литовском .
* 1390—1391 — Берберский крестовый поход направленный против берберских пиратов .
* 1390—1392 — Милано-флорентийская война в Северной и Центральной Италии .
** 25 июля — битва при Алессандрии.Сражение между частями графа Жана III д’Арманьяка и миланским войском Якопо даль Верме .
* Июнь — резня 1391 года. Спровоцированный духовенством бунт, направленный против евреев. События началась в городе Севилья. Происходили грабежи, пожары, убийства и насильственное обращение в христианство евреев в основных еврейских кварталах почти во всех в городах христианских царств Пиренейского полуострова: Кастилии, Арагона и Королевства Наварра .
* Тамерлан впервые ввёл членение войска на 7 самостоятельных крупных формирований, непосредственно подчинявшихся командующему, что впоследствии перенятом русскими военными силами: Большой полк, Передовой полк, Засадный полк, Сторожевой полк, Арьегардый полк, полк Правой и Левой руки .
Русь
''Правление: 1389—1425 — Василий I Дмитриевич''
* 21 января — бракосочетание великого князя московского Василия Дмитриевича с Софьей, дочерью Витовта Литовского .
* Весна — царевич Бектут, по ханскому приказу, совершил военный поход на Вятскую землю. Разорение Вятки и её волостей. Увод в полон в Золотую Орду местного населения .
* Лето — разорение ордынцами территории Рязанского княжества с целью военной добычи .
* Лето — военный поход новгородцев и устюжан на Булгарский улус в ответ на весенний поход ордынцев на Вятку. Разорение ордынских городов Джаке-тау (Жукотин) и Казани. Ограбление восточных купцов на реке Волга .
* В Рогожском летописце, Симеоновской летописи и Московском летописном своде впервые упомянут г. Казань (основана на рубеже X—XI веков) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1391 году''
* Босния — король Стефан Дабиша (1391—1395).
* Византия — император Мануил II (1391—1425).
* Савойя — граф Амадей VIII (1391—1434).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1391 году''
* 31 октября — Дуарте I, король Португалии (1433—1438).
* 26 мая  — Карл Орлеанский, герцог, поэт.
* Далай-лама I, Гендун Дуппа Пелзангпо
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1391 году''
* 16 февраля — Иоанн V Палеолог, византийский император.
* 14 марта — Твртко I, правитель Боснии.
* Лазарь Мурманский — преподобный Русской церкви.
См. также
 
 
Примечания

События
 . Ричард II встречается с повстанцами 13 июня 1381 года. Миниатюра из «Хроник» Жана Фруассара]]
 17 июля 1381 года, в которой кастильский флот нанёс решительное поражение португальскому флоту]]
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1353—1420 — Сардинско-арагонская война (второй этап 1365-1388). Военный конфликт между юдикатом Арборея, союзником сардинской ветви семьи Дориа, и Генуей и Сардинским королевством, последнее из которых было частью Арагонской короны .
* 1369—1389 — Каролинская война. Второй этап Столетней войны (1337-1453) .
* 1370—1388 — война за люнебургское наследство. Военный конфликт, разгоревшийся в Северной Германии за престолонаследие в немецком княжестве Люнебург .
* 1378—1381 — закончилась Война Кьоджи. Кульминация многолетнего противостояния Венецианской и Генуэзской республик за господство в Средиземноморье. Передел сфер влияния .
* 1381—1382 — началась третья Фердинандова война. Противостояние португальского короля Фернанду I с королями Кастилии Энрике II и Хуаном I в борьбе за престол Кастилии. Вылилось в три войны: 1369—1370, 1372—1373 и 1381—1382 годов .
* 1381—1385 — завоевание Тамерланом Персии:
** Войска Тамерлана заняли Себзевар и уничтожили Сербедарское государство. Захват Тимуром Герата.
* 30 мая—ноябрь — крестьянское восстание Уота Тайлера в Англии. Его подавление. Гибель Уота Тайлера и Джона Болла .
* Султан потребовал, чтобы Иоанн V объявил Андроника своим наследником, и дал Андронику в удел Родосто и Селибрию на Мраморном море. Иоанн, сын Андроника, получил Силимврию.
* Выходцы с Суматры вытеснены с Темасека сиамцами и передвинулись к северу — в район реки Муар. Другая группа выходцев из Палембанга проникла в район Малакки.
* В Париже завершено строительство крепости Бастилии.
Великое княжество Литовское
* 1381—1384 — гражданская война в Великом княжестве Литовском. Борьбы за власть между двоюродными братьями: великим князем литовским Ягайло и князем Витовтом .
* Кейстут узнав, что Ягайло ведёт тайные переговоры с немецкими рыцарями, изгнал его из Вильно и провозгласил себя великим князем литовским .
* Ноябрь — после того, как о сепаратном договоре 1380 года стало известно Кейстоту, князь Дмитрию-Корибут Ольгердовичу по его приказу был арестован вместе с Ягайло .
* Декабрь 1381 — начало 1382 — при посредничестве влиятельного пана Войдыло Дмитрий-Корибут Ольгердович отпущен из-под ареста и возвращён на княжение в Новгород-Северский .
Русь
''Правление: 1363—1389 — Дмитрий Иванович Донской''
* 23 мая — после примирения в 1380 году с Дмитрием Донским, Киприан по его приглашению, прибывает в Москву в качестве митрополита Киевского и Всея Руси. Донской принимает его с великой честью .
* Лето — Дмитрий Донской провёл ответный военный поход на Рязанское княжество .
* 2 августа — при посредничестве митрополита Киприана, Олег Рязанский признал себя ''«младшим братом»'' и заключает антиордынский договор с Дмитрием Донским, аналогичный московско-тверскому договору 1375 года, в котором обещал вернуть захваченных после Куликовской битвы пленных .
* 2 августа — заключён договор Дмитрия Донского с рязанским князем Олегом Ивановичем, где Тула упоминается, как владение московских князей (см. 1385) .
* Август — хан Тохтамыш посылает на Русь посольство во главе с царевичем Акхозей и татарскую дружину в 700 человек. Дойдя до Нижнего Новгорода, царевич поворачивает назад, ''«а на Москву не дерзнул идти»'' .
* Основан город Чухлома.
* 1382/82 — Ржевское княжество входит в состав Московского княжества .
 , основанный в 1381 году]]
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1381 году''
* 1381—1382 — Кейстут второй раз (первый в 1345-1377 годах) великий литовский князь .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1381 году''
* Весна — Иван Владимирович, князь Серпуховской, старший сын Владимира Андреевича Храброго. Его крестят митрополит Киприан и Сергий Радонежский .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1381 году''
* Мамай — темник, погиб в Кафе .
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1346—1375 — Сербско-греческий церковный спор. Разногласия переросли в открытое противостояние из-за того, что константинопольский патриарх Каллист I осудил сербскую церковную иерархию, что стало причиной церковного раскола .
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1353—1420 — Сардинско-арагонская война (второй этап 1365-1388). Военный конфликт между юдикатом Арборея, союзником сардинской ветви семьи Дориа, и Генуей и Сардинским королевством, последнее из которых было частью Арагонской короны .
* 1356—1375 — война двух Педро. Рассматривается как часть Столетней войны .
* 1359—1380 — Великая замятня в Золотой Орде .
* 1369— 1389 — Каролинская война. Второй этап Столетней войны (1337-1453) .
* 1370—1388 — война за люнебургское наследство. Военный конфликт, разгоревшийся в Северной Германии за престолонаследие в немецком княжестве Люнебург .
* 1371—1379 — началась Война за гелдернское наследство. Война за трон герцогства Гелдерн .
* Май — восстание чесальщиков шерсти в Перудже.
* Июль — восстание шерстяников в Сиене. Образовано правительство «тощего народа» во главе с Франческо д’Аньоло. Отряды богатых горожан разбили восставших и устроили резню в Сиене.
* 26 сентября — Марицкая битва между ополчением балканских народов и турками-османами. Победа турок в битве на реке Марице. Разорение турками Македонии.
* Коронован шотландский король Роберт II.
* Сербо-македонское войско подходит к Адрианополю.
* Иоанна V Палеолога задержали венецианцы, требуя уплаты долгов. Андроник, сын Иоанна, ничем не помог ему. Младший сын Иоанна Мануил выплатил все долги. Вернувшись, Иоанн отстранил Андроника от престола и сделал наследником Мануила.
* Армия и флот Чампы повели наступление на Вьетнам. Столица Вьетнама Виджайя взята и опустошена.
Русь
''Правление: 1363—1389 — Дмитрий Иванович Донской. Михаил Александрович Тверской'' (получил ярлык, но не правил)
* 1368—1372 — Литовско-московская война. Походы великого князя литовского Ольгерда на Московское княжество в 1368, 1370 и 1372 годах, а также сопутствующие события .
* Начало года — хан Мамаевой Орды — Мухаммед-Булак подтвердил Ольгерду его ярлык на Великое княжество литовское и возобновившего боевые действия против Дмитрия Донского и его союзников на стороне великого тверского князя Михаила Александровича .
* Начало года — из Большой Орды к великому князю Олегу Ивановичу Рязанскому бежавшего в 1370 году, выехал ''«муж честен»'', видный татарский знатный мурза, Солохмир, получивший титул боярина рязанского, за которого была выдана княжна рязанская Анастасия Ивановна — родоначальники дворянских родов: Апраксины, Абутайловы, Базаровы, Вердеревские, Дувановы, Кончеевы, Крюковы, Пороватые, Ратаевы, Ханыковы, Чеботарёвы и Шишкины .
* Начало года — из Большой Орды выехал старший брат мурзы Солохмира, хан Эду-хан — родоначальник дворянского рода Хитрово .
* Начало года — мурза Салахмир и хан Эду-хан с помощью конной татарской рати помогли вернуть князь Олегу Ивановичу рязанский престол, согнав с него Владимира Дмитриевича Пронского .
* Апрель — из Крымской Орды возвращается уехавший туда в 1370 году Михаил Александрович Тверской с ярлыком на великое владимирское княжение в сопровождении татарского посла Сарыхожи (Сары-Ходжи). Донской требует от бояр и людей всех городов на признавать и не пропускать Михаила Тверского, сам же с Владимиром Андреевичем становится у Переяславля-Залесского и не допускает Михаила занять великокняжеский стол .
* 23 мая — Дмитрий Донской отправляет своего сына Ивана Дмитриевича в Орду .
* Начало июня — В Москву прибывают послы из ВКЛ от Ольгерда с предложением вместо перемирия 1370 года заключить полноценный мир. Дмитрий Донской соглашается и подписывает договор скреплённый династическим браком между Владимиром Андреевичем и дочерью Ольгерда Еленой .
* 15 июня — Дмитрий Донской уже сам отправляется в Орду. Митрополит Алексий с боярами провожают его до Оки. Ценою раздачи богатых подарков Донскому удалось закрепить за собою великое княжение .
* Осень — хан Мамаевой Орды — Мухаммед-Булак подтвердил Дмитрию Ивановичу Донскому его ярлык на Владимирское великое княжение .
* Ноябрь — Дмитрий Донской приводит с собою из Орды сына Михаила Александровича — Ивана Михайловича, которого он выкупил за 10.000 рублей серебра. Иван живёт в Москве на дворе митрополита Алексия .
* Зима 1371/72 — серпуховской князь Владимир Андреевич Храбрый женился на Елене (в монашестве Евпраксия), дочери великого литовского князя Ольгерда .
* Московские князья в союзе с князьями Одоевского княжества участвовали в отражении набегов Мамаевой Орды на Рязанское княжество .
** Согласно летописям , в конце лета (Княжество Московское): В Солнце видны были черные места, подобные гвоздям и долговременная засуха произвела туманы, столь густые, что днем в двух саженях нельзя было разглядеть лица человеческого; птицы, не смея летать, станицами ходили по земле. Сия тьма продолжалась около двух месяцев. Луга и поля совершенно иссохли; скот умирал; бедные люди не могли за дороговизною купить хлеба. 
Города и поселения
* Калуга впервые упомянута в грамоте великого литовского князя Ольгерда константинопольскому патриарху Филофею .
* Первое летописное упоминание г. Верея в связи походом Ольгерда на Москву .
* Преподобным Димитрием основан Спасо-Прилуцкий монастырь близ Вологды .
* Дмитрий Константинович ставит в Нижнем Новгороде каменную церковь святого Николая на Бечеве .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1371 году''
* 1371—1389 — князь Сербии Лазарь Хребелянович.
* 1371—1390 — Роберт II, шотландский король, первый король Шотландии из династии Стюартов.
* Начало правления князя Марко.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1371 году''
* 30 декабря — Василий I Дмитриевич, великий князь московский и владимирский .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1371 году''
* 22 февраля — Давид II, король Шотландии из династии Брюсов.
1371 год на Руси в иллюстрациях Лицевого летописного свода
 
Facial Chronicle - b.08, p.423.jpg|Та зима была очень тёплой, и весь снег стаял ещё во вторник до последнего воскресения перед Великим Постом, не осталось снега нигде. А осенью много хлеба ушло под снег, и жали люди хлеб в Великий Пост, когда сошёл снег, в тех местах, где не побывало литовское войско, а весь снег стаял во вторник на Феодоровой
Facial Chronicle - b.08, p.424 - Mikhail Alexandrovich going to Horde.jpg|Весной 1371 года тверской князь Михаил Александрович отправился в Орду и выхлопотал там ярлык на великое княжение Владимирское. Московский князь Дмитрий Иванович не признал ярлыка и не отдал Владимир Михаилу
Facial Chronicle - b.08, p.453 - Birth of Vasily I of Moscow.jpg|После поражения Олега Рязанского в сражении с московским войском под Скорнищев Владимир Дмитриевич Пронский сел на рязанское княжение, но вскоре был изгнан Олегом. У московского князя Дмитрия Ивановича родился сын Василий, будущий московский князь Василий I
Facial Chronicle - b.08, p.454 - Wedding of Vladimir the Bold and Elena Olgerdovna.jpg|Удельный князь Серпуховский Владимир Андреевич Храбрый женился на дочери великого князя Литовского Ольгерда Елене
 
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1341—1364 — война за бретонское наследство. Военный конфликт периода Столетней войны между графами Блуа и Монфор за контроль над герцогством Бретань .
* 1346—1375 — Сербско-греческий церковный спор. Разногласия переросли в открытое противостояние из-за того, что константинопольский патриарх Каллист I осудил сербскую церковную иерархию, что стало причиной церковного раскола .
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1351—1368 — восстание «Красных повязок». Движение в Китае против владычества монгольской империи Юань, которое завершилось падением власти монголов, восстановлением независимости Китая и установлением в нём китайской династии Мин .
* 1356—1375 — война двух Педро. Рассматривается как часть Столетней войны .
* Прекращение рода герцогов Бургундских.
* Вальдемар IV Аттердаг захватывает Готланд в битве при Висбю.
* Буда становится столицей Венгрии.
* Турки захватили Дидимотику.
Золотая Орда
* 1359—1380 — Великая замятня в Золотой Орде .
* Хан Могулистана Туглак-Тимур захватывает Мавераннахр. Наместником Мавераннахра становится Ильяс-Ходжа, сын Туглак-Тимура. Тимур становится правителем Кеша.
* Улус Орда-Ежена при Урус-хане становится независимым государством.
* Булак-Тимур сжигает Булгар, захватывает власть в Волжской Булгарии.
* Тимур Тамерлан вступил в службу к хану Туглук-Тимур (Тогл-Тимуру), захватившего Мавераннахр (междуречье Амударьи и Сырьдарьи), и стал советником его сына, Ильяса Ходжи, и правителем Кашкадарьинского вилайета. Но вскоре, попав в опалу, бежал с отрядом, заключив союз с правителем Балха и Самарканда эмиром Хусейном, совместно начали борьбу за Мавераннахр .
Русь
''Правление: 1359—1363 — Дмитрий Константинович''
* Ликвидация владений Нижегородского княжества в мордовских землях за рекой Пьяной. Захват и разграбление владений Нижегородского княжества на территории Золотой Орды в Запьянье. Формирование улуса Секиз-бея в Запьянье, который здесь ''«обрывся рвом, ту седе''» .
* Осень — Дмитрий Константинович, вместе с братом Андреем Константиновичем и Константином Васильевичем едут в Золотую Орду к новому хану Хыдырь. При их нахождении в Орде начинается ''«замятня велика»'', в результате которой осенью был убит Хыдарь, а государство разделилось на две части. Одной овладел хан Мурид, а другой могущественный темник Мамай, правивший от имени мелких номинальных ханов .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1361 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1361 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1361 году''
См. также
 
 
Примечания

События
 , Швица, Унтервальдена и Люцерна, прочитав Федеративную хартию]]
 ]]
* 1332—1357 — Вторая война за независимость Шотландии .
* 1337—1360 — Эдвардианская война. Первый этап Столетней войны (1337-1453) .
* 1341—1364 — война за бретонское наследство. Военный конфликт периода Столетней войны между графами Блуа и Монфор за контроль над герцогством Бретань .
** 26 марта — Бой тридцати, знаменитый эпизод Столетней войны .
* 1340—1351 — закончилась вторая война за рюгенское наследство (первая 1325-1328) .
* 1343—1351 — закончились Крестовые походы на Смирну, направленные против пиратской деятельности Умура, правителя эмирата Айдын .
* 1346—1375 — Сербско-греческий церковный спор. Разногласия переросли в открытое противостояние из-за того, что константинопольский патриарх Каллист I осудил сербскую церковную иерархию, что стало причиной церковного раскола .
* 1347—1351 — в Европе закончилась самая тяжёлая эпидемия — бубонной и лёгочной чумы. В историю она вошла под названием Чёрная смерть. Считается, что количество населения в Европе в это время уменьшилось на треть :
** 1348—1351 — еврейские погромы во время чумы. Погромы евреев, происходившие в государствах и странах Средневековой Европы, во время катастрофической пандемии чумы, получившей название Чёрная смерть .
** 1348—1351 — страшная эпидемия чумы в Византии.
** Эпидемия чумы из континентальной Европы перебросилась в Англию.
** Эпидемия чумы в Норвегии, умерла почти половина всего населения этой страны.
* 1349—1352 — смута годов Канно в Японии. Вооружённый конфликт между сёгуном Асикага Такаудзи и его братом, Асикага Тадаёси .
* 1350—1351 — разлив реки Хуанхэ. Наводнением охвачены обширные районы провинций Хэнань, Хэбэй и Шаньдун.
* 1350—1355 — Венециано-генуэзская война. Вооружённый конфликт между Венецианской и Генуэзской республиками, вспыхнувший из-за коммерческих противоречий .
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1351—1353 — присоединение к союзу кантонов Цюриха, Цуга, Гларуса и Берна.
* 1351—1352 — присоединение к Польше Домжина, Раценжа.
* 1351—1368 — восстание «Красных повязок». Движение в Китае против владычества монгольской империи Юань, которое завершилось падением власти монголов, восстановлением независимости Китая и установлением в нём китайской династии Мин :
** Император Тогон-Тимур приказал согнать население на возведение защитных дамб. В Сюйчжоу (провинция Цзянсу) поднял восстание Ли Эр, в Жаньяне (провинция Хубэй) — Мын Хай-ма. Ядром восставших поначалу были члены секты «Белого лотоса» во главе с Хань Шань-туном и Хань Линь-эром.
* Май—август — завершил работу Пятый Константинопольский собор (четвёртый, последний этап). Поместный собор Православной церкви в Константинополе, подведший итог многолетней богословской полемике и политической борьбе в Византии: собор утвердил как православное богословие исихазма архиепископа Фессалоникийского Григория Паламы и осудил его оппонентов — Варлаама Калабрийского и других. Все поместные Православные церкви принимают решения этого собора, а в греческих православных церквах он де-факто рассматривается как вселенский (см. 1341, 1344, 1347 года) .
* Венгрия. Сейм принял свод законов.
* Султан Дели Фироз, двоюродный брат Мухаммеда Туглука. Отказался от борьбы с феодалами и примирился с потерей Бенгалии и Декана. Пытался сохранить Гуджарат.
* Кейстут второй раз начинает вести переговоры с монархами Западной и Центральной Европы о католическом крещении Великого княжества литовского (1349, 1358, 1373) .
Русь
''Правление: 1340—1353 — Симеон Иванович Гордый''
* Симеон Гордый с братьями Иваном и Андреем, а также с другими князьями идёт к Смоленску на ВКЛ. На реке Протве его встречают послы Ольгерда и просят мира. Симеон заключает мир с Литвой, а затем, простояв на р. Угре неделю со смолянами, возвращается в Москву .
** В ус­ло­ви­ях ос­лаб­ле­ния по­ли­тических и эко­но­мических по­зи­ций ВКЛ, на пе­ре­го­во­рах по­слов Оль­гер­да и Симеона Ива­но­ви­ча Гор­до­го ли­товский князь от­ка­зал­ся от су­ве­ре­ни­те­та над Смо­лен­ским княжеством .
* Весна — муромский князь Юрий Ярославич (1345—1355) начал обновление своей столицы — Мурома .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1251 году''
* 1351 — ок.1387 — Султан Дели Фироз, двоюродный брат Мухаммеда Туглука.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1351 году''
 сына Семёна]]
* Джан Галеаццо Висконти.
* Йост (король Германии).
* Леопольд III (герцог Австрии).
* Таддея Висконти.
* Фёдор Любартович.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1351 году''
 Смерть великого рязанского князяВасилия Александровича]]
* Василий Александрович (князь рязанский).
* Мусо Сосэки.
* Эбнер, Маргарета.
* Мухаммед Туглук — во время восстания в Гуджарате.
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1332—1357 — Вторая война за независимость Шотландии .
* 1337—1360 — Эдвардианская война. Первый этап Столетней войны :
** 1341—1364 — начало войны за бретонское наследство. Военный конфликт периода Столетней войны между графами Блуа и Монфор за контроль над герцогством Бретань .
** 14—16 октября — битва при Шантосо .
* 1340—1349 — Трапезундская гражданская война .
* 1340—1351 — вторая война за рюгенское наследство (первая 1325-1328) .
* 1341—1343 — началась Калуннборгская война. Военный конфликт между Швецией, Норвегией и Гольштейном с одной стороны и союзом, состоявшим из Дании, Любека, Гамбурга, Ростока, Висмара, Грайфсвальда и Штральзунда, с другой .
* 1341—1347 — началась гражданская война в Византии .
* Регентом при Иоанне V стал Иоанн Кантакузин. Дука флота Алексей Апокавк настроил против Кантакузина Анну Савойскую, патриарха Иоанна и синклитиков и стал оспаривать права регента. Его сторонники ворвались в дома сторонников Кантакузина и разграбили их. Многие друзья Кантакузина и его мать оказались в тюрьме, его имения конфискованы. Кантакузин бежал в Дидимотику.
** 26 октября — сторонники Кантакузина провозгласили его императором.
* Народное восстание в Адрианополе против Кантакузина во главе с Враном. Кантакузин подошёл к Константинополю. Наёмники изменили ему, а солдаты разбежались. Он отошёл к Фессалонике и потерпел здесь новое поражение.
* Пятый Константинопольский собор Православной церкви (первый этап). Утверждение исихазма Григория Паламы. Варлаам Калабрийский признан еретиком (см. 1344, 1347, 1351 года) .
* Матвей из Арраса предложил проект для строительства епископского собора в Праге.
Великое княжество Литовское
* Смерть Гедимина. Раздел Литвы между его семью сыновьями.
* После смерти отца Гедемина, Кейстут заключил дружественный союз со старшим братом Ольгердом .
* Ольгерд получил придачу к Витебскому княжеству — Крево .
* По-видимому, смоленский князь Иван Александрович начал ориентироваться на союз с Явнутом (1341-1345), который после своего свержения бежал первоначально с дружиной в Смоленск, а потом в Москву .
Русь
''Правление: 1341—1353 — Симеон Иванович Гордый''
* Константин Васильевич, невзирая на сопротивление местного боярства, добился у хана Узбека передачи ярлыка на Нижний Новгород, что привело к образованию единого Нижегородского княжества (Нижегородско-суздальского княжества. В дальнейшем Суздальское княжество выделялось, как удел в составе Нижегородского княжества .
* Хан Узбек выделил из состава Владимирского великого княжества Нижний Новгород, который стал столицей самостоятельного Суздальско-Нижегородского княжества .
* Городецкое княжество, несмотря на протесты местных бояр и московского великого князя Симеона Гордого вошло в состав Суздальского княжества .
* Митрополит Феогност совершил поездку в Великий Новгород .
* 1 октября — Ольгерд безуспешно осаждает Можайск, сжигает посад и уходит .
* Зима 1341/1342 — княжеский съезд в Москве .
* Зима 1341/1342 — Симеон Гордый вместе с братьями и другими князьями совершили поход к Торжку .
* Зима — Иван Иванович Красный женится на Феодосии Дмитриевне, дочери брянского князя Дмитрия Романовича, правнучке смоленского князя Глеба Ростиславича .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1341 году''
* 1341—1369 — король Вьетнама Чан Зу Тонг. Девиз «Великое правление».
* 1341—1342 — десятый хан Золотой Орды Тинибек. Старший сын Узбек-хана .
* 1341—1376 — Император Византии Иоанн V Палеолог (1332—1391, 16.2). Сын Андроника III и Анны Савойской.
* Октябрь 1341—1354 — Император Византии Иоанн VI Кантакузин (ок.1295-1383, 15.7).
* 1341—1345 — глава правительства Византии Алексей Апокавк. Опирался на столичное купечество и ремесленников.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1341 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1341 году'
' , Хроники Фруассара]]
* Гедимин — великий князь литовский (1316-1341) .
См. также
 
 
Примечания

. Битва под Пловцами]]
События
Европа
* 1326—1332 — Польско-тевтонская война :
** 27 июля — Битва при Пыздри: тевтонцы разбили поляков .
** 27 сентября — со спорным результатом произошла битва под Пловцами между немецким и польским войском .
* 1329—1333 — Померано-бранденбургская война. Вооружённый конфликт между герцогством Померания и маркграфством Бранденбург .
* 1331—1337 — началась Эльцская вражда. Военное противостояние между 21 имперским министериалом с Мозеля и архиепископом Трирским Балдуином .
* 2 марта — осада Никеи. Византийский город Никея окончательно перешёл под контроль Османской империи .
* 30 ноября — битва при Лохеде: объединённая армия Кристофера II и Иоганна III Гольштейнского была разбита войском Герхарда III.
* Окменская битва — разгром на реке Окмене (сейчас река Акмяне в Литве) войска Тевтонского ордена объединённым литовско-русско-татарским войском под руководством великого князя литовского Гедимина. Окменская битва надолго приостановила немецкую агрессию против Великого княжества Литовского .
* Создан Швабский союз городов.
Азия
* 1319—1336 — Войны Джучидов и Хулагуидов .
* 1331—1333 — восстание годов Гэнко. Гражданская война в Японии между императором Го-Дайго и родом сиккэнов Ходзё. Окончилась падением Камакурского сёгуната и поражением рода Ходзё .
* В империи Маджапахит (Индонезия) мапатихом (главным министром) становится Гаджа Мада, что приводит к росту и усилению государства.
Русь
''Правление: 1328—1340 — Иван Данилович Калита''
* Иван Калита, после смерти Александра Васильевича Суздальского (ум. 1331 год). вместе с Константином Михайловичем вновь отправляется в Золотую Орду (вернулись в 1332 году) .
* Суздальское княжество унаследовал Константин Михайлович .
* Александр Михайлович, сбежавший в 1329 году в ВКЛ возвращается во Псков и псковичи ''«прияша его честно»'' .
* Митрополит Феогност вновь (первый раз в 1328 году) приезжает на Волынь, где совершил ряд назначений: епископ Луцкий — Трифон, архиепископ новгородский — Василий Калика. Тогда же он отказал псковичам в праве иметь собственного архиерея, оставив Псков в пределах Новгородской епархии .
* В русских летописях начинает упоминаться слово ''«Кремль»'' .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1331 году''
* Иван Александр — из рода Асеней короновался как царь Болгарии.
* Стефан Урош IV Душан — из рода Неманичей короновался как король Сербии в результате восстания против отца.
Родились
* 16 февраля — Колюччо Салютати, флорентийский политический деятель, один из родоначальников итальянского гуманизма эпохи Возрождения.
* 30 апреля — Гастон III Феб, гасконский военачальник во время Столетней войны, с 1343 года граф де Фуа, виконт де Беарн, де Марсан и де Габардан и князь-соправитель Андорры.
* Екатерина Вадстенская — святая Римско-католической церкви, бригиттка.
* Микеле Стено — дож Венеции с 1400 года.
* Сальвестро де Медичи — флорентийский политический деятель, глава банковского дома Медичи.
* Ферапонт Белозерский — святой Русской православной церкви, почитается как чудотворец. Основатель Белозерского Ферапонтова и Лужецкого Ферапонтова монастырей.
Скончались
 
* 11 января — Пшемысл Глоговский (род. 1300 или 1308), польский дворянин.
* 14 января — Одорико Порденоне, или Одорик Фриульский (род. ок. 1286), один из самых знаменитых путешественников Средневековья, посетивший Индию, Суматру и Китай. В 1775 году католической церковью причислен к лику блаженных.
* 1 марта — Елена, первая жена князя Московского и Великого князя Владимирского Ивана I Калиты.
* 27 марта — Ги VII (род. 1287), французский дворянин, виконт Лиможа, граф Пентьевра.
* 27 октября — Абу-ль-Фида, арабский историк и географ из курдского рода Айюбидов.
* 11 ноября — Стефан Урош III, король Сербии из династии Неманичей. Продолжал расширение Сербии за счёт Византийской империи и сделал её самым могущественным государством на Балканском полуострове.
* 16 декабря — Эдмунд де Мортимер (род. ок. 1310), английский дворянин, сын Роджера Мортимера.
* Матильда де Эно (род. 1293) — французская и ближневосточная дворянка, княгиня Ахейская.
* Эдмунд Плантагенет (род. ок. 1326) — английский дворянин, племянник короля Эдуарда II.
* Первая половина года — Александр Васильевич, великий владимирский князь .
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1296—1328 — Первая война за независимость Шотландии .
* 1297—1330 — гражданская война в Ливонии. Серия военных конфликтов, в которой принимали участие две основные противоборствующие стороны — Рига и Ливонский орден .
* 1319—1336 — Войны Джучидов и Хулагуидов .
* 1321—1322 — Война Диспенсеров.
* 1321—1328 — начало гражданской войны в Византии. Андроник II решил обличить Андроника-младшего перед патриархом и сенатом и сделать наследником другого внука. Андроник-младший бежал во Фракию и поднял мятеж с помощью Сиргиана и великого доместика Иоанна Кантакузина. Он обещал всем фракийским городам свободу от налогов. Он собрал большие силы и подошёл к столице. Андроник II передал ему власть над Фракией и Македонией. Андроник сохранил лишь Константинополь с округой и острова.
* 1321—1423 — основан анатолийский бейлик Теке.
* Август — Король Англии Эдуард II неохотно соглашается с требованиями своих баронов отправить Хью ле Диспенсера, 1-го графа Уинчестера и его сына Хью ле Диспенсера Младшего в ссылку.
* Карл Роберт Анжуйский забрал в государственную казну владения Матуша Чака.
* Начало борьбы за сербский королевский престол между Стефаном Урошем Дечанским и его братом правителем Зеты Стефаном Константином.
* Басараб I Основатель стал вассалом Карла Роберта Анжуйского в ходе его похода на Банат.
* Во Франции началась паника против больных проказой, которые якобы за деньги от евреев и мавров отравляют христиан.
* Папа Римский Иоанн XXII направил инквизиторов в Тулузу и Каркассон.
* Папа римский Иоанн XXII отлучил от церкви сицилийского короля Федериго II за посягательство на владение Святого престола.
* Гедимин присоединил Житомир к Великому Княжеству Литовскому.
* В Англии из-за неурожая начался голод, который сопровождала эпидемия тифа.
Русь
''Правление: 1318—1322 — Юрий Данилович''
* Возобновляется вражда между Юрием Даниловичем и тверскими князьями .
* Юрий Данилович с войском выступает к Кашину .
* Александр Михайлович Тверской, вместе с братом Дмитрием Грозные Очи и другими братьями выступает к Волге навстречу великому князю Юрию Даниловичу. Здесь же на Волге князья при посредничестве тверского епископа заключают мир ''«на дву тысячи серебра»'', которые Юрий увозит в Великий Новгород (в 1325 году ему это было поставлено в вину в Орде). По условиям договора: ''«а княжения великого Дмитрию не подъимать»'' .
* Зима 1321/1322 — Иван Данилович, возвращается (отправился в 1320 году) из Золотой Орды от хана Узбека, вместе с ханским послом Ахмылом, который по словам летописи со своими татарами: ''«много пакости учинил Низовской земле и Ярославль взял и много христиан иссёк»'' .
* Татарский посол Ахмыл потребовал от Юрия Даниловича немедленного приезда к хану Узбеку, однако Юрий отправляется в Великий Новгород .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1321 году''
* 1321—1323 — Юн-цзун (Суддхипала Гегэн), Император Китая.
Наука и искусство
* Данте Алигьери заканчивает «Комедию».
Скончались
* Алигьери, Данте — итальянский поэт.
* Матуш Чак — некоронованный «король» Словакии.
* Стефан Урош II Милутин — король Сербии.
См. также
 
 
Примечания

События
 подавляет восстание в Милане]]
 ]]
* 1296—1328 — Первая война за независимость Шотландии .
* 1297—1330 — гражданская война в Ливонии. Серия военных конфликтов, в которой принимали участие две основные противоборствующие стороны — Рига и Ливонский орден .
* 1308—1317 — Северогерманская маркграфская война между Данией, Мекленбургом, Померанией и Тевтонским орденом с одной стороны и Бранденбургом и Ганзейской лигой с другой, за господство в южной части Балтийского моря .
* 1311—1312 — началось Восстание в Кракове войта Альберта против Владислава, стремясь передать город Иоганну Люксембургскому. Поражение восстания .
* 1311—1312 — началась Имперская война. Военный конфликт между имперскими городами Швабии и графом Вюртемберга Эберхардом I .
* 1311—1312 — Вьеннский Вселенский собор (XV Вселенский собор Римско-католической церкви). Решения о преследовании вальденсов, спиритуалов, беггардов и других еретиков. Упразднён Орден тамплиеров .
* 15 марта — битва при Кефиссе в Греции, которой закончилось правление французов в герцогстве Афинском. Поражение и гибель Готье V де Бриенна от каталонской компании. Каталонцы завладели Афинским герцогством.
* 7 апреля — Битва при Воплавках.
* Король Германии Генрих VII Люксембург продолжил свой итальянский поход. В Милане он коронован королём Италии. В то же время на севере Италии началась вооружённая борьба против него. Войска Генриха VII взяли Кремону, Брешию, Бергамо и другие города. Подавление восстания в Милане. В октябре немецкий король захватил Геную.
* Комитет из 21 английского барона принял список постановлений, ограничивавших власть короля Эдуарда II.
Русь
''Правление: 1304—1318 — Михаил Ярославич Тверской''
* Московский князь Юрий Даниилович захватил Нижний Новгород, где посадил на княжение своего брата Бориса.
* 1311—1320 — нижегородский князь Борис Данилович .
* Конец февраля — Дмитрий Михайлович Грозные Очи, сын Михаила Тверского, выступает против Юрия Даниловича к Нижнему Новгороду. Однако, не получив благословения на поход у митрополита Петра, в течение трёх недель стоит во Владимире, после чего возвращается обратно .
* Зима — Переславский собор. Церковный собор Киевской митрополии Константинопольского патриархата, проходивший в Переяславле-Залесском .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1311 году''
* 7 февраля — Ян Люксембург официально коронован в Чехии.
* 1311—1320 — Император Юань (Монгольская империя) Аюрбарибада.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1311 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1311 году''
* Кутбуддин аш-Ширази (Кутб ад-дан Махмуд ибн Масуд аш-Ширази) — один из крупнейших персидских учёных (род. 1236). 
См. также
 
 
Примечания

События
 в июле 1401 года, в которой валлийцы под руководстврм Оуайна Глиндура разбили англичан|226x226пкс]]
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1353—1420 — Сардинско-арагонская война (третий этап 1390—1420). Военный конфликт между юдикатом Арборея, союзником сардинской ветви семьи Дориа, и Генуей и Сардинским королевством, последнее из которых было частью Арагонской короны .
* 1385—1424 — Сорокалетняя война на территории современной Мьянмы между мьянманским государством Ава и монским государством Хантавади .
* 1386—1404 — Вторжения Тамерлана в Грузию .
** Зима — Тамерлан в Грузии.
** Заключено Шамкорское перемирие между царём Грузии Георгием VII и Тамерланом, правителем империи Тимуридов .
** Имеретия присоединена к Грузии.
* 1394—1402 — Осада Константинополя османским султаном Баязидом I .
** Август — Иоанн VII послал монаха-доминиканца послом к Тамерлану, чтобы выразить свое уважение и предложить платить дань, которую Византия платила Баязиду I в случае уничтожения последнего .
* 1400—1415 — восстание Оуайна Глиндура в Уэльсе (Англия) .
* 1401—1402 — начался Итальянский поход Рупрехта Пфальцского .
* 1401—1429 — начались Аппенцелльские войны .
* Молдавская православная церковь признана митрополией Константинопольским патриархатом.
* Согласно Братскому соглашению в Золингене закаливание и шлифовка мечей становятся монопольной привилегией. Это первый пример законодательно закреплённой узкой специализации в индустрии производства режущих предметов.
* Июль — , во время восстания под руководством Оуайна Глиндура, в которой валлийцы разбили англичан.
* Восстание жемайтисов .
* Тамерлан штурмом взял Багдад. 20000 жителей убито.
* Король Кореи Тхечжон (Ли Хван Вон), третий из династии Ли. Получает от императора Китая грамоту с пожалованием титула «короля Чосон». Успешная борьба с японскими пиратами.
* У буддийских монастырей в Корее отнята большая часть их земель и в качестве компенсации выдано по ослу.
Великое княжество Литовское
* Ягайло заключает с Витовтом Виленско-Радомскую унию (продолжение Кревской унии 1385 года) по которой Великое княжество литовское признавалось самостоятельным государством в союзе с Польшей (см. также 1413 год, Городельская уния и 1569 год, Люблинская уния) .
* Свидригайло недовольный заключением очередной польско-литовской унии, вступил в союз с мазовецким князем Земовитом IV, а в следующем 1402 году с Тевтонским орденом .
Русь
''Правление: 1389—1425 — Василий I Дмитриевич''
* Весна (по другим данным зима) — в Москве Фёдор Ольгович выдаёт замуж дочь Василису (Вассу) за серпуховского князя Ивана Владимировича .
* Василий Дмитриевич посылает рать с двинскими боярами на Двину, те берут ''«на щит»'' всю Двинскую землю, которую Василий захватил в 1397 году и был вынужден вернуть в 1398 году по мирному договору с новгородцами, избивают и вешают многих двинян ''«а животы их и товар поимал»'' .
* Василий Дмитриевич посылает московских бояр на Торжок, а приехавшего в Москву новгородского архиепископа Иоанна ''«велел поймати»'' .
* Василий Дмитриевич назначает Даниила Александровича своим наместником во Пскове .
* Август — беглый смоленский князь Юрий Святославич, потерявший Смоленское княжество в 1392 году, с помощью рязанского князя Олега Ивановича начал борьбу за возвращение Смоленска .
** Август — войско Юрия Святославича и его тестя Олега Рязанского подошли к Смоленску, жители которого после переговоров открыли им ворота .
** Август — Юрий Святославич приказал арестовать и казнить наместника великого литовского князя Витовта князя Романа Михайловича, сторонников ВКЛ из числа смоленских и брянских бояр .
** 1401—1404 — Юрий Святославич второй раз становится великим смоленским князем .
** Осень — Юрий Святославич в Смоленске выдержал 4-х недельную осаду войск и артиллерии Витовта, после чего заключил с ним мир .
* Сентябрь — Василий Дмитриевич посылает войско во главе с воеводами Иваном Андреевичем Удой и Фёдором Глебовичем с задачей найти и пленить Семёна Дмитриевича Суздальского с семьёю и его бояр. В селе Цибирца (в татарской земле) посланные воеводы захватывают супругу Семёна с детьми ''«и ограбивша её»'' привозят в Москву. Семён Дмитриевич скрывавшийся в Золотой Орде, узнав о пленении своей семьи, присылает великому князю челобитье с отказом в его пользу от Нижегородского княжения. Великий князь прощает его, заключает в Москве с ним мир и выпускает в 1402 году княгиню Александру с детьми .
* Осень — возможно, разорение ордынцами сельской округи Рязанского княжества с целью военной добычи .
* 1401—1402 (по другим данным с 1399 года) — Пётр Дмитриевич удельный князь дмитровский, вновь созданного удела .
 Псковского Кремля, построенная в 1401 году]]
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1401 году''
* 1401—1419 — Король Кореи Тхечжон (Ли Хван Вон), третий из династии Ли.
* В результате дворцового переворота и устранения других претендентов к власти в Чосон приходит Ли Хван Вон, один из сыновей Ли Сон Ге.
Наука и искусство
* Конкурс на вторые двери флорентийского баптистерия Сан-Джованни, который традиционно считается исходной точкой истории скульптуры раннего Возрождения .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1401 году''
* 23 июля — Франческо Сфорца, основатель династии правителей Милана.
* 6 декабря — у великого князя Василия Дмитриевича рождается сын — Даниил Васильевич .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1401 году''
 и виталийских братьев в Гамбурге 20 октября 1401 года. ''Лубок 1701 г.'']]
* 20 марта — Захарий Костроминич (ум. 1401), псковский посадник, много сделавший для укрепления обороноспособности города Пскова.
* 20 октября — Штёртебекер, Клаус пират, один из предводителей Виталийских братьев, ставший фольклорным персонажем в качестве прототипа "Робина Гуда; казнён.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 , установленный в 1911 году]]
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1353—1420 — Сардинско-арагонская война (третий этап 1390—1420). Военный конфликт между юдикатом Арборея, союзником сардинской ветви семьи Дориа, и Генуей и Сардинским королевством, последнее из которых было частью Арагонской короны .
* 1385—1424 — Сорокалетняя война на территории современной Мьянмы между мьянманским государством Ава и монским государством Хантавади .
* 1400—1415 — восстание Оуайна Глиндура в Уэльсе (Англия) .
* 1401—1429 — Аппенцелльские войны .
* 1402—1413 — Османское междуцарствие, после поражения султана Баязида I от Тамерлана в Ангорской битве .
* 1404—1417 — восстание Константина и Фружина. Первое болгарское восстание против Османской империи .
* 1407—1427 — Четвёртое китайское завоевание государства вьетов .
* 1407—1435 — война арманьяков и бургиньонов .
* 1409-—1411 — закончилась Великая война, приведшую к разгрому войск Тевтонского ордена польско-литовско-русскими войсками в Грюнвальдской битве (1410) :
** 1 февраля — первый Торуньский мир — мирный договор между Тевтонским орденом с одной стороны, Польским королевством и Великим княжеством Литовским — с другой, подписанный в городе Торунь .
* 1410-—1412 — Аргонское междуцарствие .
* 1411—1413 — началась Венециано-венгерская война .
* 24 июля — Битва при Харлоу между шотландскими горцами и королевскими войсками. Равновесие гэльских и шотландских сил в стране.
* Шестая осада Гибралтара. Единственный случай, когда контроль над Гибралтаром оспаривался между двумя исламскими державами, Гранадским эмиратом и Королевством Фес .
* Осада Константинополя турками .
** 18 февраля — убит Сулейман Челеби и Муса Челеби занял его владения в европейской части империи. Муса принял меры против всех, кто был в союзе с Сулейманом, в том числе против Мануила II, осадив Константинополь. Мануил II обратился за помощью к Мехмеду I, который создал новый альянс с византийцами против Мусы. Осада была снята в течение того же года .
* Братья Лимбурги приступают к работе над Великолепным часословом герцога Беррийского.
* Турки осаждают Константинополь, но безуспешно.
* Король Чехии Сигизмунд Люксембург получает обратно титул курфюрста Бранденбурга.
* Едигей вступил в конфликт с ханом Тимуром и обосновался в Хорезме .
* Основание города Ахмадабад на западе Индии.
 е, основанный султаном Гуджарата Ахмад-шахом I в 1411 году]]
Русь
''Правление: 1389—1425 — Василий I Дмитриевич'
' Василия I Дмитриевича Анна отправляется в Византию]]
* Январь — вмешательство ордынцев в борьбу русских князей за обладание Нижегородским княжеством .
* 15 января — битва под Лысково. Сражение на Оленьей горе под нижегородским селом Лысково. Поражение объединённых князей Северо-Восточной Руси во главе с дмитровским князем Петром Дмитриевичем в бою против объединённых войск суздальских князей и ордынцев из Болгарского, Жукотинского и Мордовского улусов .
* Василий Дмитриевич выдаёт свою одиннадцатилетнюю дочь Анну Васильевну за греческого царевича Иоанна (ум. в 1448 году), сына императора Мануила II Палеолог (Василий Дмитриевич дал в ему помощь в 1398 году в размере 20 000 рублей на борьбу с турецким султаном Баязидом I) .
* Впервые в Рогожском летописце и Тверском сборнике упоминается крепость Лысково при описании сражения 15 января дмитровского князя Петра Дмитриевича с нижегородскими князьями Даниилом Борисовичем и Иваном Борисовичем .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1411 году''
Родились
* ''См. также: :Категория:Родившиеся в 1411 году''
* Хуан де Мена — придворный кастильский историограф.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1411 году''
* 18 февраля — Сулейман Челеби, один из сыновей Баязида I, правитель Румелии и части Анатолии в период Османского междуцарствия .
* Леопольд IV — герцог Передней Австрии.
См. также
 
 
Примечания

События
 при Кутной горе]]
 . Иллюстрация из ''Вигилий'' Марциала Овернского]]
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1385—1424 — Сорокалетняя война на территории современной Мьянмы между мьянманским государством Ава и монским государством Хантавади .
* 1401—1429 — Аппенцелльские войны .
* 1407—1427 — Четвёртое китайское завоевание государства вьетов .
* 1407—1435 — война арманьяков и бургиньонов .
* 1415—1453 — Ланкастерская война. Третий этап Столетней войны (1337-1453) .
** 1421—1422 — осада Мо. Осада английскими войсками французского города Мо .
** 22 марта — Битва при Боже — сражение между английской и объединённой франко-шотландской армией. Битва окончилась крупным поражением англичан .
* 1420—1422 — Баварская война .
* 1420—1428 — гражданская война в Марокко.
* 1420—1434 — Крестовые походы против гуситов .
** Июнь — Сейм в Чаславе. Назначение правительства из 20 директоров. Переговоры с Владиславом Ягайло и Витовтом о занятии чешского престола.
** 5 августа — поражение гуситов в Сражении при Мосте от войск мейсенского маркграфа Фридриха IV.
** 21 августа — сожжение в Руднице пикарта Мартина Гуски.
** Сентябрь — победа таборитов при Жатеце.
** 28 сентября — договор в Пресбурге между Альбрехтом V и императоромСигизмундом. Альбрехт объявлен наследником Сигизмунда в Чехии и Венгрии в обмен на помощь в войне против гуситов .
** Декабрь — Сражение при Кутной Горе. Провал второго крестового похода против гуситов
** Витовт принял от гуситов корону короля Богемии .
* Джованни ди Бичи Медичи избран гонфалоньером Флоренции.
* Изгнание евреев из Австрии, вследствие которого погибла значительная часть венских евреев.
* Флоренция у Генуи приобрела Ливорно и значительную часть тосканского побережья.
* Оккупация Флоренции Миланским герцогством.
* Одно из крупнейших наводнений в истории Нидерландов — Наводнение Святой Елизаветы.
 ]]
Русь
''Правление: 1389—1425 — Василий I Дмитриевич''
* 1421—1422 — начался голод ''«по всей земле Русской»''.
* Псковичи посылают к Василию Дмитриевичу посадника Микулу с делегацией просить себе на княжение вместо умершего Фёдора Александровича его сына Александра Фёдоровича. Великий князь исполнил их просьбу .
* Осень — к Василию Дмитриевичу из Киева приезжает погостить его дочь Анастасия Васильевна, выданная в 1417 году замуж за киевского князя Олелько Владимировича .
* Торговый договор Новгорода с Ливонским орденом.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1421 году''.
* 1421—1451 — Мурад II, султан Османской империи.
* Мануил II — назначает своим соправителем сына Иоанна.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1421 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1421 году''
* Мехмед I — султан Османской империи.
* Мехмед I — султан Османской империи.
 
Файл:Mehmed Çelebi on his death bed.jpg|Смерть Мехмеда I
 
См. также
 
 
Примечания

События
 ]] . Картина Йосефа Матхаусера]]
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1407—1435 — война арманьяков и бургиньонов .
* 1415—1453 — Ланкастерская война. Третий этап Столетней войны (1337-1453) .
** 30 мая — суд приговаривает Жанну д’Арк к смерти. В тот же день приговор был приведён в исполнение.
** Английский король Генрих VI возведён на престол Франции в Нотр-Даме, Париж.
* 1420—1434 — Крестовые походы против гуситов .
** Крах пятого крестового похода против гуситов, организованного императором.
** 14 августа — разгром крестоносцев при Домажлицах.
* 1423—1448 — Вторая Гельдернская война .
* 1425—1454 — Войны в Ломбардии .
** 21—22 июня — битва при Павии между силами Венецианской республики и Миланского герцогства на реке По .
* 1426—1435 — Война между Кальмарской унией и Ганзейским союзом .
* 1431—1434 — началось Бакотское восстание против польско-литовских феодалов .
* 1431—1435 — началась Польско-тевтонская война .
* 1431—1435 — началась первое восстание Священного Братства в Королевстве Галисия против знати пытавшихся сохранить свои привилегии в отношении крестьян и буржуазии (второе в 1467-1469) .
* 1431—1449 — начался Базельский собор. Созван папой Мартином V для реформирования церкви, урегулирования военного конфликта с гуситами и воссоединения Западной и Восточной церквей. Провозгласил верховенство соборов над Римским папой .
* 1 июля — в ходе реконкисты произошла битва у Игеруэлы, в которой кастильские войска победили армию Гранадского эмирата. После этого сражения Гранадский эмират фактически утратил независимость, превратившись в марионетку испанской короны.
* Войсками Сиама взят в плен король Ченлы. Семья короля бежала в горы, где возникает город Пномпень.
* Последняя война между Венецианской и Генуэзской республиками. Венеция напала на Геную, находящуюся под властью миланского герцога Филиппо Мария Висконти. В битве при Павии на реке По в Кремоне венецианский флот под командованием Тревизана потерпел поражение.
 
Файл:Joan of arc burning at stake.jpg|Казнь Жанны д’Арк. Жюль Эжен Леневё. Пантеон Парижа
Файл:Sacre Henry6 England-France 02.jpg|Венчание Генриха VI французской короной (1431). Миниатюра из Жана де Ваврена
Файл:Blason divers fr Université Poitiers.svg|Герб Университета Пуатье
 
Великое княжество Литовское
* 25 июня—1 сентября — Луцкая война. Свидригайло всту­пил в выз­ван­ную польскими пре­тен­зия­ми на южно-русские зем­ли с Поль­шей, за­вер­шив­шую­ся пе­ре­ми­ри­ем, под­твер­див­шим ста­тус-кво. Пос­ле это­го польские вла­сти за­вя­за­ли кон­так­ты с ок­ру­же­ни­ем Свидригайло, в ко­то­ром со­зре­ло не­до­воль­ст­во его по­ли­ти­кой .
* Свидригайло заключил оборонительный и наступательный союз с Тевтонским орденом в Христмемеле .
Русь
''Правление: 1425—1446 и 1447—1462 — Василий II Васильевич Тёмный''
 ]].
* Весна — поход русских войск в ответ на ордынский набег зимы 1428/1429 годов. Разорение войсками Московского великого княжества территории Булгарского улуса .
* 19 июнь — после вокняжения Свидригайло, литовские князья выступили гарантом Христмемельского союзного договора с Тевтонским орденом , ставший главным союзником ВКЛ .
* 2 июля — умирает митрополит Фотий, гарант мира между Василием Тёмным и Юрием Дмитриевичем .
* 15 августа — Василий II Васильевич отправился в Золотую Орду, где хан Улуг-Мухаммед дал ему великое владимирское княжение весною 1432 года .
* 1 сентября — Чарторыйское перемирие завершившееся войну с Польшей .
* 8 сентября — Юрий Дмитриевич отправился в Золотую Орду, вернувшись назад только к концу июля 1432 года, получив от хана в качестве компенсации Дмитров с волостями. В Орде Юрия ждали ''«бесчестия и истома великая»''. Ему оказывает покровительство ордынский князь Ширин Тегиня, однако после того, как Ширин вместе с Юрием отправляются зимовать в Крым, боярину Василия Тёмного — Ивану Дмитриевичу Всеволожскому удаётся настроить против них большинство ханских сановников .
* Нападение поляков на Волынь.
* Завершено строительство Гдовского кремля
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1431 году''
* 1431—1447 — Папа римский Евгений IV (ок.1383-1447).
Наука
 
* Основан Университет Пуатье.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1431 году''
* Владислав Цепеш Дракула — господарь Валахии (1448, 1456—1462 и 1476).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1431 году''
* 30 мая — сожжена на костре Жанна д’Арк, народная героиня Франции (род. ок. 1412).
См. также
 
 
Примечания

События
 а французскими войсками]]
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1415—1453 — Ланкастерская война. Третий этап Столетней войны (1337-1453) .
** 8—25 мая — . Французские войска во главе с королём Франции Карлом VII осадили и захватили удерживаемый англичанами город и замок Крей к северу от Парижа.
** 6 июня—19 сентября — . Французские войска во главе с королем Франции Карлом VII осадили и захватили последний английский оплот на Иль-де-Франсе город Понтуаз, устранив английскую угрозу Парижу.
** Продолжалась, начатая в 1440 году французскими войсками.
* 1423—1448 — Вторая Гельдернская война .
* 1425—1454 — Войны в Ломбарди .
** 20 ноября — Кремонский мирный договор между Венецианской республикой и Миланским герцогством, положивший конец четвёртой кампании войн в Ломбардии
* 1431—1449 — Базельский собор. Созван папой Мартином V для реформирования церкви, урегулирования военного конфликта с гуситами и воссоединения Западной и Восточной церквей. Провозгласил верховенство соборов над Римским папой .
* 1432—1479 — Албано-турецкие войны .
* 1433—1441 — закончилась Генуэзско-феодоритская война .
* 1435—1442 — Арагонское завоевание Неаполя .
* 1438—1445 — Ферраро-Флорентийский собор. Рассмотрение вопроса об унии западных и восточных церквей. Принят догмат о чистилище. В Католической церкви считается XVII Вселенским собором. Православными церквями решения Собора отвергаются .
* 1440—1442 — крестьянское восстание в Молдавском княжестве.
* 1440—1446 — Старая Цюрихская война .
* 1441—1456 — после распада Золотой Орды возникает Крымское ханство. Его первым правителем становится Хаджи-Гирей .
* Крестьянское восстание в Дании. Низложение Эрика Померанского во всех трёх королевствах.
* Народное восстание в Хузистане во главе с сейидом Мухаммедом Мушаша («Лучезарный»), шиитом, называвшим себя предтечей Махди. Восставшие уничтожили династию местного властителя, перебили феодальную знать и высшее суннитское духовенство, разбили феодальное ополчение из Фарса.
* Жители зависимых от Майяпана городов подняли восстание, которым руководил правитель Ушмаля. Майяпан захвачен восставшими и после этого был ослаблен.
* Восстановление власти литовцев в Смоленске.
* Возвращение престола католикоса всех армян в Эчмиадзин.
* В Португалию пришёл из Африки первый караван судов с золотом и рабами.
* Смута годов Какицу в Японии. Крестьянское восстание, его участники добились отмены долгов .
Русь
''Правление: 1425—1446 и 1447—1462 — Василий II Васильевич Тёмный''
* 22 января — у Василия II Тёмного родился сын Юрий Меньшой (ровно через год после рождения Ивана в 1440 году) .
* Зима 1440/1441 — Василий II Тёмный совершает военный поход в Новгородскую землю, во время которого берёт новгородский пригород Демон. Новгородские епископ Евфимий II заключает с ним мир и выплачивает ''«окуп»'' в размере 8000 рублей. В Москву великий князь вернулся в феврале .
* 11 марта — в Москву возвратился митрополит Исидор, подписавший на Флорентийском соборе унию с римско-католической церковью и ставший ''«кардинал святого Петра и Марцеллина»'', хотя при отъезде в 1437 году получил наказ не приносить в Русскую землю ''«ничто же странна и чюжа …и латынь»'' .
* 19 марта — Исидор устраивает в Успенском соборе Московского Кремля торжественное шествие с несением латинского креста и зачитывает буллу «Cum itague juxta» папы Евгения IV о соединении церквей .
* 22 марта — Московский собор 1441 года и начало автокефалии Русской Церкви. Осуждение решений Базельского собора. Русская Церковь оказалась единственной поместной Церковью в мире, сохранившей верность Православию. Исидора за вероотступничество и ''«латынство»'' великий князь приказывает взять митрополита ''«за пристав»'' и заточить в Чудовом монастыре .
* Лето — осень — Ва­си­лий II вер­нул Бе­жец­кий Верх в со­став великого кня­же­ния. В от­вет Дмит­рий Ше­мя­ка при­влёк на свою сто­ро­ну Ива­на Ан­д­рее­ви­ча и, нес­коль­ко позд­нее, князя А. Чар­то­рый­ско­го (уча­ст­ник за­го­во­ра про­тив вел. кн. ли­тов­ско­го Си­гиз­мун­да, по­сле его убий­ст­ва бе­жал с мощ­ным от­ря­дом в русские зем­ли). По­пыт­ка Ва­си­лия II за­хва­тить вне­зап­ным на­па­де­ни­ем со­пер­ни­ка в Уг­ли­че не уда­лась из-за пре­датель­ст­ва од­но­го из дья­ков: он ''«по­дал весть»'' Дмит­рию Ше­мя­ке, су­мев­ше­му бе­жать в бе­жец­кие сё­ла. Великому кня­зю уда­лось пе­ре­ма­нить на свою сто­ро­ну Ива­на Ан­д­рее­ви­ча: в его удел был пе­ре­дан Суз­даль (к 1444 Ва­си­лий II вер­нул его под свой кон­троль) .
* Осень — Дмитрий Шемяка с союзниками начинают военные действия против Василия Тёмного и внезапно подступают к Москве .
* Осень — при содействии игумена Троице-Сергиева монастыря Зиновия противники примиряются и подписывают договор, по которому Василий Тёмный оставляет за собой Дмитров, Звенигород и Вятку, а Галич. Вышгород, Углич и Ржев признаёт за Шемякой .
* Василий II Тёмный посылает Александра Чарторыйского наместником во Псков .
* 15 сентября — опальному митрополиту Исидору было позволено незаметно бежать в Тверь, оттуда в Новогрудок. Там Исидора приняли холодно, и он отправился далее в Рим к Папе .
* Зима — умирает ставший сын Василия II Тёмного — Юрий Большой .
* Василий II Тёмный посылает боярина Полуекта Моря с грамотой к византийскому императору Иоанну VIII Палеологу и к польскому патриарху Митрофану II, в которой испрашивает согласие на избрание нового митрополита вместо Исидора (по некоторым данным получает отрицательный ответ) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1441 году''
Наука и искусство
* Королевский колледж (Кембридж) был основан в 1441 году королём Генрихом VI
* Сооружён отдельный придел Андрея Стратилата у Церкdb Бориса и Глеба в Новгородском детинце, переделанный впоследствии в Церковь Андрея Стратилата
* Итальянский художник Пизанелло написал «Портрет Лионелло д’Эсте», правившего Феррарой в 1441—1450 годах. Один из первых ренессансных станковых портретов.
 
Файл:King's College, Cambridge by Loggan 1690 - sanders 6177.jpg|Старый двор Королевского колледжа в Кембридже
Файл:Andrey Stratilat Church.jpg|Церковь Андрея Стратилата в Новгородском детинце
Файл:Pisanello 015.jpg|«Портрет Лионелло д’Эсте»
 
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1441 году''
* Алишер Навои — тюркский поэт, суфий, государственный деятель тимуридского Хорасана.
Скончались
 
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1441 году''
* Ян Ван Эйк — фламандский живописец.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1415—1453 — Ланкастерская война. Третий этап Столетней войны (1337-1453) .
* 1425—1454 — Войны в Ломбарди .
* 1432—1479 — Албано-турецкие войны .
* 1443—1468 — восстание Скандербега. Антиосманское восстание, возглавляемым бывшим санджакбеем Дибры Скандербегом на территории, принадлежавшей османским санджакам Албания, Дибра и Охрид (современные Албания и Северная Македония). Восстание было результатом первых христианских побед в крестовом походе на Варну в 1443 году :
** 1444—1451 — распалась Лежская лига. Военно-политическое объединение албанских князей. Основана в городе Лежа по инициативе Скандербега для борьбы против турецких завоевателей .
* 1446—1451 — закончилась Саксонская братская война .
* 1450—1451 — Восстание Джека Кеда в графстве Кент .
* 1451—1510 — началась война казахов с узбекским ханом Мухаммедом Шейбани в Средней Азии .
* 1451—1455 — началась Гражданская война в Наварре .
* 21 сентября — евреям Голландии велено носить на одежде опознавательные знаки.
* Епископ Венеции получает титул патриарха.
Русь
''Правление: 1425—1446 и 1447—1462 — Василий II Васильевич Тёмный''
* Конец весны — Василий II Тёмный получает известие о походе к Оке ордынского царевича Мазовши с войском. Великий князь отправляет супругу Марию Ярославну с меньшими детьми в Углич .
* Лето — с целью военного давления со стороны хана Сеид-Ахмеда на великого князя Василия II Васильевича Тёмного для увеличения выплаты ордынского выхода в пользу Большой Орды, хан организовал военный поход ордынцев под командованием царевича Мазовша и князя Едигер на Москву. Неудачная попытка русских войск под командованием князя И. А. Большого Звенигородского предотвратить переправу изгонной рати ордынцев на левый берег реки Ока .
* 30 июня — Василий II с сыном покидает Москву .
* 2 июля — неудачный штурм Москвы, в которой в то время находилась: Софья Витовтовна, митрополит киевский Иона, архиепископ ростовский Ефрем и другие. Разорение сельской округи города и сожжение её посада .
* 8 июля (по другим данным 09 июля) — великий князь Василий Тёмный вернулся в Москву .
* Лето — осень — Дмитрий Шемяка совершает военный поход против московских владение в Подвинье, печорские и вымские земли .
* Конец года — Дмитрий Шемяка вновь нарушает мирные договорённости и идёт к Устюгу .
* Конец года — Василий Тёмный собрав войско идёт из Москвы к Устюгу .
* Великая княгиня Софья Витовтовна пишет духовную грамоту, в которой завещает свои сёла, в том числе и существующие ныне деревню Буньково Ступинского района Московской области, посёлок Малино Ступинского района, своей снохе, великой княгине Марии Ярославне.
* Чердынь впервые упоминается, как резиденция Василия Тёмного в Пермской земле .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1451 году''
* 1451—1481 — Мехмед II Завоеватель, султан Османской империи.
Наука
* Николай Кузанский изобрёл рассеивающую линзу для очков.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1451 году''
* 22 апреля — Изабелла Кастильская (ум. 1504)
* Мухаммед Шейбани — узбекский хан, основатель династии Шейбанидов .
* Христофор Колумб — итальянский мореплаватель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1451 году''
* Стефано да Верона — итальянский художник.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1432—1479 — Албано-турецкие войны .
* 1443—1468 — восстание Скандербега. Антиосманское восстание, возглавляемым бывшим санджакбеем Дибры Скандербегом на территории, принадлежавшей османским санджакам Албания, Дибра и Охрид (современные Албания и Северная Македония). Восстание было результатом первых христианских побед в крестовом походе на Варну в 1443 году .
* 1455—1485 — война Алой и Белой Розы в Англии :
** 2 февраля — Эдуард Йоркский разбил войска Алой Розы при Мортимерс-Кроссе .
** 17 февраля — вторая битва при Сент-Олбансе .
** 28 марта — битва при Феррибридже .
** 29 марта — Эдуард Йоркский разбил войска Алой Розы при Таутоне .
** Первый этап войны Алой и Белой розы приводит к замене Генриха VI Ланкастера Эдуардом IV Йорком .
* 1459—1463 — Баварская война .
* 1454—1566 — тринадцатилетняя война между Польским королевством и Тевтонским орденом .
* 1460—1462 — Итальянский поход Скандербега .
* 1461—1462 — началась Баденско-пфальцская война .
* 15 августа — завоевание турками греческой Трапезундской империи. Смерть ее последнего императора Давида Комнина. Завоевание малоазиатских эмиратов. Присоединение городов Синопа и Амасры.
* Последний полководец Римской империи Константин Граций Палеолог переходит на службу Венецианской республики вместе со своими войсками.
* Пьеро Медичи занимает пост гонфалоньера правосудия.
Русь
''Правление: 1425—1446 и 1447—1462 — Василий II Васильевич Тёмный''
* 19 февраля — умирает сват Василия II Тёмного, великий тверской князь Борис Александрович .
* 03 мая — по смерти митрополита Ионы (ум. 31 марта) Василий II Тёмный совместно с иерархами избирает новым митрополитом архиепископа ростовского Феодосия (ум. 15.10.1475) .
* Неподчинение Москве со стороны хана Казанской Орды. Демонстрация русских военных сил вынудила пойти на переговоры властей Казанской Орды и заключить во Владимире выгодный мир для Василия II Васильевича Тёмного .
* Василий II Тёмный посылает в Псков наместником Владимира Андреевича ''«не по псковскому прошению ни по старине»'' .
* По велению Василия II Тёмного в Москве строится церковь Святого Иоанна Предтечи с приделом во имя преподобного Варлаама Хутынского .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1461 году''
* 1461—1470 — Король Англии Эдуард IV Йорк.
* 1461—1479 — Король Наварры Хуан Арагонский (вторично).
* 1461—1483 — Король Франции Людовик XI.
** Людовик XI Валуа (1461—1483) сменяет своего отца Карла VII на французском троне.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1461 году''
* 5 августа — Александр Ягеллончик, великий князь литовский (с 1492), король польский (с 1501) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1461 году''
* 31 марта — Иона Московский, последний московский святитель, носивший титул митрополита Киевского. Канонизирован в 1547 году.
* 22 июля — Карл VII (король Франции), получивший французскую корону при поддержке Жанны д’Арк.
* 1 ноября — Давид Великий Комнин, последний император Трапезундской империи.
* Борис Александрович — великий князь Тверской (1425—1461).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1432—1479 — Албано-турецкие войны .
* 1455—1485 — война Алой и Белой Розы в Англии :
** 14 апреля — в битве при Барнете английский король Эдуард IV разгромил войска Алой Розы. В ходе битвы погиб командовавший силами Ланкастеров ''делатель королей'' граф Уорик .
** 4 мая — в битве у Тьюксбери английский король Эдуард IV одержал окончательную победу Йорков над Ланкастерами в ходе Войны Алой и Белой розы .
* 1463—1479 — турецко-венецианская война .
* 1464—1472 — Война за штеттинское наследство .
* 1466—1478 — Богемская война .
* 1467—1477 — Война годов Онин в Японии. Борьба между феодалам .
* 1467—1479 — Война священников .
* 1467—1488 — войска Ак-Коюнлу разгромили Кара-Коюнлу и завладели Южным Азербайджаном, Арменией, Ираком и Западным Ираном. Столицей Ак-Коюнлу становится Тебриз.
* 1468—1478 — Матьяш Хуньяди вёл войны за Чешское королевство, занял Силезию, Моравию и Лужицы, но Богемию подчинить не сумел .
* 1469—1472 — война Бахмани с Виджаянагаром. Бахманидами занят Сангамешвар.
* 1470—1471 — от короля Чампы потребовали признать себя вассалом короля Вьетнама. Когда тот отказался, вьетнамские войска вторглись в Чампу. К Вьетнаму отошла центральная часть страны. Конец истории Чампы.
* 1470—1471 — закончилась Датско-шведская война. Военный конфликт между Данией и Швецией, один из этапов борьбы датчан за Швецию в период существования Кальмарской унии .
* 1470—1474 — Англо-ганзейская война .
* 1471—1472 — поход войск Бахмани в Телингану (военачальник Малик Хасан). Заняты крепости Варангал, Кондапалли, Раджамандри.
* 1471—1475 — начались Франко-бургундские войны .
** Июнь—сентябрь — французская экспедиция Эдуарда IV .
* 1471—1667 (фактически до 1654) — Киев становится центром Киевского воеводства Великого княжества Литовского, а с 1569 года Речи Посполитой .
* 7 марта — Сочинская битва между войсками Молдавии и Валахии .
* 3 октября — подписан Ле-Кротуасский договор между королём Франции Людовиком XI и герцогом Бургундии Карлом Смелым .
* 10 октября — битва при Брункеберге. Сражение в конфликте между Швецией и Данией. Шведы пытались закрепить полученную независимость от датчан и разорвать Кальмарскую унию, заключённую в 1397 году .
* Португалия завоёвывает Танжер.
* Лорды Феррары из рода Эсте становятся герцогами Феррары.
* Установление польско-чешской династической унии. Присоединение к Венгрии Моравии и части Силезии.
* Взятие литовским паном католиком Мартином Гаштольтом Киева. Ликвидация Киевского княжества.
* Битва у Саурана. По дороге в Самарканд небольшой отряд Шейбани потерпел сокрушительное поражение возле города Сауран. Сражение возглавил местный правитель Иренджи-султан .
* Захват турками острова Эвбея. Взятие Дубровника.
* Захват турками Азов (Азак), после чего она превращена в крепость (см. 1395 год) .
* Между 1471 и 1493 — присоединение к государству инко в обширных областей на юге (племён кечуа, атакама, диагита — и других).
Русь
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич''
* Московско-новгородская война (1471) .
** Весна — новгородское правительство заключило военный договор о помощи с Казимиром IV, направленное против Москвы .
** Иван III организовывает поход на Великий Новгород. Вместе с ним участвуют в походе татарский царевич Даньяр, а также братья великого князя — Юрий, Андрей Большой, Борис, а также иные русские князья .
** Накануне отъезда великий князь берёт в свою свиту для переговорного процесса известного книжника, дьяка Степана Бородатого, который хорошо знал историю Новгорода и помнил ''«все их измены давние»'' .
** 20 июня — Иван III вместе с войском выступает из Москву. В столице оставляет своего сына Иван Ивановича (ставшего формально также великим князем и соправителем брата), брата Андрея Васильевича Меньшого и татарского царевича Муртозу .
** Руса (сов. Старая Русса) разорена московскими войсками .
** 14 июля — в битве на реке Шелони новгородцы разбиты Иваном III .
** 24 июля — Иван III в Русе казнит за измену часть новгородского боярства, представителей ''«литовской партии»'' .
** 27 июля — происходит Сражение на Шеленге, где великокняжеские войска во главе с боярином Василием Фёдоровичем Образцом-Симским и новгородцами, которыми командует служилый князь Василий Васильевич Гребёнка-Шуйский. Разбив новгородцев великокняжеское войско занимает Новгородскую землю ''«от края до края»''. Тогда же на помощь Ивану III приходит псковская рать во главе с Василием Фёдоровичем Шуйским .
** Июль — август — Иван III вместе свойском становится в 20 верстах от Новгорода у погоста Коростынь и Береги. Тогда же к нему прибывает новгородское посольство во главе с архиепископом Феофилом с просьбой о мире .
** 11 августа — заключён Коростынский мир между Московским княжеством и Новгородской республикой, согласно которому Василий берёт контрибуцию в 15.500 (по другим данным 16.000 или даже 18.000) ''«среба Новгородских рублев»''. По договору В. Новгорд становится вотчиной великого московского князя, а тот для Новгорода — высшей судебной властью. Под власть Москвы перешли владения на Северной Двине, вплоть до устья: Емецк, Мехреньга, Ваймуга, Колмогоры, Подрядин погост, Чухчерема, Великая Курья, Кехта, Соломбала и другие .
** Август — Фёдор Давидович Пёстрый приводит новгородцев к крестному целованию великому московскому князю .
** Иван III после взятия В. Новгорода посетил Хутынский монастырь. Поклонившись святому Варлааму, великой князь был удивлён, почему его мощи не были открыты. По преданию, игумен монастыря Нафаил отозвался неведением и тогда великий князь приказал копать могилу и сдвинуть надгробную плиту. Но едва монахи приступили к работе, как из могилы повалил ''«дым велик и … стены церковые попалишася»''. Великий князь выбежал из собора, бросив свой посох с хрустальным набалдашником, который впоследствии был тщательно сохраняем в обители (вплоть до конца XIX века) .
** 01 сентября — Иван III торжественно возвратился в Москву, где его встретил митрополит Филипп I с крестным ходом, а ещё раньше, далеко за городом, народ, сын Иван и брат Андрей Меньшой .
* 10 сентября — в Москву прибыло посольство из Италии с приглашением присылать московских бояр за невестой великого князя — Софьей Палеолог .
* Зима 1471/1472 — Вятские ушкуйники захватили и разграбили Новый Сарай . Уничтожение войсками Большой Орды части судовой рати вятчан на реке Волга под Сараем. Удачный прорыв по Волге под Казанью судовой рати вятчан от ордынских войск .
* 1471—1474 — Хождение за три моря Афанасия Никитина .
** 1471—1474 — в 1978 году на основе анализа восточных источников, русских материалов и календарных данных историк Леонид Сергеевич Семёнов определил, что Афанасий Никитин находился в Индии (1471—1474), а выехал из русской земли в 1468 году .
** Начало июня — Афанасий Никитин сошёл на берег в индийском порту Чаул. В том же году посетил города Пали, Умри, Джуннар и прибыл в столицу Бахманийского султаната г. Бидар, откуда он совершил поездку в Кулонгир, Гулбаргу и Аланд, затем вернулся в Бидар .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1471 году''
* 1471—1483 — Король Англии Эдуард IV Йорк (вторично).
* 1471—1484 — Папа Сикст IV (1414—1484).
* 1471—1516 — Король Чехии Владислав II, сын Казимира Ягеллончика .
Родились
* 21 мая — Альбрехт Дюрер, немецкий живописец и график Возрождения («Всадники Апокалипсиса»).
Скончались
* 14 апреля — Ричард Невилл, 16-й граф Уорик, британский политик и полководец, «делатель королей», один из главных деятелей периода войны Алой и Белой Розы (род. 1428).
* 6 мая — Эдмунд Бофорт, английский аристократ и военачальник, активный участник Войны Алой и Белой Розы, выступавший на стороне Ланкастеров. После сражения под Тьюксбери вероломно схвачен и казнён.
* 24 июля — Дмитрий Исаакович Борецкий, степенной посадник Новгорода. Командующий ополчением в битве на реке Шелони.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1350—1490 — Борьба «трески» и «крючков». Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1455—1485 — война Алой и Белой Розы в Англии .
* 1475—1482 — турецкое завоевание Крыма. Завоевание Османской империей генуэзских колоний в Крыму и установление протектората над Крымским Ханством .
* 1477—1482 — война за бургундское наследство .
* 1480—1481 — закончилось Османское вторжение в Италию .
** 1 мая — христиане окружили занятый османами город Отранто .
** 3 мая — умер Мехмед II, что лишило турок сильного лидера, и они вынуждены были оставить Отранто .
* 6 января — ордынский хан Ахмат был убит в столкновении с войском тюменского хана Ибака (по другим сведениям ногайским мурзой Ямгурчи). В Большой Орде началась междоусобица. Ибак (Ибрагим) перевёл двор Ахмата (ордобазар) с реки Северский Донец в Чинги-Туру (рядом с сов. Тюменью) .
** Муса, бей Ногайской Орды, вместе с сибирским ханом Ибрагимом, совершил поход на Большую Орду и Астраханское ханство .
* Раскрыт заговор литовско-русских князей с целью свержения Казимира IV и отъезда из ВКЛ на русскую службу к Ивану III Васильевичу .
* Вспыхивает с новой силой Испанская инквизиция.
* Присоединение графства Мэн и графства Прованс к королевскому домену Франции.
* Присоединение к Швейцарскому союзу Фрибура (Фрейбурга) и Золотурна.
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич''
* 1480—1481 — Русско-ливонская война :
** Начало года — Иван III выслал 20-тысячное московское войско под командованием воевод Ярослава Васильевича Оболенского и Ивана Васильевича Булгака Патрикеева, а также новгородскую рать во главе с наместниками Василием Фёдоровичем Китаем Шуйским и Иваном Зиновьевичем Станищевым. Василий Васильевич Бледный Шуйский возглавил в походе псковский полк .
** Русские войска развили наступление в трёх направлениях. Одна часть войска наступала к замку Тарвасту, другая на замок Каркус, третья и основная, ведущая с собой наряд (артиллерию), в направлении Феллина. Уже через месяц удалось захватить первые две цели .
** 1 марта — осаждён один из самых мощных замков Ливонского ордена — замок Феллин, служивший с 1471 года резиденцией магистра. Сам Бернхард фон дер Борх за день до подхода русских бежал в Ригу .
** Московско-псковские рати сожгли посад замка и разрушили артиллерийским огнём внешние крепостные стены. Не дожидаясь штурма, жители Феллина предпочли дать крупный откуп (2 тысячи рублей). Осадное войско согласилось отступить, захватив значительную добычу, в том числе скот, коней и большой «полон». В знак победы псковичи забрали с собой восемь колоколов .
** Русские войска разрушают крепость Динабург (сов. Даугавпилс) .
** 1 сентября — Ливонские власти на фоне неудачного хода войны поспешили начать мирные переговоры. В Новгороде было подписано соглашение о 10-летнем перемирии. По мирному договору Дерптское епископство должно было ежегодно уплачивать так называемую Юрьевскую дань Пскову в размере одной гривны (равнявшейся одной немецкой марке или 6 венгерским золотым) с души .
* 02 февраля — Иван III заключает договор со своими братьями. Андрей Большой поучает от него Можайск, а Борис Васильевич получает десяток сёл .
* 24 августа — вследствие возникшего спора по поводу освящения Успенского собора, митрополит Геронтий уезжает в Симонов монастырь с намерением сложить с себя сан. Спор касается способа освящения собора: ''«посолонь»'' (по солнцу) или ''«не посолонь»'' (в противоположном направлении). Большинство священников, книжников, иноков и мирян держались мнения митрополита (''«не посолонь»''), а на стороне великого князя (''«посолонь»''), оказываются только ростовский владыка Иосаф и чудовский архимандрит Геннадий. Иван лично едет к митрополиту и бьёт челом, обещая в дальнейшем во всём слушаться его .
* Начало осени — Иван III посылает воевод на судах и Аристотеля Фиорованти с пушками под Казань, а сам с войском останавливается во Владимире .
* Конец года — Иван III сватает за своего сына Ивана Ивановича Молодого — Елену, дочь молдавского (волашского) Стефана III Великого .
* Конец года — польский король пытается ''«пути ….не дати его послам»'', в ответ Иван приказывает крымскому хану Менгли-Гирею воевать королеву землю, что тот и исполняет .
Города и поселения
* Для написания икон центрального иконостаса (не сохранился) в Успенском соборе Московского Кремля приглашаются иконописцы: Дионисий, поп Тимофей, Ярец и Коня .
* Вологда становится центром Вологодского уезда (см. 1462 год) .
* По летописным сообщениям иконописец Дионисий в составе артели, по заказу архиепископа ростовского Вассиана Рыло, написали ''«чюдно вельми»'' иконы для 3-ярусного иконостаса Успенского собора Московского Кремля .
Начало правления
* 1481—1495 — Жуан II Совершенный король Португалии .
* 1481—кон. 1490-х — Сеид-Ахмед хан Большой Орды .
* 1481—1502 — Шейх-Ахмед, последний хан Большой орды .
* 1481—1512 — Султан Баязид II Дервиш, сын Мехмеда II.
Год в литературе
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1481 году''
* 6 октября — у Ивана III рождается сын — Дмитрий Иванович Жилка .
* Кристиан II (1481—01.01.1559) — король Дании и Норвегии.
* Феодорит Кольский — святой Русской церкви.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1481 году''
* Январь — Ахмед (хан Орды) убит в результате нападения сибирских и ногайских татар .
* 3 мая — Мехмед II, османский султан (1451-1481).
* 15 мая — Евфросин Псковский, преподобный Русской церкви, основатель Спасо-Елеазаровского монастыря.
* 05 июля — Андрей Васильевич Меньшой, младший брат великого князя Иван III, который при жизни задолжал великому князю 30.000 рублей, и в счёт этого долга, Ивану достаётся его удел, от которого другие братья не получает ничего .
* 28 августа — Афонсу V Африканский, король Португалии с 1438 года .
Наука и искусство
* Основан Генуэзский университет ( ) в Италии .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1482—1492 — Гранадская война .
** 25 ноября — начинается осада Гранады, последней территории мавров в Испании.
* 1485—1491 — закончилась Османо-мамлюкская война .
* 1485—1503 — Польско-турецкая война .
* 1487—1491 — закончилась Французско-бретонская война .
* 1488—1580 — восстание в Каге монахов, крестьян и самураев буддийской секты дзёдо-синсю в Японии .
* 1490—1492 — Крестьянское восстание в Северной Молдавии и Галицкой земле под руководством Мухи .
* Март — флот португальцев достигает Конго. Крещение местного царя Нзинга Нкуву, принявшего имя Жуан, и его семьи. Правители Конго получают помощь португальцев для борьбы с племенами мундеквета.
* 30 марта — заключено Валмиерское соглашение. Мирный договор, заключённый в ливонском городе Вольмаре, который подвёл итог многолетнему интенсивному противостоянию таких мощных феодальных организаций, как Ливонский орден и Рижское архиепископство, которые, в свою очередь, претендовали на контроль над Ригой и её жителями .
* 7 ноября — Пресбургский мир между императором Максимилианом и королём Чехии и Венгрии Владиславом II Ягеллоном. Габсбурги становятся наследниками Ягеллонов в Чехии и Венгрии, Венгрия отказывается от притязаний на земли Австрии .
* 6 декабря — король Франции Карл VIII женится на Анне Бретонской, заставив её развестись с эргцегцогом Максимилианом Австрийским. Таким образом он присоединил Бретань к Франции.
* Личная уния Бретани и Франции. Присоединение герцогства Бретань к королевскому домену.
* Распространение христианства в Заире.
* Менгли I Гирей нанёс крупное поражение Большой Орде (этом предшествовало специальная договорённость с великим московским князем Иваном III) .
* Крупный пожар в Дрездене.
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич''
* 1487—1494 — Русско-литовская война :
** Холмский наместник Андрей Колычёв напал с большим отрядом на Торопецкого наместника (который был убит), а многие земли Торопецкой Казаринской волостей присоединил к своему наместничеству .
** После потери венгерского союзника Ивану III удалось договориться с Максимилианом Габсбургом о совместных действиях против Казимира IV и Владислава (Максимилиан добывает Угорское государство, Иван III — Киевское), но Максимилиан в итоге заключил мир с Ягеллонами .
** Осень — литовские «украинные люди» перешли в наступление — набегам подверглись холмовские и великолуцкие земли, тверские волости, а также окрестности Алексина и Мстиславля (на Оке) — но всё ограничивалось грабежами и опустошениями, попыток вернуть захваченные земли или захватить новые не делалось .
* Весна — лето — Иван III посылает своих воевод к Донцу в помощь крымскому хану Менгли-Гирею против ханов Большой Орды — Сеит-Ахмета и Ших-Ахмета . Демонстрация военной силы Русского государства заставило уйти из Перекопа войска Большой Орды, благодаря чему Крымская Орда избежала вторжения .
* Май — Иван III приказывает посылает военную помощь казанскому хану Мухаммед-Эмину. Узнав о выступлении войск великого князя, крымские ордынские ханы отступают от крепости Перекоп (соединявший Крымский полуостров с материком) .
* 5 сентября — Иван III складывает с себя крестное целование своему брату Андрею Васильевичу ''«за его измену»'', и заключает его в тюрьму на Казённом дворе в Москве, а его детей посылает в Переяславль-Залесский .
* Осень — Иван III принимает послов крымского хана Менгли-Гирея .
* Осень — Иван III принимает послов императора Священной Римской Империи — Максимилиана I .
* Осень — Иван III принимает послов из Иверской земли (Грузии) .
* Иван III назначает своим наместником во Пскове Василия Фёдоровича Шуйского .
* Посольство в Великое княжество Московское царя Кахетии Александра I (1491—1492).
Города и поселения
* Март — Пётр Фрязин, для укрепления северо-восточной части Московского Кремля, закладывает ещё две стрельни, у Фроловских ворот и у Никитских ворот (название башни связано с церковью Фрола и Лавра на Мясницкой улице, а второй с иконой святого Николая, которая была установлена над воротами) .
* Итальянские архитекторы завершают строительство Грановитой палаты, начатой в 1487 году .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1491 году''
* 1491—1829 — князья Гурии из рода Гуриели.
* 1491—1866 — князья Мингрелии из рода Дадиани.
* 1491/1492—1496/1497 — султан Ак-Коюнлу Рустум.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1491 году''
* 28 июня — Генрих VIII, король Англии.
* 24 декабря — Игнатий де Лойола, основатель ордена иезуитов.
* 31 декабря — Жак Картье, французский мореплаватель, первооткрыватель реки святого Лаврентия.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1491 году''
* Жан Ла Балю — французский кардинал и дипломат.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1485—1503 — Польско-турецкая война .
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1498—1501 — учреждение двух «управлений» — административных органов в Австрии.
* 1499—1503 — турецко-венецианская война .
* 1499—1504 — Вторая итальянская война .
* 1501—1512 — началась Датско-шведская война .
* 1501—1587 — началась эпидемия тифа.
* Присоединение к Швейцарскому союзу Базеля и Шафхаузена.
* Молдавия подчиняется Турции, обеспечив себе автономию.
* Рафаэль поступает в мастерскую Пьетро Перуджино.
* Португалец Жуан да Нова высаживается в Килве и ведёт переговоры с султаном.
* Португальцы присоединяют остров Вознесения.
* Восстание жителей города Каракула. Шейбани-хан жестоко подавил его.
* Флотилия Кабрала бомбардировала Каликут. Кабрал закупил груз пряностей в Кочине.
* Разгром Исмаилом Сефевидом ширван-шаха. Завоевание Ширвана.
* Начало ввоза негров-рабов из Африки на Вест-Индские острова.
* Исмаил I, начавший захват Азербайджана в 1500 году, захватил Баку, Шемахы и Тебриз. В этом же году принял традиционный титул ''«шахиншах-е Иран»'' .
Прибалтика, Польша
* 21 июня — подписан Венденский договор 1501 года о союзе между Литвой и Ливонским орденом в войне против Великого княжества Московского .
* 25 октября — Мельницкий привилей в Польше, установивший, что с тех пор Польша и Литва должны составлять одно государство, состоящее под управлением одного короля, выбираемого в Кракове. Королевская власть поставлена в зависимость от сейма. Привилей ликвидировал наследственную монархию в ВКЛ и сосредоточил законодательную власть в руках Сената (в 1505 году депутаты литовского сейма отказались его утвердить) .
* Крымское ханство и Османская империя совершили военный поход против адыгов .
* Сигизмунд I Старый получает во владение от старшего брата, чешского и венгерского короля Владислава II, в дополнении к полученному в 1498 году Глогувскому — Опавское княжество .
Русское государство
''Правление: 1462—1505 — Иван III Васильевич''
* 1500—1503 — русско-литовская война .
** Весна — псковичи присылают новое посольство (первое в 1499 году) к Ивану III и Василию III с просьбой защитить их от произвола немцев, разграбивших и арестовавших 150 русских купцов в ливонском Дерпте. Великие князья отправляют во Псков князя Василия Васильевича Шуйского-Немого вместе с новгородским войском, а князя Даниила Александровича Пенка с московским войском отправляют воевать Немецкую землю .
** 24 марта — Оболенский Александр Васильевич, вызванный в Москву, выезжает из Пскова, откуда отправлен с 5-тысячной псковской ратью в Ливонию, где опустошил окрестности городов: Дерпта, Новгородка (Нейгаузена) и в 45 верстах от него — Мариенбурга. После чего, повернув на север, встречает войско дерпского епископа Иоганна фон дер Ропе (ум. 1505) .
** 25 июля — принято решении Ливонии совместно с ВКЛ начать боевые действия против Русского государства. Целью их похода, вероятно, должен был стать Псков. В связи с внутренними политическими событиями в ВКЛ и Польше — смертью польского короля Яна Ольбрахта и претензиями великого князя Александра Ягеллона на польский трон — выступление в поход литовцев было отложено до 28 августа .
** Середина лета — отмечена серией стычек на границе Ливонии с Русским государством .
** 22 августа — русские силы начали выдвигаться к ливонской границе .
** 26 августа — ливонское войско во главе с магистром Плеттенбергом перешло границу Руси возле города Остров для того, чтобы на русской территории соединиться с союзным литовским войском .
** 27 августа — Битва на Серице между войсками Великого княжества Московского и псковского князя Ивана Ивановича Суздальского-Горбатого с войсками Ливонской конфедерации. Поражение русского войска, в котором сыграло большую роль вражеская артиллерия .
** После победы на Серице войско Плеттенберга безуспешно пыталось взять Изборск и Красный Городок, а затем занять броды через реку Великую .
** 7 сентября — русские войска взяли город Остров. Вспыхнувшая вслед за этим в ливонской армии эпидемия вынудила Плеттенберга вернуться в Ливонию. Другой причиной ухода было то, что войско ВКЛ так и не прибыло на помощь .
** 14 сентября — Плеттенберг прибыл в Ливонию. Небольшой отряд литовцев пришёл в псковскую землю уже после отхода ливонской армии и, безуспешно попытавшись взять крепость Опочку, также отступил .
** Осень — русские полки вторглись вглубь Ливонии. Активные действия на литовских рубежах Менгли-Гирея и Стефана .
** Конец октября — Иван III посылает своих воевод Семёна Можайского, Василия Шемячича, Александра Ростовского и других воевод к Мстиславлю .
** 4 ноября — победа войск московского и северского княжеств над армией Литовского княжества в Битве под Мстиславлем, однако взять город воеводам не удалось .
** 24 ноября (по другим данным 20 или 21) — победа русского воинства в битве под Гельмедом. В битве погибает Александр Васильевич Оболенский ''«на третьем часу ночи»'' (18 час. 30 мин.) .
** Нападение войск Большой Орды на северские земли заставило Ивана III перебросить туда русские войска с севера. Объединёнными усилиями русских войск и союзных войск крымского ханства нападение было отбито .
* Лето — осень — военная помощь Большой Орды своим союзникам из ВКЛ в борьбе против удельных северских князей и Русского государства. Разорение ордынцами сельской округи Рыльска. Провал вторжения ордынцев вглубь территории Русского государства .
* Август — просьба крымского хана Менгли-Гирея оказать ему военную помощь в борьбе против войск Большой Орды. Была продемонстрирована военная сила русскими войсками, но военные действия не велись из-за отсутствия данных о движении Крымской Орды, хан которой Менгли-Гирей после пятидневного боя в низовьях реки Дон с войском хана Ших-Амеда неожиданно отступил за Перекоп .
* Осень 1501 — зима 1501/1502 — ордынцы совершили набег с целью военной добычи и помощи своим союзникам из ВКЛ против северских князей и Русского государства. Захват ордынцами ряда русских городов, включая Новгород-Северский. Задержка вторжения ордынцев вглубь территории Русского государства. Провал дипломатических переговоров хана Ших-Ахмеда с Иваном III, с целью заключения союза против хана Крымской Орды Менгли-Гирея .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1501 году''
* 12 декабря — Александр Ягеллон, великий князь литовский (с 1492), стал королём Польши (1501—1506) .
Наука
 
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1501 году''
* 17 января — Леонарт Фукс, немецкий учёный, ботаник и врач (умер в 1566).
* 24 сентября — Джероламо Кардано, итальянский математик, инженер, философ, медик и астролог (ум. 1576).
* Изабелла Габсбургская — эрцгерцогиня Австрии, инфанта Испании и принцесса Бургундии, королева Дании, Норвегии и Швеции.
* Корнилий Псково-Печерский — игумен Псково-Печерского монастыря
* Марцелл II — папа римский с 9 по 30 апреля 1555 года.
* Полина Павлонская — первая женщина-наместница Церкви Покрова на Нерли.
* Маттиоли, Пьетро Андреа — итальянский ботаник и врач, именем которого назван род цветковых растений ''Matthiola'' (Левкой) .
* Ямамото Кансукэ — японский военачальник периода Сэнгоку.
* Занки, Базилио — итальянский гуманист, ученый, писатель, поэт, библиотекарь.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1501 году''
* 19 февраля — Феодосия Ивановна Холмская, дочь великого князя Ивана III .
* 14 апреля — Анна Васильевна Рязанская, родная сестра великого князя Ивана III .
* 17 июня — Ян I Ольбрахт, король Польши (с 23 сентября 1492 года).
* Алишер Навои — выдающийся поэт Узбекистана, философ суфийского направления, государственный деятель тимуридского Хорасана.
* Барбариго, Агостино — 74-й венецианский дож.
* Константин Ласкарис — византийский учёный и грамматик, один из инициаторов возрождения преподавания греческого языка в Италии.
* Корте Реал, Гашпар — португальский мореплаватель.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1501—1512 — Датско-шведская война .
* 1505—1517 — Португало-египетская война. Военный конфликт между Мамлюкским Египтом и колониалистской Португалией за господство в Индийском океане .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1508—1516 — Война Камбрейской лиги .
** 19 декабря 1510 — 20 января 1511— осада Мирандолы .
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1511—1641 — началась Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
** 15 августа — взятие Малакки португальцами под командованием Афонсу д’Албукерки и присоединение её к Португальской империи .
* Весна — к восстанию в столичном округе Китая присоединился представитель шэньши Чжао Суй. Повстанцы проникли в провинции Хэнань, Шаньдун и Шаньси.
* 9 апреля—2 июля — Восстание Шахкулу. Восстание проводилось под религиозными лозунгами, но было серьёзной попыткой земледельцев и кочевников-скотоводов Малой Азии оказать вооружённое сопротивление усилению феодальной эксплуатации .
* Государственный переворот в Кахетинском царстве. Царевич Георгий убивает своего отца, царя Александра, ослепляет своего брата и становится царём Кахетии как Георгий II «Злой».
* Папа Юлий II создаёт «Священную лигу», направленную против Франции.
* Признание Максимилианом и «Швабским союзом» независимости Швейцарии.
* Начало народного восстания в Малой Азии под предводительством Шахкулу Текели (под шиитскими лозунгами). Шахкулу провозгласил себя «спасителем». Победы повстанцев в районах Сиваса и Кайсери над султанскими войсками.
* Казахский султан Касым становится казахским ханом. Вёл борьбу с Шейбанидами за Ташкент и утвердил свою власть над территориями Южного Казахстана.
* Начало крестьянского восстания в Цзянси.
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* Январь — Василий III узнаёт, что его брат Семён Калужский надумал бежать в ВКЛ. Приказывает быть ему у себя и желает наложить опалу, однако митрополит Симон и братья отговаривают. Великий князь прощает брата, но меняет у него советников и окружение — бояр и детей боярских .
* 26 апреля — Симон, митрополит Московский и вся Руси оставляет кафедру и через четыре дня умирает .
* 22 июня — в Москву возвращается царица Нур-Салтан старшая жена крымского хана Менгли-Гирея, с пасынком Сагиб I Гиреем, приехавшая в 1510 году проведать в Казани сына Мухаммед-Эмина .
* 3 августа — постановление нового митрополита Варлаама .
* 5 декабря — Василий III отпускает царицу Нур-Салтан в Крымское ханство дав ей провожатых до Путивля .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1511 году''
* 1511—1524 — губернатор Кубы Диего Веласкес де Куэльяр. Предпринял ряд завоевательных экспедиций на Юкатан, во Флориду и в Мексику.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1511 году''
* Амманати, Бартоломео — один из самых плодовитых флорентийских скульпторов и архитекторов эпохи маньеризма. Муж поэтессы Лауры Баттиферри.
* Джорджо Вазари — итальянский живописец, архитектор и писатель. Автор знаменитых «Жизнеописаний», основоположник современного искусствознания.
* Доротея Саксен-Лауэнбургская — супруга короля Дании и Норвегии Кристиана III.
* Медичи, Ипполито — единственный и внебрачный сын герцога Немурского Джулиано Медичи, внук Лоренцо Великолепного.
* Сервет, Мигель — испанский мыслитель, теолог-антитринитарий, естествоиспытатель и врач.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1511 году''
* 2 апреля — Бернард VII Воинственный, монарх немецкого княжества Липпе-Детмольд, самый долго правящий монарх из тех у кого точно известны годы жизни и правления.
* 30 апреля — Симон, русский святой, митрополит Московский и всея Руси (1495—1511) .
* Асикага Ёсидзуми — 11-й сёгун сёгуната Асикага в Японии, правивший в период Муромати.
* Коммин, Филипп де — французский дипломат и историк, советник королей Людовика XI и Карла VIII. Считается одним из родоначальников современной историографии, автор первых мемуаров на французском языке в современном понимании этого слова.
* Тинкторис, Иоанн — франко-фламандский теоретик музыки и композитор.
* Александр I — царь Кахетии 1476—1511, убит своим сыном, Георгием.
* Бурундук — хан Казахского ханства (ок. 1474—1511) .
См. также
 
 
Примечания

События
Восточная Европа
* Апрель — Коперник назначается комиссаром Вармии.
* Землетрясением разрушен город Коринф (Греция).
Западная и Центральная Европа
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1515—1523 — Восстание фрисландских крестьян против властей Голландии .
* 1519—1521 — закончилась Польско-тевтонская война .
** 5 апреля — в Торуни между Королевством Польским и Тевтонским орденом было подписано соглашение о прекращении огня на четыре года. Стороны также соглашались передать конфликт на третейский суд Карла V и венгерского короля Людовика Ягеллона .
* 1519—1523 — война Хильдесхаймская вражда .
* 1520—1522 — Восстание комунерос .
* 1521—1523 — началась Война за независимость Швеции .
** Начало крестьянского восстания в Швеции за освобождение от датского владычества во главе с Густавом Вазой (в 1523 шведский король Густав I Ваза) .
* 1521—1526 — началась Османо-венгерская война .
** 25 июня—29 августа — осада Белграда войсками Сулеймана I .
* 1521—1526 — началась Итальянская война .
** 20 мая — битва при Памплоне .
** 30 июня — битва при Ноайне .
* 3 января — Папа Римский Лев X отлучает от церкви Мартина Лютера.
* Февраль — восстание ремесленников и крестьян на Мальорке. Зима — Неудачная осада повстанцами Алькудии.
* Весна — манифест «Хунты отрядов», провозглашавшей себя высшей властью в Кастилии.
* 18 апреля — Мартин Лютер защищал перед рейхстагом в Вормсе своё учение.
* 23 апреля — войска «Святой хунты» разгромлены около Вильялара. Падилья и другие вожди хунты попали в плен и казнены. Войска короля осадили Толедо, обороной которого руководила Мария Пачеко, вдова Падильи.
* 28 апреля — в Вормсе заключён договор между императором Карлом V и Фердинандом I Австрийским о разделе владений Габсбургов. Карл V получал императорскую корону, Испанию и её владения вместе с Испанскими Нидерландами, Фердинанд — австрийские земли .
* Октябрь — капитуляция Толедо. Мария Пачеко бежала в Португалию.
* 28 ноября — император Карл V, английский король Генрих VIII и римский папа Лев X подписали соглашение о союзе, направленном против Франции.
* Вормсский рейхстаг в Германии. Карл V и князья потребовали от Лютера отречься от своего учения, тот отказался. Принятие эдикта против Лютера. Лютер скрылся в замке курфюрста Саксонии.
* Победы отрядов «Хермании» во главе с Висенте Перисом над дворянами.
Азия
* 1510—1528 — война между Сефевидами и Шейбанидами. Серия конфликтов между узбекской династией Шейбанидов, которые основали Бухарское ханство, и Сефевидским государством .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* Захват португальцами Чаула.
Америка и Океания
* 6 марта — Фернан Магеллан, во время кругосветного путешествия, открыл остров Гуам.
** 17 марта — Фернан Магеллан открыл остров Себу в Филиппинском архипелаге.
** Весна — Магеллан достигает Филиппинских островов.
** 27 апреля — вмешавшись в распрю двух местных правителей, Магеллан убит в стычке с филиппинцами.
* Кортес Эрнан пополнил свой отряд испанцами, прибывшими с Кубы, и заключил союз с индейскими племенами. Собрав 10-тысячную армию, осадил Теночтитлан.
** 3 августа — испанцы вошли в разрушенный Теночтитлан.
** 13 августа — падение Теночтитлана, столицы ацтеков, под натиском конкистадоров. Испанцы основали на месте старого города новый, который и стал предтечей нынешнего Мехико.
Крымское ханство
* 1521—1524 — Сагиб I Гирей казанский хан. Призван знатью на Казанский престол, как близкий родственник хана Мухаммед-Эмина. Твёрдый и последовательный противник Русского государства .
* Мухаммед I Гирей сажает на казанский престол своего брата Сагиб-Гирея .
* Мухаммед I Гирей главный организатор похода крымчан на Москву .
* Сыновьям крымского хана Менгли-Гирея (ум. 1515), удалось распространить свою власть на Казанское ханство, где на ханском престоле утвердился Сахиб-Гирей .
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 1512—1522 — Русско-литовская война .
** Крымский хан Мухаммед-Гирей, прежний союзник Василия, ''«таинственно»'' заключает союз против Москвы с польским королём Сигизмундом. Это резко ухудшает внешнеполитическое положение Руси .
** 14 сентября — Василия III заключает пятилетнее перемирие с ВКЛ .
** 30 ноября — русские дипломаты выезжают к польскому королю Сигизмунду I для ратификации мирного договора .
* 1521—1524 — Русско—казанская война .
** Апрель — казанская знать изгоняет из Казани ставленника Василия III — хана Шигалея и приглашает на казанский ханский престол Сагиб-Гирея, который начал активную анти русскую политику .
** Русский посол Василий Поджогин и русские купцы были ограблены и арестованы .
** Май — Шах-Али с гаремом прибывает в Москву, где его торжественно встречают .
** Конец весны — осень — набеги казанских татар (отчасти совпали с нападением крымцев) на огромные территории на востоке, северо-востоке и юго-востоке Руси. Разорены Нижний Новгород и окрестности Владимира. Под Коломной крымский и казанский ханы соединили свои войска для совместного наступления на Москву .
** Галич подвергся нападению казанских татар .
** 1 августа — крымский и казанский ханы появились в окрестностях русской столицы. Татары опустошили и разорили столичные предместья, захватив большое количество пленников .
* Русско—крымский конфликт .
** 28 июня — после возобновления союза Крымского ханства с ВКЛ, состоялся крупный поход соединённых крымско-казанских войск на Москву, под предводительством Мухаммед-Гирея I, который привёл к разорению центральных областей Русского государства. Были разорены посады Тулы, Коломны и др. Хан разоряет Коломенские места, а некоторые отряды подходят к селу Острову и сжигают Николо-Угрешский монастырь. Крымцы, в июле, преодолев Оку, разбили наголову посланное великим князем русское войско, и не дошли до Москвы 2 км, разорили село Воробьёво. При этом погибли воеводы Владимир Михайлович Чёрный Курбский, Иван Андреевич Шереметев и другие. Князь Фёдор Васильевич Лопата Оболенский был захвачен в плен .
** Василий III узнав о нападении крымцев, выезжает из Москвы в Волоколамск и начинает собирать войска .
** Из Великого Новгорода и Пскова к великому князю начинают собираться русские войска под предводительством Михаила Васильевича Кислого Горбатого .
** Гороховец и Данков сожжёны отрядами казанских татар, поддерживающих набег крымского хана на Москву .
** Таруса разорена отрядами крымских татар .
** 3 июня — не дожидаясь подхода русских войск и получив выкуп с москвичей, от Москвы отступило войско крымского хана Мехмеда I Гирея, совершив поход в Рязань, а затем уходит восвояси .
** Август — осада Переяславля-Рязанского .
** Август — Мухаммед I Гирей спешно вернулся в Крым, который подвергся нападению астраханцев (возможно, оно было вызвано действиями русских дипломатов) .
* Ночь с 28 на 29 июля — великий рязанский князь Иван Иванович бежит из под стражи в ВКЛ, заключённый в 1520 году по указанию великого князя. Окончательное присоединение Рязани и Рязанского княжества к централизованному Московскому государству .
** Переяслав-Рязанский из столицы Рязанского княжества стал уездным центром Русского государства .
* Русско—ливонское перемирие:
** 1 сентября — новгородский наместник Ростовский Александр Владимирович, по поручению великого князя, ведёт переговоры с магистром Ливонского ордена Вальтером фон Плеттенбергом и заключает перемирие с Ливонией сроком на 10 лет .
** Русско-ливонское перемирие, направленное на облегчение торговли русских купцов на территории Ливонского Ордена .
* Конфликт царя с митрополитом:
** Василий III Иванович вступил в конфликт с митрополитом Варлаамом (вероятно, был вызван постоянным ''«печалованием»'' митрополита за опальных) .
** 17 декабря — за отказ поспособствовать поимке Василия Ивановича Шемячича, митрополит Варлаам покинул кафедру, а затем был сослан великим князем в Спасо-Каменный монастырь на Кубенском озере .
* Угличское княжество принадлежавшее Дмитрию Ивановичу Жилка, после его смерти, вошло в состав Московского государства .
** Намерение Василия III о погребении брата Дмитрия Жилка в Архангельском соборе Московского Кремля едва не привело к силовому столкновению, так как члены двора Дмитрия Жилки и угличане решительно не хотели отдавать тело своего князя. После долгих споров тело было выдано. Погребение в Москве было совершено с невиданными ранее церемониями .
** Ржев начал управляться московскими наместниками .
* 1521—1522 — Максим Грек переводит с греческого языка ''«Толковый Псалтырь»'' .
* Обретены нетленные мощи преподобного Макария Калязинского (канонизирован в 1547 году) .
* Началось сооружение Большой засечной черты для защиты Русского государства от набегов Крымского ханства 
* 1521—1523 — Мещовском владел новгород-северский князь Шемячич Василий Иванович .
* 1517—1526 — сооружаются новые укрепления во Пскове 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1521 году''
* 1521—1557 — король Португалии Жуан III Благочестивый.
* 1521—1564 — Эрцгерцог Австрии Фердинанд I.
* Ок. 1521/22—ок. 1531/32) — Тахир, хан Казахского ханства .
Наука и искусство
* Декабрь — выпущено первое издание Loci communes Филиппа Меланхтона — первое изложение лютеранской догматики.
* Врач Вацлав Паер издал трактат «Рассуждение о курорте Карла IV» с первым описанием лечения на источниках.
* В Испании изобретён первый мушкет.
* Первые печатные ребусы помещены в книге.
* В городе Шлеттштадт (Эльзас) появилась первая наряжённая ёлка.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1521 году''
* Анна Аскью — английская поэтесса.
* Канизий, Пётр — нидерландский религиозный деятель, член ордена иезуитов, канонизированный Католической церковью. Причислен к числу Учителей Церкви. Дядя Генриха Канизия.
* Кристина Датская — датская принцесса. В первом браке носила титул герцогини Миланской, а во втором — герцогини Лотарингии.
* Сикст V — папа римский с 24 апреля 1585 по 27 июля 1590.
* Такэда Сингэн — даймё и полководец Японии периода Сэнгоку («Воюющих провинций», ''1467—1568'' гг.).
* Урбан VII — папа римский с 15 сентября по 27 сентября 1590.
* Шехзаде Мехмед — (1521, Стамбул — 1543, Маниса) — старший сын Сулеймана I Великолепного и его жены Хюррем Султан. Санджак-бей Манисы с 1541 по 1543 годы.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1521 году''
* 14 февраля — Угличский князь Дмитрий Жилка (родной брат великого князя Василия III) .
* 27 апреля — Фернан Магеллан, португальский и испанский мореплаватель. Командовал экспедицией, совершившей первое известное кругосветное путешествие. Открыл пролив, позже названный его именем, став первым европейцем, проследовавшим из Атлантического океана в Тихий.
* 1 мая — Дуарте Барбоза, португальский офицер, мореплаватель и писатель, участник экспедиции Магеллана.
* 1 декабря — Лев X, папа римский с 11 марта 1513 по 1 декабря 1521. Последний папа, не имевший священного сана на момент избрания.
* 13 декабря — Мануэль I, король Португалии.
* Себастьян Брант — немецкий писатель («Корабль дураков»).
* Жоскен Депре — французский композитор, один из главных представителей франко-фламандской полифонической школы.
* Господарь Валахии Нягое (из династии Басарабов).
* Понсе де Леон, Хуан — испанский конкистадор, который основал первое европейское поселение на Пуэрто-Рико и во время поисков «источника вечной молодости» открыл в 1513 году Флориду.
* Чжу Хоучжао — император династии Мин с 1505 года.
* Джанибек — хан Астраханского ханства (1514—1521) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1526—1543 — пять походов турок против Венгрии.
* 1527—1538 — Венгерская гражданская война .
* 1529—1533 — Австро—турецкая война .
* 1529—1536 — Альваро Нуньес Кавеса де Вака (1490—1564 или 1507-59) первым из европейцев пересек Северную Америку с востока на запад (Великие равнины, бассейн Рио-Гранде).
* 1529—1543 — Адало-эфиопская война .
* 1530—1533 — крестьянские волнения в Радоушове (Чехия).
* 1530—1535 — племена текрур опустошили всю страну Мали южнее Сенегала.
* 1531 — Вторая каппельская война .
* 22 августа — битва при Обертыне— Польша, в борьбе за Покутье, победила втрое большее войско Молдавии господаря Петра Рареша .
* Декабрь — появление Девы Марии Гваделупской — образа Богородицы, наиболее почитаемой святыни Латинской Америки.
* Война Цюриха с пятью лесными католическими кантонами. Разгром Цюриха в битве при Каппеле. Цвингли погиб в бою.
* Конкистадор Франсиско Писарро (ок.1470/5-1541) вторгся в Перу, использовав междоусобную борьбу двух братьев за трон.
* Открытие биржи в Антверпене.
* На месте Акапулько основано первое поселение.
Русское государство
''Правление: 1505—1533 — Василий III Иванович''
* 1530—1531 — Русско-казанская война .
** Ноябрь 1530 — май 1531 — длительные переговоры о мире в Москве и Казани .
** Засилье крымцев и нагайцев привели к междоусобице в Казанском ханстве с участием податного населения .
** Мятеж казанской знать в Казанском ханстве во главе с Булат-Ширином и царицей Гаухаршад (Ковгоршат), просивших Василия III оказать им военную помощь. Причина — политическая позиция Сафа-Гирея в отношении России, наносящая ущерб экономике ханства .
** Сафа-Гирей бежит в Ногайскую Орду, а его сторонники казнены .
** Лето (по другим данным 1532) — усиление русского влияния в Казанском ханстве привело к тому, что по согласованию с Василием III новым казанским ханом стал брат Шах-Али — Джан-Али, который проводил про русскую политику, в ряде случаев признавал и ограничение суверенитета ханства .
* Начало года — вероятно, в результате ходатайства настоятеля святой горы Афон, Максим Грек вторично вызван на Священный Собор: ему были предъявлены обвинения в ''«порче»'' богослужебных книг. Суд ссылаясь на отсутствие покаяния Максима, не снял с него церковного прещения и наказания (позже Максим Грек писал, что трижды просил прощения), сослали в Тверской Отроч монастырь под надзор епископа Акакия Тверского, который весьма уважал его и предоставил возможность читать и писать .
* Начало года — Вассиан на Священном соборе обвинён в ереси, ''«хуле»'' на русских чудотворцев, в порче (''«развращении»'') Кормчей и неуважением правил церковных соборов. Сослан в Иосифов Волоцкий монастырь, где и умер .
* Февраль — Воротынский Иван Михайлович попадает в кратковременную опалу (см. 1522 и 1534) .
* 15 августа — новгородцы приносят присягу Василию III и его супруге Елене Глинской и наследнику Ивану IV Васильевичу .
* 24 августа — Василий III Иванович, после рождения сына Ивана Грозного (род. 1530), заключил договоры с братьями Юрием и Андреем Ивановичами, в соответствии с которыми они принесли присягу на верность не только ему самому, но и его сыну, а Юрий отказался от претензий на великокняжеский стол .
* 17 сентября — Василий III с семейством отправляется в Троице-Сергиев монастырь, где 25 сентября торжественно празднует память преподобного Сергия Радонежского. Из Троицы отсылает супругу с детьми в Москву, а сам едет на охоту в Волоколамск и Можайск .
* 19 ноября — Василий III возвращается в Москву .
* Русско-ливонское перемирие, направленное на облегчение торговли русских купцов на территории Ливонского Ордена .
Города и поселения
* В Коломне завершено строительство каменного Коломенского кремля.
* В Кашире построена деревянная крепость .
* В Чернигове возведён острог .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1531 году''
* 1531—1564 — король Германии Фердинанд I Габсбург.
* 1531—1537 — Аския Сонгаи Мухаммед Бенкан.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1531 году''
* 6 декабря — Веспасиано I Гонзага, итальянский аристократ, дипломат, писатель, военный инженер и кондотьер.
* 9 декабря — Шехзаде Джихангир, восьмой сын Султана Сулеймана.
* Антонио из Крату — приор мальтийских рыцарей в Португалии (с резиденцией в Крату), претендовавший на португальский престол после угасания Ависской династии.
* Стюарт, Джеймс, граф Морей (регент Шотландии) — крупный шотландский государственный деятель середины XVI века, регент Шотландии в 1567—1570 гг.
*  — фламандский композитор и органист позднего Возрождения.
* Гийом Котле ( ) — французский композитор и органист эпохи Возрождения.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1531 году''
* 11 октября — Ульрих Цвингли, швейцарский реформатор и гуманист; погиб в битве при Каппеле.
* Андреа дель Сарто — итальянский живописец флорентийской школы. Ученик Пьеро ди Козимо.
* Бургкмайр, Ганс — немецкий художник.
* Луиза Савойская — принцесса Савойская, мать французского короля Франциска I, которая играла ключевую роль в событиях его царствования.
* Рименшнейдер, Тильман — крупнейший немецкий скульптор эпохи поздней готики.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1526—1543 — пять походов турок против Венгрии.
* 1529—1543 — Адало-эфиопская война .
* 1537—1541 — по приказу османского султана Сулеймана Великолепного закончилось строительство стен, окружающих ныне иерусалимский Старый город.
* 1538—1557 — Португало-турецкая война .
* 1539—1542 — большие стачки типографских рабочих в Париже и Лионе.
* 1540—1542 — Микстонская война. Восстание народа какскан, целью которого было изгнать испанских конкистадоров с северо-запада Мексики .
* 1540—1547 — Австро—турецкая война .
* 1541—1546 — испанцы завоёвывают Юкатан, подавив героическое сопротивление майя.
* 1541 — Поход шаха Тахмаспа в Картли и Кахетию .
* 12 февраля — испанский конкистадор Педро де Вальдивия основал город Сантьяго, будущую столицу Чили .
* Брацловско-Винницкое восстание. Восставшие горожане захватили брацлавский и винницкий замки, убили или прогнали управляющих королевской администрации вместе с Семёном Пронским. Восстание подавлено, а его руководители казнены .
* Генрих VIII создал комиссию для сбора платежей феодалов.
* Генрих присвоил себе титул короля Ирландии, потребовал от ирландских феодалов присяги верности, начал принимать от них земли кланов.
* Строительство биржи в Антверпене.
* Возвращение в Женеву Кальвина.
* Захват турками Буды, столицы Венгрии. Столицей Венгрии становится Братислава (Пресбург).
* Победа турецких войск над испанскими войсками Карла под городом Алжиром и вытеснение испанцев из Алжира.
* Алтан-хан, внук Даян-хана, попытался восстановить торговые отношения с Китаем, но его предложения не приняты.
* Индейцы во время набега сожгли Буэнос-Айрес.
* Сагиб I Гирей несмотря на отказ в 1535 году от подписного договора с ВКЛ, вновь заключил с ними союзнический договор .
Русское государство
 
: ''Правление: опекунский совет Шуйских при малолетнем Иване IV Васильевиче Грозном''
* 1541—1566 — Владимир Андреевич Старицкий удельный князь .
* Русско—крымский конфликт:
** Лето — боярский совет получает известие из Крымского ханства о намерении хана, подстрекаемого изменником Семёном Фёдоровичем Бельским, идти на Москву, обещая показать татарам брод на Оке. Московские войска, не зная, где татары планируют перейти через реку, распределяют свои силы среди многих известных бродов. Великий князь отдаёт приказ о посылке войск к Оке и заказывает молебен в Успенском соборе о небесном заступничестве, у могилы митрополита Петра .
** Крымский хан Сахиб I Герай совершил поход, закончившийся безуспешной осадой Зарайска. Его войско было остановлено у реки Оки русскими полками под командованием Д. Ф. Бельского .
** По свидетельству ханского биографа Реммал-ходжи (ум. после 1551 года), в войске Сагиб-Гирея возник конфликт с Баги-Бегом, вождём мангытской ветви ногайцев. Татары замешкавшись у переправы через Оку и хан получив известие о подходе московского войска, уводит войска к Пронску. Туда с войском из Одоева отправляется Владимир Иванович Воротынский. Отогнав неприятеля присылает в Москву татарских пленников .
** Август — в Москву возвращаются главные силы великого князя. Небольшие полки русской рати остаются на рубеже Оки .
* 1538—1541 — под нажимом Сафа I Гирея велись переговоры между Казанским ханством и Русским государством .
** 1539—1544 — периодические набеги Казанского ханства на Русское государство, при координации своих действий с правителями: ВКЛ, Ногайской Орды и Крымского ханства .
** В этом году один набег Казанского ханства на Русское государство .
** Булат Ширин сообщает в Москву о желании казанский знати низвергнуть Сафа I Гирея, так как его власть чрезмерно усилилась .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1541 году''
* 1541—1546 — Господарь Молдавии Пётр Рареш (вторично).
Наука
* 1540—1541 — Франсиско Васкес де Коронадо (1510—1547/1554) открыл бассейн реки Колорадо, Большой Каньон, верховья реки Рио-Гранде, южную часть Скалистых гор, первым прошёл через Великие Равнины до 40° с. ш.
* 1541—1542 — Франсиско де Орельяна (1505/11-1546/50) первым из европейцев пересек Южную Америку в самой широкой части материка, проследил среднее и нижнее течение Амазонки.
* А. Н. Кавеса де Вака открыл среднее течение р. Парана.
* 8 мая — Испанский конкистадор и путешественник Эрнандо де Сото открыл реку Миссисипи.
* Первый официальный перевод Библии на шведский язык.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1541 году''
* Менданья де Нейра, Альваро — испанский мореплаватель.
* Франческо I — великий герцог Тосканы.
* Эль Греко — испанский художник.
*  — итальянский композитор и органист эпохи позднего Возрождения.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1541 году''
* 24 сентября — Парацельс, знаменитый алхимик, врач и оккультист.
* Альварадо, Педро де — видный испанский конкистадор, отвечавший за покорение Центральной Америки, первый губернатор Гватемалы.
* Маргарита Тюдор — королева Шотландии, супруга короля Якова IV.
* Франсиско Писарро — испанский авантюрист, конкистадор, завоевавший империю инков и основавший город Лима.
* Рохас, Фернандо де — испанский писатель.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1514—1555 — Турецко-персидская война .
* 1538—1557 — Португало-турецкая война .
* 1543—1551 — закончилась война Грубое сватовство .
** 10 июня — в замке Норем между Англией и Шотландией был заключён мирный договор .
* 1545—1563 — Тридентский собор католической церкви. Утвердил догматы о первородном грехе, чистилище. Один из важнейших соборов в истории Католической церкви. Собрался, чтобы дать ответ движению Реформации. Считается отправной точкой Контрреформации .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1551—1559 — началась Итальянская война .
** Июнь 1551—29 апреля 1552 — Пармская война между союзом Священной Римской империи и Папской области с королевством Франция и герцогством Парма (часть Итальянской войны) .
** 9—15 августа — осада Триполи. Захват Османской империей крепости Триполи в Африке, защищаемой Мальтийскими рыцарями .
* 1551—1562 — началась Австро-турецкая война .
* 1551 — Поход шаха Тахмаспа в Картли и Кахетию .
* Французским войскам удалось изгнать английскую армию из Шотландии. Французские войска оккупировали важнейшие крепости страны.
* Восстание исландцев против Дании. Карательная экспедиция Кристиана навела порядок.
* Объединённые силы трёх пиратских раисов штурмовали и взяли Триполи. Рыцари бежали на кораблях на Мальту, а наёмники были почти полностью уничтожены. Присоединение земель Триполи к Турции.
Крымское ханство
* 1551—1577 — крымский хан Девлет I Гирей .
* 1550 — начало 1551 — Сагиб I Гирей проводя активную экспансию на Кавказе, совершил военный поход на адыгов, упрочил крымское господство, усилил свои позиции в Кабарде .
* Во время похода Сагиб I Гирея на Кабарду, в Кафу по воле султана Сулеймана I прибыл Кануни Девлет I Гирей, который провозгласил себя крымским ханом и при поддержке турецких войск занял Бахчисарай. Войско Сагиб I Гирея, спешно вернувшееся в Крым было разбито, сам хан был убит Булюк-Гиреем (сыном Сафа-Гирея), была также убита вся его семья .
Русское государство
 
: ''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* Январь — май — собран Стоглавый собор, на котором было проведено множество важных церковных преобразований. Результатом был сборник — Стоглав — в виде ответов на вопросы о церковном строении. Эти вопросы, написанные от имени Ивана IV Грозного, содержали своеобразную программу реформ и представленную правительством на рассмотрение церковного собора . Однако они были лишь составлены по распоряжению царя, а не им самим. Есть все основания считать автором царских вопросов Сильвестра.
** На Соборе создаётся система Приказов, прообраз будущих министерств. Увеличивается плата для крестьян за право уйти от господина в ''«Юрьев день»'' .
** Зима и весна — Иван Грозный и Боярская дума на Стоглавом соборе принимают решение о строительстве Свияжска, плацдарма для завоеваний Казанского ханства .
* Весна — заволжский старец Артемий (Пустынник), один из виднейших идеологов нестяжательства, писатель был поставлен игуменом Троице-Сергиева монастыря, однако уже в конце года самовольно покинул монастырь, предпочитая жизнь пустынника .
* Май — основана опорная русская крепость Иван-город (Новгород Свияжский, с 1560-х Свияжск), под руководством И. Г. Выродкова .
* Сентябрь — Дервиш-Али, бывший астраханский хан, вероятно, прибывает в Москву, где ему пожалован Темников, а потом Звенигород (занял астраханский престол в 1554 году) .
* Ок. 1551 — по ходатайству игумена Троице-Сергиева монастыря Артемия, Максим Грек был переведён в этот монастырь, где пребывал в нём до конца своей жизни (ум. 1555/56) .
* 1551—1552 — Шах-Али, ставленник русского царя, стал Казанским ханом, отправив в Москву регентшу Сююмбике с малолетнем сыном Утемиш-Гиреем .
** В Казанском ханстве обострилась внутриполитическая ситуация. Русское правительство, стремясь к мирному присоединению всего ханства, действовало сразу в двух направлениях. Оно предлагало Шах-Али ''«укрепить»'' Казань вводом русского войска, но хан (при условии новых пожалований в Касимове) соглашался лишь на порчу артиллерии и боеприпасов в Казани, устранение наиболее враждебно настроенных лиц при своём ''«добровольном»'' уходе в Свияжск .
** Одновременно, русское правительство вело переговоры с противниками Шах-Али из казанской знати, находившимися в Москве в качестве послов или эмигрантов. Они предлагали свести с престола Шах-Али, а Казанское ханство управлялось бы от имени московского царя, его наместниками и гарантировали согласие казанцев на это при условии сохранения социального статуса и владений знати, а также традиционных порядков .
** Юсуф (отец Сююмбике), бей Ногайской Орды, недовольный назначением на казанский престол Шах-Али, опасаясь продвижения Русского государства в Поволжье, начал набеги на пограничные области Казани и Москвы .
* Октябрь — набег ногайских мурз на рязанские земли .
* Ноябрь 1551 — март 1552 — Шереметев Иван Васильевич Большой возглавляет комиссию на переговорах по разрешению конфликта в Казанском ханстве между ханом Шах-Али и его противниками среди местной знати .
Города и поседения
* В соответствии с царским указом 1546 года, в г. Михайлов воеводами Воротынским Александром Ивановичем и Головиным Михаилом Петровичем Меньшим построена крепость .
* Торговое село Сорока (сов. г. Беломорск) становится вотчиной Соловецкого монастыря .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1551 году''
* Шейбанид Науруз Ахмед-хан объявлен верховным ханом узбеков и Бухарского ханства.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1551 году''
* 17 марта — у Ивана Грозного рождается вторая дочь — Мария .
* Абу-л Фазл Аллами — визирь Великого Могола Акбара, автор «Акбар-наме», переводчик Библии на фарси. Брат придворного поэта Фейзи Дакани.
* Николас Реймерс — немецкий астроном и математик.
* Якопо да Эмполи — итальянский художник.
* Жан Шаповилль — бельгийский богослов, историк и инквизитор.
* Вранчич, Фауст — универсальный хорватский учёный эпохи позднего ренессанса, первый человек, успешно испытавший парашют.
* Генрих III — король Франции с 30 мая 1574 года из династии Валуа, четвёртый сын Генриха II и Екатерины Медичи, герцог Ангулемский (1551—1574), герцог Орлеанский (1560—1574), герцог Анжуйский (1566—1574), герцог Бурбонский (1566—1574), герцог Овернский (1569—1574), король польский и великой князь литовский с 21 февраля 1573 года по 18 июня 1574 года.
* Каччини, Джулио — итальянский композитор и певец.
* Кемден, Уильям — английский историк из т. н. школы антикваров и археолог.
* Мария Анна Баварская — супруга эрцгерцога Карла II Штирийского, мать император Священной Римской империи Фердинанда II.
*  — итальянский композитор и органист позднего Возрождения.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1551 году''
* 8 мая — Барбара Радзивилл, польская королева и великая княгиня литовская, наследница владений Гаштольдов. Вторая жена великого князя литовского и короля польского Сигизмунда II Августа (с 1547 года) .
* Белалькасар, Себастьян де — испанский конкистадор, прославившийся покорением Эквадора, Никарагуа и юго-запада Колумбии. Основатель городов Гуаякиль (Эквадор) и Попаян (Колумбия). Организовал первую экспедицию для поисков мифического Эльдорадо.
* Буцер, Мартин — церковный реформатор.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1545—1563 — Тридентский собор католической церкви. Утвердил догматы о первородном грехе, чистилище. Один из важнейших соборов в истории Католической церкви. Собрался, чтобы дать ответ движению Реформации. Считается отправной точкой Контрреформации .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1551—1562 — Австро—турецкая война .
* 1558—1566 — Португало-турецкая война .
* 1560—1570 — Монгольское завоевание Малвы .
* 1561 — Поход шаха Тахмаспа в Картли и Кахетию .
* 4 — 6 июня — ливонские города, в том числе и города Ревель, дворяне Эстландии присягнули на верность Швеции, после чего ВКЛ активизировало подчинение Ливонии. Фактически произошёл раздел Ливонии на польско-литовскую, датскую и шведскую зоны влияния .
* Июнь — захват Швецией Ревеля. Захват Эстляндии, а также острова Даго. Швеция, Дания и Литва предприняли блокаду Нарвы .
* 28 ноября — 2-й Виленский договор (первый в 1559 году) ливонских феодалов с королём Польши Сигизмундом Августом. Ликвидация Ливонского ордена. Образование Курляндского герцогства во главе с бывшим великим магистром Ливонского ордена Готардом Кетлером. Присоединение к Польше Курляндии и Латгалии, кроме Рижского округа. Ливонские земли, в том числе и Рига, должны были перейти под власть великого литовского князя и польского короля. Образование Задвинского герцогства (Лифляндии), находившейся в зависимости от Сигизмунда II Августа .
** 28 ноября — ленниками Сигизмунда II Августа становятся курляндские герцоги, а все земли Ливонии севернее Западной Двины объявляются провинцией под непосредственным управлением короля .
Без точных дат
* Испанский король Филипп II перенёс в Мадрид из Толедо столицу государства. Мадрид стал центром политической и дворцовой жизни.
* Волнения эстонских и латышских крестьян.
* В Валансьене народ разогнал жандармерию и спас от казни двух еретиков.
* Екатерина Медичи заставила духовенство продать часть церковных земель. Это дало деньги для подавления восстаний на юге.
* Король Швеции Эрик XIV принял Арбогскую конституцию, ограничившую власть герцогов, что привело к конфликту с его братом Юханом III .
Русское государство
: ''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
 
* По прошению московских политиков и церковный властей 1557 года, утверждённой грамотой от имени Собора и патриарха Константинопольского Иосафа II, Ивану Грозному дарован царский титул (венчан в 1547 году), который декларировал обретение суверенитета по отношению к ордынским царствам, равноправное по отношению к Священной Римской империи и её ''«цесарю»'' .
* 1561—1570 — с осады Тарваста началась Русско-литовская война (часть Ливонской войны) .
* 1558—1583 — Ливонская война .
** Начало одного из эпизодов Ливонской войны — Русско-литовской войны (1561—1570) по А. И. Филюшкину .
** 28 ноября — Виленская уния. Русское государство подписало договор с Ливонией о разделе сфер влияния в Ливонии со Швецией (второй договор подписан в 1564 году) .
* Висковатый Иван Михайлович пожалован должностью печатник. Провёл серьёзную реформу государственной сфрагнистики (в 1561 году малой печати в 1562/63 большой печати, 1564 наместнических и ливонской печатей, в 1565 новгородской печатей) .
** 3 февраля — по царскому указанию изготовлена новая печать: ''«орёл двуеглавной, а середи его человек на коне, а на другой стороне орел же двуеглавной, а середи его единорог»'' .
* 6 февраля — Иван Грозный принимает послов короля Сигизмунда II Августа, но переговоры заканчиваются безрезультатно .
* Июнь — Симеон Бекбулатович вместе с родителями и тёткой выехал на службу Русскому государству .
* 7 августа — Иван Грозный заключает мирный договор с шведским королём Эриком XIV, сроком на 20 лет, рассчитывая на сотрудничество в борьбе с Польшей .
* 21 августа — Иван Грозный женится на Кучене, дочери кабардинского князя Темрюка Идарова, получившая при крещении имя — Мария. Новгородский архиепископ Пимен посылает им по случаю бракосочетания в подарок кресты и иконы .
** Август — по случаю женитьбы Ивана Грозного с Марией Темрюковной, Фёдор Иванович получает в подарок от новгородского архиепископа Пимена икону и сорок золотых .
Города и поселения
* 1555—1561 — в Москве на Красной площади закончено строительство храма Василия Блаженного .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1561 году''
* 1561 — царь Конго Афонсу II.
* 1561—1567/1568 — царь Конго Бернард I.
* 1561—1583 — хан Бухары Искандер-хан .
* Абдулла-хан II, правил в Бухаре от имени своего отца Искандер-хана .
Наука
* Астрономическое явление 1561 года над Нюрнбергом.
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1561 году''
* 22 января — Бэкон, Фрэнсис, английский философ, историк, политический деятель, основоположник эмпиризма. В 1584 году в возрасте 23 лет был избран в парламент. С 1617 года лорд-хранитель печати, затем — лорд-канцлер; барон Веруламский и виконт Сент-Олбанский.
* 29 марта — Санторио, изобретатель ртутного термометра, итальянский врач-анатом и физиолог.
* 20 августа — Пери, Якопо, итальянский композитор и певец, член Флорентийской камераты, автор произведения, которое считается первой оперой («Дафна», около 1597; не сохранилась), и старейшей сохранившейся оперы «Эвридика» (1600).
* 11 июля — Гонгора, Луис де, испанский поэт эпохи барокко.
* 27 октября — Пемброк Мэри, английская аристократка и поэтесса.
* Февраль — Бригс, Генри, английский математик.
* Фукусима Масанори — японский военный и политический деятель, полководец периода Адзути-Момояма.
* Гвидо Казони — итальянский поэт, писатель и юрист, эрудит.
Скончались
 а]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1561 году''
* Начало года — Адашев Алексей Фёдорович, русский государственный и политический деятель .
* Банделло, Маттео — выдающийся итальянский новеллист
* Рустем-паша-великий визирь Османской империи. Традиционно считается, что он умер от водянки, но есть версия, что он стал жертвой заговора своих врагов, опасавшихся его чрезмерного могущества и влияния в империи.
* Берругете, Алонсо — испанский скульптор, живописец-маньерист и архитектор испанского Возрождения.
* Иона и Вассиан — преподобные Русской церкви, Соловецкие чудотворцы.
* Гарамон, Клод — парижский пуансонист, печатник, одна из важнейших фигур французского ренессанса. Он был учеником печатников Антуана Ожеро и . Позже основал небольшую книгопечатню неподалёку от Сорбонны.
* Менно Симонс — выдающийся лидер анабаптистского движения в Нидерландах в XVI веке. Его последователи впоследствии стали известны под именем меннонитов. Симонс противостоял радикальным хилиастическим взглядам мельхиоритов, совершивших мюнстерскую революцию. Благодаря влиянию Симонса, голландские анабаптисты заняли позиции пацифизма и смогли сохраниться как религиозное движение.
* Ямамото Кансукэ — японский военачальник периода Сэнгоку.
* Шехзаде Баязид — сын Султана Сулеймана . Казнён по приказу отца
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 26—27 июля — осада Бреды .
* 1578—1581 — закончилось восстание ниндзя в провинции Ига в Японии .
* 1578—1590 — Турецко-персидская война .
* 1580—1589 — Португало-турецкая война .
* 1580—1582 — восстание мусульманских феодалов в Индии против Акбара. Акбар подавил его главным образом с помощью индусских феодалов.
* 1580—1583 — война за португальское наследство. Вооружённый конфликт между претендентами на португальскую корону: Антониу из Крату, первоначально провозглашённым королём Португалии, и испанским королём Филиппом II, который в итоге и занял португальский трон, объединив тем самым весь Иберийский полуостров под своей властью .
* 26 июля — Акт о клятвенном отречении. Юридический документ, провозгласивший, что король Филипп II Испанский не исполнил своего священного долга перед нидерландскими провинциями и поэтому более не является законным монархом на их территории. Подписан в одностороннем порядке и закрепил выход из-под сюзеренитета Испанской империи Северных Нидерландов и объединение их в Республику Соединённых провинций .
** Городские милиции на севере Нидерландов лишены права принимать участие в решении городских дел.
* Заключено Северинское соглашение между польскими органами верховной власти в Ливонии и рижской бюргерской оппозицией, подвело черту многолетнему ожесточённому противостоянию .
* Присоединение Риги к Польше.
* Финляндия получила статус Великого княжества Финляндского в составе Шведской империи.
* Возникновение в Нориче первой общины индепендентов.
* Присоединение Португалии к Испании.
* Неудачная попытка голландцев в Суринаме основать постоянную колонию.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
** Июнь — битва под Шкловом .
** 5 августа—26 октября — рейд Радзивилла .
** 4—15 сентября — осада Нарвы. Шведские отряды Делагарди заняли Нарву, которая очень серьёзно пострадала, и начали военные действия в Карелии .
* 1558 — 1585 — Третья черемисская война .
** Август — пелымские вогуличи напали на Пермь Великую .
* 1573—1582 — Война Строгановых. Конфликт между Сибирским ханством и землями Строгановых в Русском царстве за Пермские земли .
* 1577—1582 — Русско-польская война (часть Ливонской войны) .
* После очередного набега сибирских племён на Пермь Великую начинается Сибирский поход Ермака .
** 9 мая — сражение войск Ермака с сибирскими татарами при устье реки Тура .
** 8 июня — сражение войск Ермака с татарами у Берёзового яра .
** 29 июня — сражение войск Ермака с татарами в Караульном яру .
** 21 июля — сражение войск Ермака с отрядами царевича Маметкула .
** 26 июля — сражение войск Ермака при устье реки Турба и взятие Карачинского городка .
** 14 сентября — взятие войском Ермака татарского городка Атика .
** 1 октября — сражение войск Ермака с татарами под Чувашским мысом .
** 23 октября — состоялось главное сражение войск Ермака с татарами под Чувашем .
** 25 октября — бегство хана Кучума из городка Сибирь .
** 22 декабря — атаман Иван Кольцо отправлен в Москву для отвоза ясашной казны и испрошения у царя Ивана Грозного прощения для всех казаков участвовавших в походе в Сибирь 
* 1581—1582 — Псковская оборона (см. картина Стефан Батория под Псковом) .
** Армия Стефана Батория доукомплектовалась: новый набор проводился в Венгрии, шла вербовка наёмников, ранее служивших в Голландии, из польской шляхты формировалась королевская пехота, в состав армии также вошёл прусский отряд под командованием В. Бутлера, группа прусских добровольцев, отряд любекских немцев (всего в наступлении на Псков участвовало 25-30 тыс. чел.) .
** Весна — римский папа Григорий XIII, по просьбе Ивана Грозного в посредничестве о заключении мирного договора с Речью Посполитой озвученной в 1580 году, направляет в Москву для посреднической миссии дипломата иезуита Антонио Поссевино .
** Лето — Антонио Поссевино, совместно с русским послом Леонтием Шеврюгиным посещают ставку Стефана Батория, а затем направляются в Россию .
** Лето — псковичи, готовясь к отражению неприятеля, возвели дополнительные укрепления из брёвен, насыпав между рядами бревенчатых стен землю, надстроили на каменных стенах деревянные башни, разместив на них артиллерию. Гарнизон Пскова располагал значительными запасами пороха и продовольствия .
** 21-30 июня — переговоры посольства Речи Посполитой во главе с послом К. Держко (Держеком) в Москве окончились неудачно .
** Август — на польском военном совете в оккупированном русском городе Заволочье принято решение о походе на Псков, после безуспешных переговоров Речи Посполитой во главе с послом К. Держко (Держеком) в Москве .
** 18 августа — к Пскову подошли передовые отряды Стефана Батория .
** 18 августа — в Старице. Антонио Поссевино проводит переговоры с Иваном Грозным о возможности заключения мира с Польшей . Посол так же привозит личное послание Римского папы — Фёдору Ивановичу .
** 25 августа — к Пскову, со стороны р. Черёха, подошли основные силы поляков .
** 1 сентября — началось строительство осадных укреплений — шанцев, на что псковичи предприняли несколько вылазок .
** 2 сентября — поляки начали обстрел крепостных стен Пскова .
** 8 сентября — венгерские артиллеристы сумели проломить крепостную стену в районе Свинусской башни, поляки захватили её, а венгры захватили соседнюю Покровскую башню. Однако русские предприняли контратаку выбив неприятеля из крепости нанеся ему большой урон .
** 24 и 27 сентября — русские взорвали несколько (по различным данным от 2 до 9) ''«лазов»'' (подземных ходов, подкопов), которые поляки и венгры вели под стены Пскова .
** В Псков сумели прорваться 2 отряда стрельцов Н. Хвостова и Ф. Мясоедова .
** 24 октября — начался массовый артиллерийский обстрел города раскалёнными ядрами, который полякам успеха не принёс .
** 29—30 октября — состоялся новый крупный штурм Пскова. Удар был нанесён в районе старого пролома, заделанного деревянными палисадами. Венгры вновь сумели подняться на крепостную стену и частично её разрушить, но в итоге были отброшены .
** По предложению коронного канцлера Яна Замойского, было решено приступить к долгой осаде Пскова и взять его измором .
** 2 ноября — после ещё одного неудачного штурма было решено сворачивать лагерь, в котором остались только наёмники, решившие зимовать под стенами Пскова .
** 1 декабря — литовские и польские войска во главе со Стефаном Батория покинули лагерь (за время осады города состоялся 31 приступ войск Батория и 46 вылазок псковичей) .
** Август — литовская кавалерия под командованием гетмана К. Радзивилла совершила глубокий рейд к Волге, едва не захватив в плен под Старицей Ивана Грозного .
** Старая Русса разорена польско-литовскими отрядами .
* Февраль — Холм сожжён польско-литовскими отрядами .
* 19 августа — в Москве ведутся переговоры с нагайскими послами Ишбулатом .
* 28 августа — в Москве ведутся переговоры с нагайскими послами Байкешем Тимеевым «''с товарищ''и» .
* 9 ноября — очередной конфликт царевича Ивана Ивановича с отцом Иваном Грозным. В источниках имеется несколько объяснений его причин. В Псковском летописце отмечено, что конфликт возник из-за желания царевича быть во главе русских войск в военных действиях с польско-литовской армией под Псковом. Англичанин Джером Горсей утверждал, что Иван Грозный разгневался на сына за то, что он позволил ''«чиновнику дать разрешение какому-то дворянину на 5 или 6 ямских лошадей, послав его по своим делам без царского ведома»''. Антоний Пассевино изложил версию (наиболее правдоподобную), что 09 ноября в Александровской слободе, застав, беременную жену сына одетой лишь в одну сорочку, Иван Грозный разгневался и начал её избивать. Царевич вступился за жену и царь ударил его посохом с острым наконечником (картина Иван Грозный убивает своего сына). На следующий день у жены случился выкидыш, от чего Иван Иванович заболел от сильного душевного потрясения и умер через 11 дней (ум. 19 ноября) .
** 15 ноября — Борис Фёдорович Годунов, заступаясь за царевича Ивана Ивановича сильно поранен царём. Лечение проводил Строганов ''«купецкого чина человек»'' .
** 19 ноября — Фёдор Иванович, после смерти старшего брата царевича Ивана Ивановича становится наследником русского престола .
* Иван IV ввёл заповедные лета — срок, в течение которого в некоторых районах Русского государства запрещался крестьянский выход в осенний Юрьев день.
* Царевич Иван Иванович третий раз женился на Елене Ивановне Шереметевой (ум. 1586/87), дочери боярина И. В. Шереметьева-Меньшого .
* Найдено нетленным тело великой княгини Анны Дмитриевны (ум. 1368) и объявлены мощами (см. 1651 год) .
* Впервые в Москве и всей Великой Руси заработала аптека.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1581 году''
* 1581—1598 — князь Трансильвании Сигизмунд Батори.
Наука и искусство
* Впервые была напечатана полная церковно-славянская Библия. В тексте её, однако, иногда встречались ошибки и неточности.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1581 году''
* Ашшер, Джеймс — ирландский англиканский архиепископ, богослов, историк-библеист и коллекционер исторических документов, один из основоположников библейской хронологии.
* Баше де Мезириак, Клод Гаспар — французский математик XVII века, поэт, лингвист, переводчик.
* Браувер, Хендрик — нидерландский мореплаватель и 8-й генерал-губернатор Голландской Ост-Индии. Считается первооткрывателем прямого морского пути в Индонезиию от мыса Доброй Надежды к Зондскому проливу.
* Викентий де Поль — католический святой, основатель конгрегации лазаристов и конгрегации дочерей милосердия.
* Эдмунд Гантер — английский математик.
* Доменикино — итальянский художник болонской школы, наставник Пуссена и Лоррена, предшественник классицизма.
* Морштын, Иероним — польский поэт, писатель раннего барокко, переводчик.
* Хуан Руис де Аларкон — испанский драматург.
* Сен-Сиран — французский церковный деятель, друг и соратник Янсения, глава французских янсенистов.
* Хофт, Питер Корнелисзон — нидерландский поэт, драматург, один из наиболее типичных представителей литературного Ренессанса («золотого века») в эпоху торгового капитала.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1581 году''
* 19 ноября — Иван Иванович, наследник русского престола, сын Ивана Грозного .
* 1 декабря — Эдмунд Кампион, святой Римско-католической церкви, один из «40 английских и уэльских мучеников», пострадавших во время преследований католиков в Великобритании.
* Байиннаун — бирманский король с 1551 по 1581 год.
* Бертран, Людовик — католический святой, миссионер из ордена доминиканцев, «апостол Южной Америки».
* Гуру Рам Дас — четвёртый гуру сикхов.
* Криштоф Батори — князь Трансильвании, сын Иштвана IV, воеводы Трансильвании.
* Постель, Гийом — французский философ-мистик и гуманист.
* Хасеки Махидевран Султан — сестра бесленеевского хана Маашука Канукова, третья жена султана Сулеймана Великолепного.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
** 1—10 июня — вторая осада Девентера (первая 1578 год) .
* 1585—1604 — Англо-испанская война .
** 30 августа—1 сентября — морская битва при Флорише .
* 1585—1598 — Восьмая гугенотская война .
** Ночь с 20 на 21 января — Мучной день. Четвёртая попытка захватить Париж .
** 14 июля — Мантский эдикт. Постановление короля Франции Генриха IV .
** Декабрь 1591—май 1592 — осада Руана .
* 1589—1599 — второй этап завоевания и объединения Нурхаци чжурчжэньских племён. Процесс создания единого Маньчжурского государства на северо-востоке современного Китая .
* 1591—1592 — восстание крестьян и ремесленников в Гиляне (Персия).
* 1591—1593 — восстание К. Косинского в Речи Посполитой .
** Переяслав захвачен запорожскими казаками и сожжён, но вскоре восстановлен .
* В Париж с согласия Лиги введён испанский гарнизон.
* Восстание горожан и дворян Сарагосы. Король Испании Филипп II впервые ввёл в Арагон кастильские войска и жестоко расправился с восставшими.
* Крестьянское восстание в Молдавии.
* Крестьянское восстание в Диярбекире (Турция).
* Появившиеся в Судане марокканские (состоявшие из наёмников-европейцев с артиллерией и из марокканцев) войска во главе с Джударом-пашой в битве при Тондиби разгромили армию Сонгаи. По всему Сонгаи начинаются восстания дьогорани (крепостных). Октябрь — Дьогорани пытаются овладеть Томбукту. Западный Судан ввергнут в анархию.
** Марокканцы заняли Томбукту и Гао. Отряды Джудара-паши ограбили Томбукту, Дженне и Гао и отправили шерифу Марокко 4.5 млн фунтов золота. Шериф Ахмад аль-Мансур получил прозвище Аз-Захаби ("Золотой).
* Закрытие для иностранцев всех колоний Португалии.
* Переговоры японцев с корейцами. Японцы требовали пропустить японские войска через Корею для похода на Китай. Корейцы отказались.
Русское государство
''Царствование: 1584—1598 — Фёдор Иванович''
* 1590 — 1595 — Русско-шведская война .
** Зима 1590/1591 — шведский отряд совершил рейд на Кольский полуостров .
** Январь — Фёдор Иванович, опасаясь войны на два фронта, заключает перемирие на 12 лет с Великим княжеством литовским .
** Январь—февраль — отражено нападение шведов на Копорье .
** Июнь—июль — воспользовавшись крымским набегом на Русь, шведская армия под руководством К. Флеминга вступила в Псковскую и Новгородскую земли, но вскоре были вынуждены отступить. В Кемской и Сумской волостях они также не добились значительных успехов .
** 15 декабря — московская армия выступила из Москвы к Новгороду и далее к Выборгу. Начало Выборгского похода Русско-шведской войны.
* Апрель — Василий Иванович Шуйский возвращён в Боярскую думу .
* 15 мая — в Угличе, при невыясненных обстоятельствах, погибает брат царя — царевич Дмитрий Иванович. Царь в июне поручает возглавить следственную комиссию Василию Ивановичу Шуйскому .
** 22 мая — в Угличе, митрополитом Геласием, погребён в соборе церкви Преображения Господня Дмитрий Иванович Угличский. На месте гибели царевича была поставлена часовня .
** Лето — по результатам расследования комиссии, царь накладывает опалу на Нагих, мать царевича — Марию Нагую велит постричь в монахини и отослать в Николо-Выксинскую пустынь, а жителей Углича, причастных к бунту, вспыхнувшему после смерти царевича, жестоко наказывает .
* 18 июня — Фёдор Иванович делает ещё один крупный вклад (первый в 1584 году) на помин души своего отца Ивана Грозного в Троице-Сергиев монастырь в размере 500 рублей .
* Июль — поход тобольского воеводы князя Владимира Васильевича Кольцова-Масальского против хана Кучума, которого разбил в августе при реке Ишим взяв в плен его сына — Аблегаира .
* Лето — в Москве становится известно о нашествии на Русь крымского хана Гази II Гирея. Царь посылает против него своего шурина Бориса Годунова и Фёдора Ивановича Мстиславского .
** Июнь-июль — следствием обострения русско-крымских отношений на Кавказе и союза крымского хана со Швецией стало вторжение 150-тысячной крымской армии под предводительством хана Газы II Герая на Русь .
** 4 июля — крымские войска подходят к Москве, где их встречают русские войска .
** 5 (15) июля — близ будущего Донского монастыря и ночного боя с крымцами в район села Коломенское, крымцы отступают. Это последний раз, когда крымцам удалось дойти до Москвы .
** Отряды крымских татар разоряют г. Таруса .
** Преследуя отступающие крымские войска, русские войска разгромили арьергард при переправе крымцев через Оку .
** Провал этого самого крупного после 1571 и 1572 годов набегов крымцев на Русское государство, привело к очередному повороту крымской политики в сторону улучшений отношений, подписанием в 1594 году мирного договора и прекращению походов на Русь с 1593 года .
** На том месте, где стоял русский обоз у Воробьёвского стана, царь повелевает поставить Донской монастырь (Донской Богородичный) в Москве .
** Мстиславский Фёдор Иванович подвергнут кратковременной опале из-за того, что в своей реляции царю о победе забыл представить Бориса Годунова к награде .
** Борис Годунов, за победу над крымскими татарами награждён важнейшим боярским саном — ''«слуги»'' .
* В Москву доставили грамоту Константинопольского собора 1590 года, определявшую московскому престолу пятое место среди патриарших престолов и утвердившую право московского престола на постановление патриархов в дальнейшем .
* 2 июня — Щелкалов Василий Яковлевич зачитал в Боярской думе результаты расследования князем Шуйским Василием Ивановичем обстоятельств убиения царевича Димитрия (см. Угличское дело) .
* 1591—1593 — Крупное восстание во главе с Криштофом Косинским против польского господства в Юго-Западной Руси. К восставшим присоединились крестьяне и горожане .
* Поход Засекина в Дагестан. Военная экспедиция, направленная против Тарковского шамхальство. Цель похода было наказание и подчинение Шамхала. Поход не увенчался успехом .
* По просьбе братии Соловецкого монастыря останки митрополита Филиппа II (убит в 1569) были перенесены из Тверского Отроч монастыря и захоронены в Соловецком монастыре (перезахоронен в 1652 году) .
* Богдан Яковлевич Бельский, попавший в опалу в 1586 году, возвращён в Москву .
Города и поселения
* Царским правительством принято решение восстановить Елец, после его уничтожения ордынцами в 1414 году (см. 1592 год) .
* Ядринская крепость основанная в 1590 году, становится центром Ядринского уезда .
* Не позднее 1591 — возник город-крепость Яранск, ставший одним из форпостов освоения Заволжья .
* Возникла Новоникольская слобода (сов. г. Оса) .
Акты и грамоты
* 16 апреля — Боярский приговор об учреждении на Ливнах двух станиц для дозора не приятелей по р. Донец .
* 15 ноября — запись о выдаче по государеву наказу жалованья детям боярским ряшанам и о верстании новиков .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1591 году''
* Папа римский Иннокентий IX.
* 1591—1618 — Аския Сонгаи Мухаммед IV Гао.
Наука, техника, технология
 
* Франсуа Виет (1540—1603) впервые ввёл буквенные обозначения не только для неизвестных величин, что иногда делалось и ранее, но и для данных, то есть для коэффициентов уравнений.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1591 году''
* Александр де Род — французский монах-иезуит, основатель Парижского Общества Заграничных Миссий.
* Андрей Боболя — польский и белорусский католический святой, священномученик, член ордена иезуитов.
* Гверчино — итальянский живописец болонской школы.
* Роберт Геррик — английский поэт, представитель группы т. н. «поэтов-кавалеров», сторонников короля Карла I, (в отличие от «поэтов — метафизиков»), ученик и друг Бена Джонсона.
* Жерар Дезарг — известный французский геометр.
* Сегерс (Зегерс) Герард — фламандский художник-караваджист
* Станислав Конецпольский — гетман великий коронный Речи Посполитой. Каштелян краковский. Один из крупнейших полководцев своего времени.
* Олимпия Майдалькини — итальянская аристократка, невестка папы римского Иннокентия X (Памфили) (1644—1655), имевшая огромное влияние в период его понтификата, и прозванная при папском дворе «папесса».
* Луиза де Марийяк — католическая святая, сподвижница святого Венсана де Поля, соосновательница конгрегации дочерей милосердия.
* Хосе де Рибера — испанский живописец, рисовальщик и гравёр, известный представитель барокко в живописи.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1591 году''
* Йост Амман — швейцарский художник и гравёр XVI века, признанный мастер книжной иллюстрации и ксилографии.
* Веспасиано I Гонзага — итальянский аристократ, дипломат, писатель, военный инженер и кондотьер.
* Винченцо Галилей — итальянский теоретик музыки, композитор, лютнист. Отец Галилео Галилея. Член и активный участник Флорентийской камераты.
* Якоб Галл — словенский композитор эпохи позднего Ренессанса.
* Алоизий Гонзага — святой Римско-Католической Церкви, монах из монашеского ордена иезуитов, покровитель молодёжи и студентов.
* Григорий XIV — папа римский с 5 декабря 1590 по 15 октября 1591.
* Франсуа Де Ла Ну («Железная Рука») — известный французский военачальник и философ.
* Дмитрий Углицкий — царевич, князь углицкий, младший сын Ивана Грозного от Марии Фёдоровны Нагой.
* Иннокентий IX — папа римский с 29 октября по 30 декабря 1591.
* Иоанн Креста — католический святой, писатель и поэт-мистик, реформатор ордена кармелитов, учитель Церкви.
* Кристиан I — курфюрст саксонский. Наследовал в 1586 году своему отцу Августу, как единственный оставшийся в живых из десяти сыновей.
* Луис де Леон — испанский поэт-мистик, религиозный писатель, переводчик священных текстов и литературных сочинений.
* Сэн-но Рикю — историческая фигура, признанная наиболее влиятельной в японской чайной церемонии и отчасти в традиции ваби-тя.
* Иоганн Фишарт — немецкий поэт и сатирик эпохи Реформации.
* Вероника Франко — венецианская куртизанка и поэтесса эпохи Возрождения.
См. также
 
 
Примечания
