'''Э́дгар А́ллан По''' ( ; , Бостон, США — , Балтимор, США) — американский писатель, поэт, эссеист, литературный критик и редактор, представитель американского романтизма. Создатель формы классического детектива и жанра психологической прозы . Некоторые работы Эдгара По способствовали формированию и развитию научной фантастики , а такие черты его творчества, как иррационализм, мистицизм, обречённость, аномальность изображаемых состояний, предвосхитили литературу декадентства . Наиболее известен как автор «страшных» и мистических рассказов, а также стихотворения «Ворон».
Эдгар По был одним из первых американских писателей, сделавших новеллу основной формой своего творчества . Он пытался зарабатывать исключительно литературной деятельностью, в результате чего его жизнь и карьера были сопряжены с тяжёлыми финансовыми трудностями , осложнёнными проблемой с алкоголем . За двадцать лет творческой деятельности Эдгар По написал два романа, две поэмы, одну пьесу, около семидесяти рассказов, пятидесяти стихотворений и десяти эссе, печатавшихся в журналах и альманахах, а затем собранных в сборники.
Несмотря на то, что при жизни Эдгар По был известен преимущественно как литературный критик, в дальнейшем его художественные произведения оказали значительное влияние на мировую литературу, а также космологию и криптографию . Он был одним из первых американских писателей, чья слава на родине значительно уступала европейской . Особое внимание его творчеству уделяли символисты, почерпнувшие из его поэзии идеи собственной эстетики. Эдгара По высоко оценивали Жюль Верн, Артур Конан Дойл, Говард Филлипс Лавкрафт, признавая за ним роль первопроходца в жанрах, которые они популяризовали .
Биография
 
Эдгар По родился в Бостоне, в семье актёров Элизабет Арнольд По и Дэвида По-младшего. Элизабет По родилась в Великобритании. В начале 1796 года она вместе с матерью, также актрисой, перебралась в США, где с самых ранних лет начала выступать на сцене. Отец По родился в Ирландии, в семье Дэвида По-старшего, который эмигрировал в Америку вместе с сыном. Дед Эдгара По имел звание майора, активно поддерживал революционное движение в США и был непосредственным участником Войны за независимость . Дэвид По-младший должен был стать юристом, но вопреки воле отца выбрал профессию актёра .
Эдгар был средним ребёнком в семье, у него были старший брат (1807—1831) и младшая сестра Розали (1810—1874) . Жизнь гастролирующих актёров предполагала постоянные переезды, которые были трудно осуществимы с ребёнком на руках, поэтому маленького Эдгара временно оставили у деда в Балтиморе. Там он провёл первые несколько месяцев своей жизни . Через год после рождения Эдгара отец покинул семью. О его дальнейшей судьбе доподлинно ничего не известно. 8 декабря 1811 года от чахотки умерла мать По . Маленький мальчик, оставшийся без опеки родителей, приглянулся Френсис, жене Джона Аллана, зажиточного торговца из Ричмонда, и вскоре бездетная семья забрала его к себе. Сестра Розали попала в семью Маккензи, которые были соседями и друзьями Алланов, в то время как брат Генри жил у родственников отца в Балтиморе .
Детство
Приёмная семья Эдгара По относилась к числу состоятельных и уважаемых людей в Ричмонде. Джон Аллан был совладельцем компании, которая занималась торговлей табаком, хлопком и другими товарами. Детей у Алланов не было, поэтому мальчик был легко и с радостью принят в семью. Эдгар По рос в атмосфере благосостояния, ему покупали одежду, игрушки, книги, с ним занималась дипломированная учительница на дому .
 
В 1815 году семья (а также Энн Валентайн — старшая сестра Френсис) отправилась в Великобританию. Джон Аллан, чей бизнес испытывал определённые трудности, связанные с упадком экономики после наполеоновских войн, стремился улучшить торговые связи с Европой. Прибыв в Ливерпуль, семья отправилась жить к родственникам Аллана в Шотландию, в города Эрвин и Килмарнок. Через несколько недель состоялся ещё один переезд — в Лондон, где Эдгар По окончил начальную школу мадам Дюбуа. В 1817 году учёба продолжилась в школе преподобного Джона Брэнсби в , пригороде столицы. Воспоминания Эдгара По об этом периоде жизни нашли своё отражение в рассказе «Вильям Вильсон» .
Свой последний учебный год Эдгар закончил досрочно. Причиной тому стал поспешный обратный отъезд в США, потому что дела Джона Аллана в Англии не заладились, наступили серьёзные финансовые трудности, его жена Фрэнсис тяжело болела. Торговцу даже пришлось занять деньги на обратный путь у компаньона. Летом 1820 года состоялось морское трансатлантическое путешествие, и уже 2 августа семья прибыла в Ричмонд .
Первый год после возвращения в Америку оказался для Алланов сложным. Их дом был сдан в долгосрочную аренду, поэтому поселиться пришлось у компаньона Джона Аллана — Ч. Эллиса, который разрешил им жить у себя бесплатно . В том же году Эдгар По пошёл в школу, где изучал античную литературу и историю, латынь, греческий и французский языки, математику. Внимание также уделялось английской литературе, представленной Бэном Джонсоном, Александром Поупом, Джоном Мильтоном и другими авторами. В этот период зародился интерес Эдгара По к родной словесности, к нему же относятся и первые его шаги в поэзии . Управляющий школы Джозеф Г. Кларк так описывал своего ученика:
 Эдгар По пробыл в моей школе пять лет. За это время он читал Овидия, Юлия Цезаря, Вергилия, Цицерона и Горация на латыни, Ксенофонта и Гомера на греческом. Ему явно больше нравилась классическая поэзия, нежели классическая проза. Он не любил математику, но в поэтической композиции равных ему в школе не было . 
В 1824 году Ричмонд посетил маркиз де Лафайет, прославленный герой революции и соратник Дэвида По-старшего. В городе к приезду генерала были организованы торжественные мероприятия и парад, участником которого был и Эдгар По. Его выбрали лейтенантом роты «Юных добровольцев Ричмонда», состоявшей из учеников лучших школ города . Известно, что де Лафайет посетил могилу деда Эдгара По в Балтиморе, где произнёс: «Здесь покоится благородное сердце!» ( ) .
В начале 1825 года из-за болезни умер дядя Джона Аллана, один из богатейших людей Виргинии. У него не было прямых наследников, потенциальных же, в лице родственников, было много, но все они жили в Шотландии. В своей последней воле большую часть своего состояния он завещал ричмондскому племяннику. Джон Аллан получил 750 000 долларов  — огромную по тем временам сумму, и жизнь семьи сразу же переменилась. Дела компании пошли в гору, был куплен роскошный особняк, а Эдгара забрали из школы и наняли учителей для подготовки к поступлению в университет .
Учёба в университете. Литературный дебют
 
14 февраля 1826 года Эдгар Аллан По уехал в Шарлотсвилл, где поступил в недавно открывшийся Виргинский университет . Обучение в заведении, основанном Томасом Джефферсоном, было дорогим (в письме отчиму По подсчитал общие затраты и указал сумму в 350 долларов в год ), поэтому студентами университета были дети состоятельных семей штата. При поступлении Эдгар По выбрал два курса для обучения (из возможных трёх): классическая филология (латынь и греческий) и современные языки (французский, итальянский, испанский) . Семнадцатилетний поэт, покинувший родительский дом, впервые был предоставлен самому себе на долгое время .
Учебный день Эдгара По заканчивался в 9:30 , остальное время предполагалось посвящать чтению учебной литературы и подготовке домашних заданий, но отпрыски богатых родителей, воспитанные в «истинном духе» джентльменства, не могли противостоять искушению «вечно модных» в высшей среде карточных игр и вину. Эдгар По, получивший лондонское образование и воспитывавшийся в уважаемой семье, несомненно, считал себя джентльменом. Желание подтвердить этот статус, а позже и необходимость в средствах к существованию привели его к карточному столу. В это же время Эдгар По впервые начал выпивать .
К концу учебного года общие долги По составили 2500 долларов (около 2000 из них — карточные) . Получив письма с требованием оплатить их, Джон Аллан немедленно выехал в Шарлотсвилл, где и состоялось бурное объяснение с пасынком. В результате Аллан выплатил лишь десятую часть от общей суммы (плата за книги и услуги), отказавшись признать карточные долги Эдгара . Несмотря на очевидные успехи По в учёбе и благополучно сданные экзамены, он не мог больше оставаться в университете и после окончания учебного года, 21 декабря 1826 года, покинул Шарлотсвилл .
«„Тамерлан“ и другие стихотворения»
 
Вернувшись домой в Ричмонд, Эдгар По не имел представления о своих дальнейших перспективах. Отношения с Джоном Алланом были серьёзно испорчены, тот не хотел мириться с «нерадивым» пасынком. В это время По усиленно занимался творчеством. Вероятно, именно в доме Алланов были написаны многие из стихотворений, вошедших впоследствии в первый сборник начинающего поэта. По также пытался найти работу, но отчим не только не содействовал этому, но и в качестве воспитательных мер всячески препятствовал его трудоустройству . В марте 1827 года «молчаливый» конфликт перерос в серьёзную ссору, и Аллан выгнал приёмного сына из дома. По поселился в таверне ''Court-House'', откуда писал Аллану письма с обвинениями того в несправедливости и оправданиями, продолжая выяснение отношений в эпистолярной форме. Позже эти письма сменяют другие — с просьбами о деньгах, которые приёмный отец оставил без внимания. Пробыв в номере таверны несколько дней, 23 марта По отправился в Норфолк, а затем в Бостон .
В родном городе Эдгар По волею случая познакомился с молодым издателем и типографом Кэлвином Томасом, и тот согласился напечатать его первый сборник стихов . « », написанный под псевдонимом «Бостонец», вышел в июне 1827 года . Было напечатано 50 экземпляров, состоявших из 40 страниц, продавались они по 12,5 центов за штуку . В 2009 году неизвестный коллекционер на аукционе приобрёл одну из дошедших до наших дней копий дебютного сборника Эдгара По, заплатив за него рекордную для американской литературы сумму — 662 500 долларов .
В свой первый поэтический сборник Эдгар По включил поэму «Тамерлан» (которую он впоследствии будет неоднократно редактировать и дорабатывать), стихотворения «К ***», «Мечты», «Духи смерти», «Вечерняя звезда», «Имитация», «Стансы», «Сон», «Счастливейший день», «Озеро». В предисловии к изданию автор извинился за возможное низкое качество поэзии, оправдав это тем, что большинство стихов было написано в 1820—1821 годах, когда ему «не было ещё и четырнадцати». Скорее всего, это является преувеличением — По, конечно, начал писать рано, но по-настоящему к поэзии он обратился во время учёбы в университете и позднее . Как и следовало ожидать, сборник не привлёк к себе внимание читателя и критики. Всего два издания написали о его выходе, не дав ему никакой критической оценки .
Военная карьера
 Эдгар Аллан По, испытывая крайнюю нужду в деньгах, подписал армейский контракт сроком на пять лет и стал рядовым Первого артиллерийского полка армии США . В документах восемнадцатилетний По указал вымышленное имя — «Эдгар А. Перри» — и изменил возраст, «состарив» себя на 4 года . Изначально полк был расквартирован в форте Индепенденс, в пригороде Бостона, но уже в ноябре был получен приказ о передислокации. Местом службы По стал форт Молтри на острове Салливан, расположенный у входа в Чарлстонскую бухту, тот самый форт, который 50 лет назад оказался неприступным для британской армии. Природа острова, на котором писатель провёл год, впоследствии нашла своё отражение в рассказе «Золотой жук» .
 
Эдгар По служил при штабе, занимался оформлением бумаг, что неудивительно для человека, владевшего грамотой (довольно редкое для армии того времени явление) и обладавшего аккуратным почерком. А «джентльменское» происхождение, хорошее воспитание и исполнительность обеспечили симпатию среди офицерского состава. 1 января 1829 года Эдгару А. Перри было присвоено звание главного сержанта полка  — самый высокий неофицерский чин.
В декабре 1828 года полк был снова переведён, на этот раз в форт Монро , расположенный в Хамптоне, недалеко от Норфолка. Времени, свободного от службы, у солдата при штабе было достаточно, и Эдгар По тратил его на чтение и сочинительство. Он не только писал новые стихи, но и дорабатывал старые, вынашивая план об издании следующего, более качественного по материалу сборника. В то же время, служба начала тяготить По, он понимал, что теряет время, и, заручившись поддержкой офицера-сослуживца, решил предпринять попытку демобилизоваться досрочно. Эдгар По написал несколько писем приёмному отцу, в которых выказывал желание поступить в академию Вест-Пойнт , но ни на одно из них Джон Аллан не ответил .
В конце февраля 1829 года состояние Фрэнсис Аллан ухудшилось. Болезнь, которая дала о себе знать ещё в Англии, лишь прогрессировала. В ночь на 28 февраля, когда состояние жены стало критическим, Джон Аллан написал короткое письмо, в котором просил приёмного сына немедленно приехать . Фрэнсис Аллан умерла утром того же дня . Эдгар По смог приехать в Ричмонд лишь 2 марта, не успев даже на похороны приёмной матери, которую он очень любил .
Оставшись дома до конца своего увольнения, По снова обратился к Аллану, и на этот раз они достигли взаимопонимания. Получив необходимые документы от приёмного отца, По вернулся в армию, где сразу же начался процесс освобождения его от службы. Приказ был подписан, и его уволили из армии .
Существует легенда, что в молодости Эдгар По побывал в столице России — Петербурге. Автором её был он сам. В автобиографии, написанной в 1839 году, По утверждает, что, проучившись год в Виргинском университете, бежал из дома, чтобы, подобно Байрону, воевать за свободу греков:
 
«Не добравшись до Греции, я оказался в России, в Петербурге. Из затруднительного положения, в которое я попал там, мне удалось выйти благодаря любезности Г. Миддлтона, американского консула в Петербурге, и в 1829 году я вернулся домой…»
 
История о посещении России появилась затем в некрологе, опубликованном через день после смерти писателя в газете «Нью-Йорк Трибьюн», откуда попала в газеты и журналы, в том числе российские. Лишь в XX веке американские биографы писателя с документальной точностью установили, что в России он никогда не был, а в описанные в биографии годы служил в армии США под именем Эдгара А. Перри. Не подтвердил версии о посещении писателем России и архив Генри Миддлтона, хранящийся в Москве. Среди многочисленных запросов Миддлтона в русское министерство иностранных дел о выдаче паспортов американцам, оказавшимся в конце 20-х годов XIX века в Петербурге, имя По не упоминается, если, конечно, не предположить, что он получил паспорт не под своим именем.
«Аль-Аарааф» и учёба в Вест-Пойнте
После возвращения из Вашингтона, куда он ездил, чтобы передать необходимые для поступления в Вест-Пойнт бумаги и рекомендации, Эдгар По отправился в Балтимор, где жили его родственники: брат Генри Леонард, тётка Мария Клемм, её дети — Генри и Вирджиния, а также Элизабет По — престарелая вдова Дэвида По-старшего. Не имея достаточно средств для съёма собственного жилья, поэт с разрешения Марии Клемм поселился в их доме . Время в ожидании ответа из Вашингтона прошло за ухаживанием за больным чахоткой братом (который усугублял болезнь алкоголизмом) и подготовкой к изданию второго поэтического сборника. По редактировал имевшийся материал, вёл активную переписку с журналами и издательствами. И усилия не оказались напрасными — в конце декабря 1829 года сборник увидел свет . 250 копий «„Аль-Аарааф“, „Тамерлан“ и малые стихотворения» были напечатаны балтиморским издательством Hatch and Dunning . В центре сборника — две поэмы, вторую из которых Эдгар По существенно переработал и сократил. «„Аль-Аарааф“, „Тамерлан“ и малые стихотворения» не получил широкого резонанса, о его выходе написали лишь некоторые балтиморские издания, дав ему сдержанную оценку .
 
Под Рождество Эдгар По вернулся домой в Ричмонд, где в мае 1830 года получил подтверждение о его зачислении в Вест-Пойнт. В этом же месяце между ним и приёмным отцом произошла роковая ссора. Поводом к ней стало письмо, которое не предназначалось для Джона Аллана и не должно было оказаться у него в руках. В нём Эдгар По критически высказался о своём опекуне, недвусмысленно обвинив того в пьянстве . Вспыльчивый Аллан не смог этого стерпеть и во второй и последний раз выгнал Эдгара По из дома. Они ещё переписывались после этого разрыва, но больше никогда не виделись. Вскоре Джон Аллан женился во второй раз .
В конце июня 1830 года Эдгар По стал кадетом Военной академии армии США . Обучение было непростым (особенно первые 2 месяца лагерной жизни), но армейский опыт помог поэту быстро освоиться. Несмотря на жёсткий распорядок дня и практически полную каждодневную занятость, Эдгар По находил время для творчества. Среди кадетов особой популярностью пользовались памфлеты и сатирические пародии на наставников-офицеров и жизнь в стенах академии. Готовился к изданию третий сборник стихов. Учёба проходила успешно, кадет По был на хорошем счету и не имел нареканий со стороны офицерства, но в январе он написал письмо Джону Аллану, в котором просил его содействия покинуть Вест-Пойнт. Вероятно, причиной столь резкого решения стало известие о женитьбе опекуна, лишившее Эдгара По самых призрачных шансов быть официально усыновлённым и унаследовать что-либо . Так и не дождавшись ответа, Эдгар По решил действовать своими силами. В январе 1831 года он стал игнорировать проверки и занятия, не выходил в караул и саботировал построения. Итогом стали арест и последующий суд, на котором его обвинили в «грубом нарушении служебных обязанностей» и «игнорировании приказов». Эдгар По был уволен со службы Соединённых Штатов, и уже 18 февраля он покинул Вест-Пойнт .
Начало литературной деятельности
Эдгар По отправился в Нью-Йорк, где в апреле 1831 года вышла третья книга поэта — сборник «Стихотворения», в который, помимо переизданных «Тамерлана» и «Аль-Аараафа», вошли новые работы: «Израфель», «Пэан», «Осуждённый город», «К Елене», «Спящая». Также на страницах сборника По впервые обратился к литературной теории, написав «Письмо к…» — эссе, в котором автор рассуждал о принципах поэзии и проблемах национальной литературы. «Стихотворения» содержали посвящение «Кадетскому корпусу армии США». 1000 экземпляров книги были напечатаны на средства кадетов Вест-Пойнта, подписавшихся на сборник в ожидании привычных пародий и сатирических стихов, которыми их в своё время развлекал однокурсник .
 
Не имея средств к существованию, Эдгар По переехал к родственникам в Балтимор, где предпринял тщетные попытки найти работу. Отчаянное безденежье подтолкнуло поэта обратиться к прозе — он решил принять участие в конкурсе на лучший рассказ американского автора с призом в 100 долларов . Эдгар По обстоятельно подошёл к делу: изучал журналы и различные издания того времени, чтобы определить принципы (стилистические, сюжетные, композиционные) написания короткой прозы, пользовавшейся популярностью у читателей. Результатом исследования стали «Метценгерштейн», «Герцог де Л’Омлет», «На стенах иерусалимских», «Существенная потеря» и «Несостоявшаяся сделка» — рассказы, которые начинающий прозаик отправил на конкурс. Неутешительные для их автора итоги были подведены 31 декабря 1831 года — Эдгар По не победил . В течение следующего года эти рассказы без указания авторства (таковы были условия) публиковались в газете, организовавшей конкурс. Неудача не заставила Эдгара По отказаться от формы короткой прозы в своём творчестве. Напротив, он продолжил оттачивать мастерство, писать рассказы, из которых в конце 1832 года сформировал так и не вышедший в печать сборник «Рассказы Фолио Клуба» .
В июне 1833 года состоялся очередной литературный конкурс, призами в котором были 50 долларов за лучший рассказ и 25 за лучшее стихотворение. Было известно, что в жюри вошли люди компетентные — известные писатели того времени Джон Пендлтон Кеннеди и Джон Лэтроуб . Эдгар По участвовал в обеих номинациях, отправив на конкурс 6 рассказов и стихотворение «Колизей». 12 октября были объявлены результаты : лучшим рассказом была признана «Рукопись, найденная в бутылке» Эдгара По, лучшим стихотворением — «Песнь ветров» Генри Уилтона (под этим псевдонимом скрывался главный редактор организовавшей конкурс газеты ). Впоследствии Джон Лэтроуб подтвердил, что автором действительно лучшего стихотворения был также Эдгар По . Жюри очень высоко отозвалось о работах молодого писателя, отмечая, что им было чрезвычайно трудно выбрать один лучший рассказ из его шести . По сути, это было первым авторитетным признанием таланта Эдгара По .
Несмотря на победу в конкурсе, материальное положение По в 1833—1835 годах оставалось крайне тяжёлым. Регулярных денежных поступлений не было, писатель продолжал безуспешные попытки найти работу, связанную со словесностью. Единственным источником дохода в семье являлась пенсия парализованной вдовы Дэвида По-старшего — 240 долларов в год , которая выплачивалась нерегулярно. 27 марта 1834 года умер Джон Аллан, не упомянувший Эдгара По в завещании .
Работа в Southern Literary Messenger
После победы в конкурсе Эдгар По сблизился с Джоном П. Кеннеди, который стал его другом и литературным покровителем. Кеннеди не только помогал писателю деньгами в трудные периоды, но и всячески старался привлечь внимание издательств и периодических изданий к новому дарованию американской литературы .
В августе 1834 года ричмондский типограф Томас Уайт начал выпускать новый ежемесячный журнал , для сотрудничества с которым привлекал известных писателей того времени, в числе которых был и Джон Кеннеди. Тот, в свою очередь, порекомендовал Уайту Эдгара По как подающего надежды талантливого писателя, положив начало их сотрудничеству . Уже в марте 1835 года на страницах ежемесячника появился рассказ «Береника», а в июне вышла первая мистификация пера По — «Необыкновенное приключение некоего Ганса Пфааля» . В последующие месяцы между Уайтом и писателем завязалась активная переписка, в которой они обсуждали не только публикации произведений автора, но и проблемы журнала: как привлечь больше подписчиков, какие рубрики и разделы стоит открыть. Вскоре глава издания предложил Эдгару По переехать в Ричмонд и занять ставшее вакантным кресло своего помощника. 7 июля 1834 года умерла бабушка писателя, фактически единственный кормилец в семье, поэтому предложение Уайта оказалось как нельзя кстати, и По отправился в Ричмонд .
 
Первое время в должности помощника редактора Эдгар По успешно справлялся со своими задачами и обязанностями: редактировал и вычитывал тексты, занимался подбором материала для публикаций, вёл обширную переписку с авторами. Жалование его составляло 15 долларов в неделю . У Уайта не было поводов быть недовольным новым сотрудником, но внезапный приступ глубокой депрессии и последовавший за ним тяжёлый запой привели к неотвратимым последствиям — Эдгара По уволили. В состоянии помутнённого сознания он написал длинное эмоциональное письмо Марии Клемм, в котором просил руки её дочери Вирджинии, боясь потерять её навсегда . В полном отчаянии он обращался за поддержкой к своему покровителю Джону Кеннеди, который был обеспокоен его состоянием и попытался найти необходимые для воодушевления слова. Вскоре болезнь, приступами мучившая По несколько месяцев, отступила. В сентябре он вернулся в Балтимор, где состоялась помолвка с Вирджинией Клемм и была оформлена брачная лицензия, разрешавшая брак .
Обретя душевное равновесие, Эдгар По предпринял попытку вернуться в Southern Literary Messenger. Томас Уайт пошёл ему навстречу и согласился снова принять его на работу при условии, что тот бросит пить. В этот период на страницах журнала Эдгар По обратился к литературной критике, небезосновательно полагая, что он обладает необходимой компетенцией. По-критик не имел авторитетов; в своих статьях он бескомпромиссно, но аргументированно подвергал критике те произведения, в которых находил недостатки. Доставалось и их авторам: жертвами его сокрушительных обзоров в своё время стали Теодор С. Фэй, У. Г. Лонгфелло, Ч. Ф. Хоффман. По словам поэта Джеймса Расселла Лоуэлла, По был, «пожалуй, единственным бесстрашным американским критиком» . По нажил себе множество врагов в литературных кругах, но в то же время росла популярность журнала: появлялись новые подписчики, об издании говорили .
 Эдгар По женился на Вирджинии Клемм . Она приходилась ему двоюродной сестрой, и на момент бракосочетания ей было всего 13 лет. Медовый месяц пара провела в Питерсберге, Виргиния. Приблизительно в это время Эдгар По начал писать свой самый большой прозаический текст — «Повесть о приключениях Артура Гордона Пима». Решение написать объёмную работу было продиктовано читательскими предпочтениями: многие издательства отказывались печатать его рассказы, ссылаясь на то, что малый формат прозы не пользуется популярностью .
Ничто не предвещало беды, однако, в конце декабря По снова покинул Southern Literary Messenger . Причина размолвки между Уайтом и По осталась неясной, ею могло быть нарушенное обещание, недовольство издателя излишней независимостью его как редактора, резкая критика громких литературных имён. Так или иначе, в начале 1837 года По покинул Ричмонд и вместе с женой и тёщей отправился в Нью-Йорк .
Нью-Йорк и Филадельфия: 1837—1844 годы
В мае 1837 года в США разразился экономический кризис. Коснулся он и сферы издательства: закрывались газеты и журналы, шли массовые сокращения сотрудников. В сложной ситуации оказался и Эдгар По, на длительный срок оставшийся без работы. Но вынужденное безделье не прошло даром — он наконец-то мог сконцентрироваться на творчестве. В нью-йоркский период из-под пера писателя вышли рассказы «Лигейя», «Чёрт на колокольне», «Падение дома Ашеров», «Вильям Вильсон», продолжалась работа над «Артуром Гордоном Пимом». Права на роман удалось продать авторитетному нью-йоркскому издательству Harper and Brothers, где она вышла 30 июля 1838 года. Однако первое объёмное прозаическое произведение По коммерческого успеха не имело .
 
Эдгар По с семьёй в середине лета 1838 года переехал в Филадельфию . Там ему с помощью своего давнего знакомого удалось оформить сотрудничество с только что созданным ежемесячником American Museum. В течение года в нём появлялись работы По: рассказы, стихи, критика, обзоры книжных новинок. Это был скудный, но единственный источник доходов писателя. Не продавалась и свежеизданная «Повесть». Отчаянное безденежье вынудило писателя взяться за работу, результатом которой стала самая коммерчески успешная книга писателя, по иронии судьбы, не художественная: Эдгару По предложили написать книгу о конхиологии — науке о раковинах, опираясь на предоставленные источники и консультации заказчика — специалиста в этой области. Он успешно справился с задачей и заработал 50 долларов . В будущем эта книга (с именем Эдгара По на обложке) была многократно переиздана, а автор обвинён в плагиате, за что ему долгое время спустя пришлось оправдываться. Позже он заявлял, что написал лишь предисловие, введение и перевёл иллюстрации, а его имя было добавлено для улучшения продаваемости справочника .
American Museum не просуществовал долго, и По мог снова оказаться в и без того сложном положении, но в мае 1839 года ему удалось устроиться на должность редактора в журнал Burton's Gentleman's Magazine, с окладом 10 долларов в неделю . Отношения По и владельца журнала Уильяма Бёртона складывались плохо, что, помимо личностных конфликтов, было обусловлено их разными взглядами на политику издания . Летом было найдено издательство, согласившееся напечатать сборник рассказов «Гротески и арабески», над которым По работал в последнее время. Улучшив финансовое положение, семья писателя переехала в более удобное и просторное жильё .
В начале декабря 1839 года в издательстве Lea & Blanchard вышли «Гротески и арабески» — двухтомный сборник 25 рассказов, написанных По к тому моменту . Это событие в литературных кругах не прошло незамеченным: десятки изданий по всей стране не только осветили выход сборника, но и посвятили ему полноценные рецензии. Это было первым широким признанием По как писателя. Несмотря на то, что «Гротески и арабески» получили в основном положительные отзывы, книга плохо продавалась . Летом 1840 года он из-за усугубившихся разногласий с владельцем покинул Burton’s Gentleman’s Magazine, который в конце года был продан издателю Джорджу Грэму .
Редактор Graham’s Magazine
Эдгар По, знавший всю «кухню» издательского дела изнутри, поработавший редактором в нескольких журналах, видел все их недостатки. Не хватало ему и свободы действий, которую ограничивала политика руководства. В 1840 г. он обратился к идее создания своего собственного журнала и начал искать потенциальных журналистов, авторов, типографов и подписчиков. Вскоре вышел первый проспект будущего издания, которому Эдгар По дал название ''The Penn''. Первоначальной датой выхода значилось 1 января 1841 года. Позже выпуск был перенесён на март, но и тогда не случился .
 
Купивший журнал Бёртона был молодым бизнесменом. Вскоре после приобретения он объединил свой небольшой журнал и Burton’s Gentleman’s Magazine в новое издание — Graham’s Magazine, должность редактора в котором занял Эдгар По. Кроме выполнения стандартных для этой должности обязанностей, он должен был каждый месяц публиковать в журнале по одному рассказу. Грэм также выразил желание помочь По с выпуском ''The Penn'' и даже стать его совладельцем . В апреле 1841 года в Graham’s Magazine вышел рассказ, позже принёсший По мировую славу родоначальника детективного жанра  — «Убийство на улице Морг». Там же в мае был напечатан «Низвержение в Мальстрём». В период работы Эдгара По редактором Graham’s Magazine вышел на национальный уровень: к середине 1842 года у него было 40 000 подписчиков (при начальных 3500) , в то время как перспективы ''The Penn'' становились всё туманнее. Период сотрудничества с Джорджем Грэмом стал для По самым благополучным в финансовом плане и одним из самых плодотворных в творческом .
В январе 1842 года у юной жены Эдгара По случился первый тяжёлый приступ туберкулёза, сопровождавшийся горловым кровотечением . Вирджиния на длительный срок оказалась прикованной к постели, а писатель снова потерял душевное равновесие и способность работать. Угнетённое состояние сопровождалось частыми и затяжными запоями . В «периоды ужасного просветления», когда По удавалось взять себя в руки, он продолжал выполнять служебные обязанности в журнале и даже опубликовал рассказ «В смерти — жизнь», в котором явно прослеживается влияние болезни Вирджинии на его состояние. Позже рассказ был переиздан под названием «Овальный портрет». Долго терпеть частое пьянство своего редактора, его отсутствие на рабочем месте и неисполнение обязанностей Грэм не мог. В мае 1842 года По покинул Graham’s Magazine, его место занял Руфус Гризвольд . Последним рассказом, опубликованном в номере журнала Грэма, к выходу которого был причастен Эдгар По, стала «Маска Красной смерти» (май 1842 года) .
Всё последующее время состояние жены Эдгара По имело огромное влияние на его душевное здоровье, чрезвычайно восприимчивое к малейшему ухудшению ситуации. Повторное обострение болезни Вирджинии произошло летом того же года, и снова глубокие переживания и душевные муки писателя нашли своё отражение в творчестве — ими пропитаны написанные вскоре после инцидента рассказы «Колодец и маятник» и «Сердце-обличитель». По находил спасение в сочинительстве. В ноябре 1842 года была продолжена история расследований Огюста Дюпена. В журнале Snowden’s Ladies' Companion вышел рассказ «Тайна Мари Роже», за основу которого По взял реальное убийство, произошедшее в Нью-Йорке в 1841 году. Использовав все имевшиеся у следствия материалы, он на страницах рассказа (перенеся действие в Париж и изменив имена) провёл собственное расследование и указал на убийцу. Вскоре после этого дело было раскрыто, при этом подтвердилась правильность выводов писателя .
В течение тяжёлого периода 1842 года Эдгару По удалось лично встретиться с Чарльзом Диккенсом, работы которого он оценивал очень высоко . Они обсуждали окололитературные вопросы и обменивались мнениями во время короткого визита последнего в Филадельфию. Диккенс обещал посодействовать с изданием работ По в Англии. Несмотря на то, что из этого ничего не вышло, Диккенс отмечал, что Эдгар По был «единственным писателем, которому он хотел помочь с публикацией» .
Несбывшиеся надежды
Оказавшись без работы, а значит, и без средств к существованию, Эдгар По через общего знакомого обратился к сыну президента Тайлера с просьбой помочь устроить его на работу в филадельфийскую таможню . Нужда была велика, раз писатель начал искать работу, отличную от литературной, которая приносила нестабильный доход. По не получил должность, так как не явился на встречу, объяснив это своей болезнью, хотя существует версия, что причиной неявки был запой . Семье, оказавшейся в тяжёлом положении, пришлось несколько раз сменить место жительства, так как денег катастрофически не хватало, долги росли. Против писателя было возбуждено дело, и 13 января 1843 года окружной суд Филадельфии признал Эдгара По банкротом, но тюремного срока удалось избежать .
 
В январе 1843 года По нашёл партнёра, согласившегося помочь с изданием его журнала. Им стал глава еженедельника Saturday Museum Томас Кларк. Название будущего издания изменили на The Stylus . Кларк брал на себя финансовую сторону проекта, По занялся подготовкой проспекта и поиском подписчиков. Специально для первого номера журнала По написал рассказ «Золотой жук», от которого он ждал огромного эффекта на читателей. В течение месяца новость о выходе The Stylus напечатали десятки изданий по всей стране, казалось, мечта По о собственном «идеальном» журнале вот-вот станет явью, но он снова стал заложником преследовавшего его болезненного пристрастия и начал пить. Репутация По как ненадёжного человека, страдающего пьянством, дошла и до Кларка. Однако их договорённость ещё оставалась в силе до мая 1843 года, когда Кларк на страницах своего журнала объявил о своём отказе участвовать в предприятии Эдгара По по «экономическим причинам» .
Несмотря на тяжёлое финансовое положение и упадок духа, связанный с болезнью жены, литературная слава Эдгара По неуклонно росла. Его произведения публиковались во многих изданиях по всей стране, им посвящали критические обзоры, многие из которых отмечали незаурядный талант автора и силу его воображения. Хвалебные отзывы писали даже литературные враги, делая их ещё более ценными . Всецело посвятив себя прозе, По три года не обращался к поэзии (последним опубликованным стихотворением была вышедшая в 1840 году «Тишина»). «Поэтическое молчание» было нарушено в 1843 году с выходом одного из самых мрачных стихотворений писателя — «Червь-победитель», в котором, казалось, были сосредоточены все душевные муки и отчаяние последних лет, крах надежд и иллюзий .
В феврале 1843 года в нью-йоркском издании The Pioneer вышла знаменитая «Линор» . По вернулся к поэзии, но основной формой его творчества продолжила оставаться короткая проза. Последние годы, проведённые в Филадельфии, ознаменовались выходом произведений, многие из которых относятся к числу лучших в творческом наследии автора: были опубликованы «Чёрный кот» (август 1843 года), «Очки» (март 1844 года), «Повесть Крутых гор» (апрель 1844 года), «Преждевременное погребение» (июль 1844 года), «Месмерическое откровение» (август 1844 года), «Ангел необъяснимого» (октябрь 1844 года) и другие рассказы. В июле 1844 года нью-йоркская газета Dollar Newspaper организовала конкурс на лучший рассказ, за первое место в котором был назначен приз — 100 долларов . Победителем стал «Золотой жук» Эдгара По. Произведение, в котором автор раскрыл свой талант криптографа, перешло в собственность Dollar Newspaper и впоследствии было перепечатано множество раз .
Пик славы
 
6 апреля 1844 года Эдгар и Вирджиния По переехали в Нью-Йорк . Через месяц к ним присоединилась и Мария Клемм. Трудно переоценить роль тёщи в жизни Эдгара По. Её хозяйственность, трудолюбие и бесконечная забота, которой она окружала своего зятя и дочь, была отмечена многими современниками, знавшими семью лично. Эдгар любил свою «Muddy» (вероятно, сокращение от «mummy» («мамочка») и «daddy» («папочка»)), как он часто называл её в письмах, ведь с появлением в его жизни она действительно стала ему как мать. В 1849 году он посвятил ей полное нежности и признательности стихотворение «Моей матери».
Через неделю после переезда Эдгар По становится героем сенсации: огромный ажиотаж в читающих кругах вызвала «История с воздушным шаром», которую специальным выпуском опубликовала газета New York Sun. Изначально задуманный как мистификация, рассказ был стилизован под новостную статью. Идея сюжета была неосознанно подсказана По известным в то время воздухоплавателем Джоном Уайзом, который в одной из филадельфийских газет заявил, что собирается совершить трансатлантический перелёт. Писателю удалось добиться нужного эффекта — на следующее утро после публикации здание издательства буквально «штурмовали» люди . Мистификации Эдгара По, в которых большое внимание уделялось подробностям, основанным на технических новациях того времени, дали толчок последующему развитию в литературе жанра научной фантастики.
Через некоторое время после воссоединения с Марией Клемм семья переехала в новое жильё: семья Бреннанов сдала им часть своего особняка, расположенного за городом . По продолжал сотрудничать со множеством изданий, предлагая им свои статьи и критические обзоры. В этот период у него не было проблем с публикациями, но доходы всё так же оставались скромными. В особняке Бреннанов По написал стихотворение «Страна сновидений», в котором отразились красоты окружавшей его природы . Там же началась работа над произведением, ставшим поэтическим magnum opus писателя — стихотворением «Ворон».
«Ворон»
 
 , что над дверью был моей». Иллюстрация Гюстава Доре к «Ворону», 1884 год]]
Неизвестно, писал ли По «Ворона» с целью получить окончательное и безоговорочное признание, воодушевлённый успехом «Золотого жука» и «Истории с воздушным шаром», но в том, что он скрупулёзно и тщательно подошёл к процессу создания этого произведения, сомневаться не приходится. Писатель подробно изложил этот процесс в эссе « », которое вышло на волне успеха «Ворона». По отметил, что стихотворение было экспериментом на пути к произведению, которое оценят как критики, так и широкая публика, доступному для понимания как искушённых литераторов, так и рядовых читателей . Нет ответа и на вопрос, как долго По писал «Ворона». Исследователи высказывают различные предположения: от одной недели до нескольких лет. С определённой степенью уверенности можно утверждать лишь то, что первое упоминание о «Вороне» в личной корреспонденции По относится к 1844 году .
Закончив рукопись, По отправился в Филадельфию, где предложил её Джорджу Грэму. Бывший работодатель отказался приобрести стихотворение, однако в качестве доброго жеста выплатил По 15 долларов . Лишь со второй попытки «Ворона» купил Джордж Хукер Колтон с намерением напечатать его во втором (февральском) номере своего журнала American Review. Стихотворение было опубликовано под псевдонимом «Куорлс» ( ), который, вероятно, являлся отсылкой к английскому поэту XVII века Френсису Куорлсу . Скрыв своё имя, По, скорее всего, хотел подогреть интерес к стихотворению и добиться ещё большего эффекта на читателя в случае успеха «Ворона» и в то же время обезопасить себя в случае провала . Однако премьера стихотворения состоялась ранее и не в American Review: с разрешения Колтона, в качестве «предварительной перепечатки» (привычное в то время явление) «Ворон» был опубликован в еженедельнике Evening Mirror .
Это был немедленный и оглушительный успех: издания по всей стране перепечатывали стихотворение, о нём говорили в литературных кругах и за их пределами, на него писались многочисленные пародии . По стал известной личностью национального масштаба и частым гостем на светских мероприятиях, где его просили прочитать знаменитое стихотворение. По словам биографа писателя Артура Куинна, «„Ворон“ произвёл впечатление, которое не удалось превзойти, пожалуй, ни одному поэтическому произведению в американской литературе» .
Несмотря на огромный успех у читателей и широкое признание публики, стихотворение практически не улучшило финансовое положение писателя .
21 февраля 1845 года По стал совладельцем журнала Broadway Journal, глава которого полагал увеличить продажи издания привлечением к сотрудничеству новой знаменитости. Согласно условиям контракта, По получал треть от продаж журнала, сотрудничество обещало быть взаимовыгодным . В это же время По занялся лекционной деятельностью, которая станет для него важным источником дохода. Первой темой выступлений в Нью-Йорке и Филадельфии были «Поэты и поэзия Америки» .
«Бес противоречия»
В июле 1845 года По опубликовал рассказ под названием «Бес противоречия» . Рассуждения на тему человеческой природы, которые содержатся в его преамбуле, позволяют хорошо понять природу противоречивой натуры самого автора. Терзаемый собственным «бесом», он неоднократно в течение своей жизни совершал необдуманные и нелогичные поступки, которые неизбежно вели его к краху. Так случилось и на пике его славы, когда, казалось, ничто не предвещало беды.
На страницах журнала, совладельцем которого он стал, Эдгар По не опубликовал ни одного своего нового произведения, лишь перепечатывал старые (которые каждый раз редактировались и дорабатывались) . Львиную долю его работы в то время составляли литературные статьи, обзоры, критика. Неизвестно, что стало тому причиной, но По в своей критике стал безжалостен как никогда: доставалось не только авторам, лично ему неприятным, с которыми он конфликтовал, но и тем, кто относился к нему благосклонно. В результате в течение короткого срока от Broadway Journal стали отказываться подписчики и отворачиваться авторы, издание становилось убыточным. Вскоре его покинули оба компаньона По, оставив того единственным владельцем терпящего бедствия журнала . По отчаянно пытался его сохранить, разослав множество писем своим друзьям и родственникам с просьбами о финансовой помощи. Большинство из них не были удовлетворены, а тех денег, что он всё-таки получил, не хватало. 3 января 1846 года состоялся выход последнего выпуска, и Эдгар По закрыл Broadway Journal .
В апреле 1846 года По снова запил . Осознавая ту губительную роль, которую алкоголь играл в его жизни, он всё равно делал роковой шаг. Снова наступило время помутнённого сознания: лекции срывались, возникали публичные конфликты, репутация серьёзно страдала. Ситуация ещё сильнее осложнилась с выходом в мае 1846 первых очерков Эдгара По из серии «Литераторы Нью-Йорка». В них По давал личностную и творческую характеристику известных авторов — своих современников, которая в большинстве своём была крайне негативной. Реакция последовала незамедлительно: газеты с подачи «пострадавших» начали войну против По — очерняли его репутацию, обвиняя в аморальности и безбожии. В печати господствовал образ По как невменяемого алкоголика, не контролирующего свои действия. Припомнили ему и литературный роман с поэтессой Фрэнсис Осгуд, который закончился скандалом . Среди задетых критикой По особенно отличился . В прошлом друг писателя, он в одной из газет опубликовал «Ответ господину По», в котором к образу нищего безбожного алкоголика присовокупил обвинение того в подлоге . Издание, с которым сотрудничал По, посоветовало обратиться в суд, что он и сделал. 17 февраля 1846 года По выиграл дело о клевете у журнала Mirror, опубликовавшего «Ответ», и получил 225 долларов компенсации .
Последние годы
В мае 1846 года Эдгар По переехал в небольшой коттедж в Фордхэме, пригороде Нью-Йорка . Семья снова бедствовала, денег отчаянно не хватало — летом и осенью По ничего не писал. В одном из писем он ссылается на свою болезнь — литературные «войны» и скандалы не прошли бесследно. Состояние прикованной к постели Вирджинии только ухудшалось.
Смерть Вирджинии
 
Вот как вспоминала о своём визите в дом По поэтесса Мэри Гоув:
 Пришла осень. Миссис По быстро угасала от туберкулёза. Я увидела её в спальне. Всё кругом неё было в чистоте и безупречном порядке и так скудно и по-нищенски убого, что вид несчастной страдалицы вызвал во мне щемящую жалость — такую, какую способны испытать лишь бедняки к беднякам Погода была холодной, больную сотрясал озноб, что обычно сопровождает чахотку. Она лежала на соломенной подстилке, укутавшись в пальто мужа, а на груди у неё лежала огромная пёстрая кошка. Чудное создание, видно, понимало, что приносит большую пользу. Пальто и кошка единственно только и согревали несчастную страдалицу, за исключением того, что муж согревал её руки, а мать — ноги. 
Мэри Гоув, проникнувшись плачевным состоянием семьи, обратилась к Мэри Луизе Шью — женщине, которая занималась благотворительностью и помогала нуждающимся людям. С конца ноября по декабрь 1846 года она была частой гостьей в доме По, ухаживала за больной, собирала средства и нанимала доктора, облегчая страдания Вирджинии . Эдгар По, поражённый великодушием и бескорыстностью миссис Шью, посвятил ей несколько стихотворений, одно из которых так и называется — «К М. Л. Ш.».
Состояние Вирджинии серьёзно ухудшилось в январе 1847 года: жар и боли усилились, участилось кровохарканье. 29 января Эдгар По написал полное отчаянья письмо Мэри Шью, в котором просил её приехать и проститься с Вирджинией, которая так сильно к ней привязалась . Миссис Шью приехала на следующий день и успела застать её живой . 30 января 1847 года, ближе к ночи, Вирджиния По скончалась.
После похорон своей супруги Эдгар По сам оказался прикованным к постели — слишком тяжёлой оказалась утрата для тонкой переживающей натуры. Это был очередной серьёзный душевный срыв, неоднократно случавшийся с писателем прежде. Мэри Луиза Шью не оставила в беде и Эдгара По: она ухаживала за ним, пока тот окончательно не поправился. За это время они сильно сблизились, По неоднократно навещал миссис Шью у неё дома. Согласно некоторым источникам, это она подсказала По идею стихотворения «Колокола» .
За предыдущий 1846 год Эдгар По выпустил сборник очерков «Маргиналии», рассказы «Сфинкс» и «Бочонок амонтильядо» (литературный ответ Томасу Инглишу). После вынужденного перерыва он снова вернулся к литературной деятельности, которая уже не была такой же активной, как раньше. В 1847 году состоялись всего четыре новые публикации: одна рецензия, одна статья, стихотворение «К М. Л. Ш.» и баллада «Улялюм». Последнее произведение вышло в American Review анонимно . По стремился достигнуть того же эффекта, что вызвала публикация «Ворона», но, к сожалению, публика не поняла сложную и образную поэтику, которую продемонстрировал автор. Об «Улялюме» говорили, но успех «Ворона» повторить не удалось.
Центральным произведением последних лет жизни Эдгара По стала «Эврика». «Поэма в прозе» (как определил её По), в которой говорилось о предметах «физических, метафизических, математических», по убеждению автора, должна была перевернуть представление людей о природе Вселенной . Над «Эврикой» он начал работать как только оправился от смерти Вирджинии. В начале 1848 года По снова начал лекционную деятельность. «О происхождении Вселенной» — так звучала её тематика. К сожалению, лекции не пользовались большой популярностью, вероятно, слишком сложной для восприятия оказалась тематика, поэтому по ходу лекционного турне По приходилось обращаться к теме более популярной — поэтам и поэзии. «Эврика» была опубликована в июне 1848 года. Это была последняя ''новая'' книга, вышедшая при жизни писателя .
Несостоявшийся брак
В январе 1848 года Эдгар По вернулся к идее издания своего собственного журнала и с новой силой начал готовиться к его выпуску. За основу был взят тот же, что и ранее, проспект, в нём были изложены те же идеи, прежним осталось и название — The Stylus. В первые номера он собирался включить свои статьи «Литературная Америка», над которыми работал последние два года. По намеревался вербовать подписчиков в ходе своего лекционного турне, которое началось в июле. Отказавшись от темы, раскрытой в «Эврике», он вернулся к привычным слушателям «Поэтам и поэзии Америки». В целом весьма успешный тур был прерван в Ричмонде, где, по свидетельствам очевидцев, По снова обратился к алкоголю . Его часто наблюдали пьяным, бродящим по улицам города, планы писателя снова ставились под угрозу. Но По всё же удалось взять себя в руки, и вскоре он вернулся в Фордхэм.
 
С Сарой Хелен Уитман Эдгар По был заочно знаком ещё с 1845 года, когда все в литературных кругах цитировали «Ворона». Поэтический роман, начавшийся с анонимной валентинки, написанной миссис Уитман, разгорелся весной 1848 года. Они обменивались письмами до осени того же года, пока в сентябре в Провиденсе не состоялась столь долгожданная личная встреча . Несколько дней они провели вместе, состоялось признание в чувствах, которое Уитман благосклонно приняла . Во время следующей встречи, которая состоялась 23 сентября, Эдгар По сделал ей предложение . Уитман колебалась — от своих же друзей она была наслышана о его «ненадёжности» и пристрастии к алкоголю. Несмотря на это, переписка продолжилась, и в декабре предложение о женитьбе было принято, с условием, что По бросит пить . 22 декабря в доме Уитман были подписаны необходимые документы, и состоялась помолвка . Однако за несколько дней до назначенного дня свадьбы Сара Уитман получила анонимное письмо, в котором её предостерегали против брака с По, ссылаясь на то, что его видели в состоянии опьянения . Объяснение состоялось немедленно, и свадьбу отменили.
За последние несколько лет творческая активность Эдгара По заметно снизилась. Новых художественных произведений было написано очень мало (особенно по сравнению с «лучшими» годами). По решил изменить ситуацию к лучшему и активнее взялся за перо. За первую половину 1849 года он написал рассказы «Прыг-Скок», «Как была набрана одна заметка», «Домик Лэндора», стихотворения «Эльдорадо», «К Анни», сонет «К матери». В июне была закончена знаменитая «Аннабель Ли», публикацию которой автор уже не увидел. Конечно, он рассчитывал улучшить своё финансовое положение за счёт этих произведений, но начавшаяся в 1849 году в Америке «золотая лихорадка» нарушила его планы. Люди массово отправлялись в Калифорнию, многие издания закрывались или переставали выплачивать гонорары. Снова оказавшись в отчаянном безденежье, По обращается к единственному доступному ему источнику доходов — лекциям.
Последнее путешествие
 
В апреле 1849 года Эдгару По пришло письмо от его состоятельного поклонника из Кентукки по имени Эдвард Паттерсон, который предложил ему учредить общенациональный журнал . Всю финансовую сторону проекта он брал на себя, а литературную полностью вверял в руки писателя. По с огромным энтузиазмом откликнулся на предложение, последовала переписка, в ходе которой стороны договорились встретиться в Сент-Луисе для обсуждения ближайших планов, а затем — вместе поехать в Нью-Йорк. По отправился в дорогу: в небольшое лекционное турне и навстречу будущему компаньону.
29 июня По покинул Фордхэм и направился в Ричмонд. Промежуточным пунктом была Филадельфия, город, по прибытии в который По напился . Он также потерял свой саквояж с лекциями и все деньги на дорогу, которые у него были. Какое-то время пробыв в Филадельфии, По с помощью друзей всё-таки добрался до Ричмонда. Писателю удалось справиться с тяжёлой ситуацией, и он перестал пить, восстановил лекции и начал успешно выступать со своим литературоведческим трудом — «Поэтическим принципом». В Ричмонде По возобновил знакомство со своей возлюбленной детства Сарой Эльмирой Ройстер (после брака имевшую фамилию Шелтон) и начал за ней настойчиво ухаживать, что в итоге вылилось в предложение о браке . Эльмира к тому времени была вдовой с приличным состоянием, доставшимся ей от умершего мужа. Как всегда, единственным препятствием к браку было пристрастие По к алкоголю. Он уладил вопрос, вступив в ряды общества трезвости «Сыны умеренности» и дав клятву воздерживаться от спиртного . Свадьба была назначена на 17 октября. В это время По охладел к предложению Паттерсона, вероятно, понимая, что после свадьбы он станет владельцем большого состояния и сможет самостоятельно запустить журнал. Встреча с будущим компаньоном была перенесена, но спустя некоторое время По вообще перестал отвечать на его письма.
Закончив лекции в Ричмонде, По засобирался в дорогу. Необходимо было завершить дела в Филадельфии и Нью-Йорке, подготовиться к свадьбе. 27 сентября 1849 года Эдгар По покинул Ричмонд и пароходом отправился в Балтимор . По его собственному плану, из Балтимора он должен был поездом отправиться в Филадельфию, а затем, также поездом, — в Нью-Йорк.
Смерть и похороны
 
Вечером 3 октября 1849 года в Балтиморе доктор Джозеф Снодграсс, владелец одной из местных газет и давний друг По, получил записку следующего содержания :
 Уважаемый сэр! Около избирательного участка 4-го округа, что в таверне Райана, находится какой-то довольно потрёпанный джентльмен, известный как Эдгар А. По, и, похоже, находится в крайне бедственном положении, и он говорит, что знаком с вами, и я вас уверяю — он нуждается в немедленной помощи. Пишу в спешке. Искренне Ваш,
 Джоз. У. Уокер
 
 
Снодграсс, хорошо знавший писателя, отправился за ним немедленно. Избирательный участок располагался непосредственно в таверне (что было вполне обычным для того времени явлением), где По и был обнаружен. Он находился в тяжёлом полуобморочном состоянии, не мог самостоятельно двигаться и связно говорить. На нём была грязная и потрёпанная одежда, ему не принадлежавшая. Снодграсс перевёз По в расположенную поблизости больницу Washington College Hospital около пяти часов вечера того же дня. Писатель оказался на попечении у доктора Джона Морана. До трёх утра следующего дня Эдгар По находился в бесчувственном (близком к коматозному) состоянии, затем у него начались конвульсии и делирий. В момент улучшения состояния, начавшегося 5 октября, По рассказал доктору Морану, что у него есть жена в Ричмонде, но вспомнить то, что с ним произошло, куда делись его вещи и как он оказался в Балтиморе, не мог. Состояние писателя снова ухудшилось вечером в субботу, 6 октября. Он впал в буйство и стал непрерывно звать некоего «Рейнольдса». В пять часов утра Эдгар По скончался. По словам доктора Морана, перед самой смертью он произнёс свои последние слова: 
Скромные похороны Эдгара Аллана По состоялись в 4 часа дня 8 октября 1849 года на кладбище , которое сейчас является частью территории Юридического колледжа Университета Мэриленда. Церемонией, на которой присутствовало всего несколько человек, руководил преподобный У. Т. Д. Клемм, дядя Вирджинии По. Она длилась всего три минуты по причине холодной и промозглой погоды . Псаломщик Джордж У. Спенс писал: «Был мрачный и пасмурный день, дождя не было, но было сыро, и надвигалась гроза» . По был похоронен в дальнем углу кладбища, рядом с могилой деда, Дэвида По-старшего, в дешёвом гробу, без ручек, именной таблички, покрывала и подушки под головой .
1 октября 1875 года останки Эдгара По были перезахоронены на новом месте, недалеко от фасада церкви. Новый памятник был изготовлен и возведён на средства жителей Балтимора и поклонников писателя из других городов США. Общая стоимость памятника составила немногим больше 1500 долларов. Праздничная служба состоялась 17 ноября 1875 года. В 76-ю годовщину со дня рождения Эдгара По, 19 января 1885 года, останки Вирджинии По были перезахоронены рядом с останками мужа .
Обстоятельства и причина смерти
Обстоятельства, предшествовавшие смерти Эдгара По, как и непосредственная её причина, по сей день остаются невыясненными. Все медицинские записи и документы, включая свидетельство о смерти, если они вообще существовали, были утеряны . Существует несколько различных теорий о причине смерти По, разной степени правдоподобности: от гипогликемии до сговора с целью убийства.
Одна из основных версий была популяризирована доктором Джозефом Снодграсом, который настоятельно утверждал, что причиной смерти По был алкоголь. Ещё в своих мемуарах он писал о том, что обнаружил По в «состоянии зверского опьянения», и использовал собственную теорию для распространения в обществе трезвости, в котором состоял. Именно поэтому достоверность теории Снодграсса была подвергнута сомнению . В 1885 году доктор Моран в своей серии лекций «в защиту По» оспаривал позицию Снодграсса и утверждал, что тот умер не под влиянием какой-либо интоксикации. Моран утверждал, что «от По не исходило ни малейшего запаха алкоголя» . Однако и слова Морана не вполне заслуживают доверия. И всё же приступы алкоголизма По, когда они имели место, не были столь глубокими и затяжными для того, чтобы спровоцировать цирроз печени . Образ По-алкоголика в основном поддерживался его литературными врагами (среди которых особенно выделился Руфус Гризвольд) и является, как минимум, спорным .
Среди большого количества иных причин смерти в последующие годы назывались различные виды заболеваний: опухоль головного мозга, диабет, различные формы ферментной недостаточности, сифилис, апоплексический удар, алкогольный делирий, эпилепсия и менингит . В 2006 году было проведено исследование образцов волос Эдгара и Вирджинии По, результаты которого опровергли возможность отравления свинцом, ртутью, а также другими токсичными испарениями тяжёлых металлов . Также среди причин называлась и холера , эпидемия которой разразилась в Филадельфии в 1849 году.
Существует и ещё одна теория, которую выделяют многие биографы писателя. На 3 октября в Балтиморе были назначены выборы в конгресс и законодательное собрание штата Мэриленд. В то время не существовало списков избирателей, чем пользовались противоборствующие кандидаты и партии, которые формировали специальные группы избирателей. Людей под воздействием алкоголя собирали в специальных местах, а затем заставляли голосовать по нескольку раз. Вероятно, По, оказавшийся жертвой преступной схемы, похожей на «избирательную карусель», стал бесполезным по причине своего состояния и был брошен около избирательного участка 4-го округа, где его и нашёл Джозеф Уокер . Однако и у этой теории есть противники, утверждающие, что По, как человеку весьма известному в городе, было бы трудно участвовать в подобной схеме .
«Мемуары» Гризвольда
 
В день, когда По был похоронен, в газете New-York Tribune появился объёмный некролог, написанный неким «Людвигом». Вскоре его перепечатало множество изданий по всей стране. Начинался он такими словами: «Эдгар По мёртв. Он умер позавчера в Балтиморе. Известие это поразит многих, но мало кого опечалит» . Позже выяснилось, что за псевдонимом «Людвиг» скрывался Руфус Уилмот Гризвольд, редактор, критик и составитель антологий, который испытывал к По неприязнь с 1842 года, когда сменил его в кресле редактора Graham’s Magazine. При жизни По их конфликт носил эпистолярный характер, ограничивавшийся взаимными нападками в литературных статьях. После его смерти Гризвольд начал методично разрушать его репутацию, формируя крайне отрицательный образ писателя в обществе .
Гризвольд написал «Мемуары автора», биографическую статью о По, в которой представил его неисправимым пьяницей, наркоманом, безумцем и безбожником, включив письма писателя в качестве доказательства . Многие из его заявлений были полуправдой, большинство — откровенной ложью. В частности, можно с уверенностью сказать, что По не был наркоманом . Несмотря на то, что люди, хорошо знавшие По (особенно писатель и редактор Н. П. Уиллис, поэтессы С. Х. Уитман и Ф. С. Осгуд, журналист и издатель Дж. Грэм), неоднократно предпринимали попытки выступить в его защиту и резко осудили «Мемуары» , образ, созданный Гризвольдом, на долгие годы стал общепризнанным. В 1941 году было доказано, что письма По, которые Гризвольд использовал в своей работе в качестве доказательства, были подделаны .
По заявлениям Гризвольда, незадолго до смерти По назначил его своим литературным душеприказчиком. Не установлено, было ли это в действительности так или он получил эту должность с помощью какой-либо аферы или ошибки Марии Клемм, тёщи писателя . Литературовед Ю. В. Ковалёв считал признанным факт участия самого По в назначении Гризвольда его душеприказчиком . Как бы то ни было, в последующие годы Гризвольд, распоряжавшийся литературным наследием По, получил огромную прибыль с продаж ставшего успешным среди читателей четырёхтомного сборника его произведений, не оставив Марии Клемм ни пенни .
Тайный поклонник
 
Ежегодно, начиная с 1949 года, неизвестная личность посещала могилу Эдгара По, отдавая дань памяти таланту писателя. Ранним утром 19 января человек, одетый в чёрное, приходил на могилу По, произносил тост и оставлял на надгробии бутылку коньяка и три розы . Иногда на надгробии находили записки различного содержания. В одной из них, оставленной в 1999 году, сообщалось, что первый тайный поклонник скончался в прошлом году и обязательства по продолжению традиции были возложены на его «наследника». Традиция продолжалась 60 лет вплоть до 2009 года, когда тайного поклонника видели на могиле в последний раз .
15 августа 2007 года 92-летний Сэм Порпора, историк Вестминстерской церкви, где похоронен По, заявил, что именно он начал традицию ежегодного посещения могилы писателя в день его рождения . Он сообщил, что целью его акции были сбор средств на нужды церкви и повышение интереса к ней. Однако его история не подтвердилась — некоторые упомянутые им подробности не увязывались с фактами . В 2012 году Джефф Джером, хранитель дома-музея Эдгара По, который ранее опроверг слухи, что это он является поклонником, провозгласил окончание традиции .
Личность
Внешность и характер
 
В ранних описаниях внешности преобладал образ привлекательного и атлетичного молодого человека, склонного к худобе. «Тонок, как бритва», — так Джон Аллан описал своего пятнадцатилетнего пасынка . По словам друзей детства, молодой По был «заводилой» и неформальным лидером компании. Он был выносливым, ловким и хорошо физически сложенным подростком. По также был превосходным пловцом — в 15-летнем возрасте он на глазах у приятелей проплыл вверх по течению реки Джеймс семь с половиной миль .
Первым наиболее достоверным описанием внешности По является то, что он указал сам для поступления на службу в армию: «серые глаза, каштановые волосы, бледный цвет лица, рост — » . Общим моментом в описаниях По в молодости являются точёные черты лица и худощавое телосложение, а также отсутствие усов. Вместо них он носил бакенбарды, которые видны на первых портретах писателя. Современница По, проживавшая в Балтиморе в начале 30-х годов, так обрисовала внешность двадцатитрёхлетнего писателя:
 У мистера По были тёмные, почти чёрные волосы, которые он носил длинными, зачёсывая назад, как принято у студентов. Волосы были тонкими и шелковистыми. Ни усов, ни бороды он не отпускал. Нос у него был длинный, прямой, черты лица правильные и тонкие, прекрасный рисунок губ. Он был бледен и щёки его никогда не окрашивал румянец: кожу отличал красивый и чистый оливковый оттенок. Выражение лица он имел меланхолическое. Худощавый, но великолепно сложенный, он держался по-военному прямо и ходил быстрым шагом. Но более всего пленяли его манеры, они были полны изящества Одевался По всегда в чёрный, застёгнутый на все пуговицы сюртук со стоячим воротником Он не следовал за модой, а придерживался собственного стиля, который отличала некоторая небрежность, точно его мало заботила одежда. По виду его можно сразу было сказать, что он совсем не такой, как другие молодые люди . 
 
Во многих воспоминаниях о писателе упоминалось, что он был чрезвычайно отзывчив на доброе отношение к себе и крайне болезненно воспринимал несправедливость и любые укоры, насмешки в свой адрес. Свидетельства раннего периода жизни Эдгара По не отмечают черту, ставшую характерной в зрелый период и укоренившуюся до конца жизни, — частые перемены настроения и психологическую уязвимость перед лицом проблем, выбивавших его из душевного равновесия. Вероятно, перелом произошёл во время учёбы в университете и особенно после отчисления из Вест-Пойнта, когда он покинул отчий дом. По часто наблюдали в сумрачном расположении духа и в состоянии эмоционального напряжения, причину которых можно найти во множестве трудностей, преследовавших его по жизни . Но даже в особенно тяжёлые периоды он находил силы много писать. В течение всей своей писательской карьеры По тщательно и методично редактировал написанные ранее работы, доводя их до совершенства. Издатель Ламберт Уилмер, современник По, отмечал его огромную трудоспособность: «В моём представлении он был одним из самых трудолюбивых людей на Земле. Я заходил его проведать в разные дни в разное время суток и всегда отрывал его от дела — он работал» . Иллюстратор Феликс Дэрли так описывал писателя:
 По произвёл на меня впечатление человека изысканного, очень сдержанного и чрезвычайно аккуратного; всегда заинтересованный, что было следствием его пытливого, но печального ума. Говорил он тихо и сдержанно, редко улыбался. Я помню, как он читал свои рассказы «Золотой жук» и «Чёрный кот», ещё до того как были опубликованы. Рукопись имела своеобразную форму: он писал на разрезанных пополам нотных листах, склеивая их по короткому краю. Получался длинный рулон, который он плотно сворачивал Текст был записан чётким аккуратным почерком, видимо, совсем без помарок . 
Последние годы жизни, полные потрясений и проблем с алкоголем, принесли за собой ухудшение здоровья, которое отразилось и на внешности По. Трудно поверить, что человек на портрете работы С. Осгуда и на дагеротипе июня 1849 года — одно лицо. В 1846 году один из знакомых писателя сказал: «…очевидно, По сам убивает собственное тело» . Образ с усами и асимметричным лицом получил наибольшее распространение, поскольку единственный достоверный источник информации о внешности того времени — дагеротипные фотографии — были получены в последние 2—3 года жизни — время, когда писатель начал носить усы, а жизненные трудности уже отразились на здоровье и внешнем облике.
Мировоззрение
Однозначное определение мировоззрения и типа сознания Эдгара По представляется трудной задачей. Его общественные, философские и эстетические идеи отличаются сложностью, противоречивостью и нестабильностью. Элементы материализма вписываются в общую идеалистическую картину мира, рационалистический подход бесконфликтно сосуществует с интуитивистским, опережающие своё время научные прозрения сочетаются с ревностной приверженностью к консервативным взглядам и т. д. Однако, несмотря на всю сложность и противоречивость, мировоззрение По обладает неким единством и общей направленностью: его взгляд на мир ''пессимистичен'', а сознание — ''трагично'' . Исток подобного мироощущения По заключён в обстоятельствах, в которых формировалась его личность. Он не принимал и категорически отвергал идеалы «новой» буржуазной Америки, пришедшие на смену жизненному укладу и ценностям «аристократического» юга страны, в том числе родной для По Виргинии .
 
Философия Эдгара По в подавляющем большинстве её основных положений противопоставлялась идеологии трансценденталистов, с которыми писатель вёл долгую и непримиримую борьбу . Идеологические разногласия с ними принимали форму колких выпадов и едких пародий на страницах его статей, рассказов и личных писем. Главной целью язвительной критики По был Ральф Уолдо Эмерсон и писатели, разделявшие его идеи об общественном прогрессе, совершенствовании личности, возможности приближения человека к Богу . В определённый момент на новом этапе исторического развития американской социальной, философской и литературной жизни были проложены две линии: символом одной из них была фигура Эдгара По, другой — Эмерсона .
По прекрасно видел, куда ведут тенденции современной ему промышленной цивилизации. О его отношении к техническому прогрессу и индустриализации говорят строки из «Беседы Моноса и Уны»: «Возникли гигантские города, дымящиеся множеством труб. Зелёные листья пожухли от горячего дыхания топок. Прекрасный лик Земли был обезображен так, словно на нём оставила следы какая-то отвратительная болезнь». Можно сказать, что Эдгару По было свойственно экологическое мышление . В то же время, нельзя сказать, что он категорически отвергал технологический прогресс. По отказывался видеть в нём конечную цель стремлений человека на пути к счастью . Однако, признавая прогресс научный и технический, он не верил в прогресс моральный, в способность человека и общества к совершенствованию . Он скептически относился к взглядам писателей-романтиков и трансценденталистов, которые были убеждены в том, что человечество идёт в своём развитии к благой цели. «Улучшение не подобает прогрессу нашей цивилизации», — так По выразил своё отношение к идеям мелиоризма . Но писатель лишь назвал тревожившие его тенденции в социальной жизни. Они получат художественное отражение и развитие гораздо позже — в антиутопиях XX века .
Также Эдгар По верил, что идея социального равенства, насаждаемая трансценденталистами, абсурдна и вредна . Естественно, что подобный взгляд определил и его отношение к демократии и социальным реформам. Он не верил в народовластие, так как считал, что оно несёт с собой опасность потери свободы, когда подавляется индивидуальность, а политиканы устанавливают господство над «толпой», манипулируя ею. По был уверен, что стремление перестроить общество на основах социальной справедливости принесёт гораздо больше бед, чем существование в нём естественной иерархии. В понимании По равенство — это не равноправие перед законом, а всеобщее усреднение, губительное растворение личности в массе, бездуховном конформизме . Мысли писателя о достоинствах и недостатках демократии, о роли демагогов в демократическом обществе и важности свободы нашли художественное отображение в таких рассказах, как «Тысяча вторая сказка Шехерезады», «Разговор с мумией», «Mellonta Tauta» и других .
По и алкоголь
Ещё при жизни Эдгару По приписывали болезненное пристрастие к спиртному. Литературные враги использовали образ По-алкоголика для защиты от его жёстких критических нападок, как средство его дискредитации. Этот образ долгое время господствовал и после его смерти. Огромную роль в его становлении и укреплении сыграл автор первой наиболее полной биографии писателя — Руфус Гризвольд. Для установления истинной картины отношений По с алкоголем едва ли справедливо опираться на мнения людей, открыто враждовавших с ним. Не подлежит сомнению тот факт, что он пил, и пил много, но случаи злоупотребления носили периодический характер: несколько запойных дней сменялись месяцами и даже годами без спиртного .
Впервые По начал употреблять спиртное во время учёбы в университете. Особой популярностью у студентов пользовался «peach and honey» («персик и мёд»), крепкий и сладкий коктейль из фруктов и алкоголя (например, бренди) с добавлением мёда и льда. В университетский год По не испытывал болезненного пристрастия к спиртному, он пил, скорее, за компанию и потому что так было принято, нежели ради удовлетворения потребности . По продолжил пить в Вест-Пойнте, практически по тем же причинам, что и в университете. Несмотря на то, что алкоголь в стенах академии был строго запрещён, это не мешало кадетам доставать его в таверне, которая находилась неподалёку. В свою очередь, отсутствие в обвинениях Военного суда академии пункта «пьянство» предполагает, что увлечение Эдгара По алкоголем носило в то время всё так же умеренный характер .
Серьёзные приступы алкоголизма начались в бостонский период 30-х годов, когда писатель оказался без финансовой поддержки отчима. В тот момент, когда жизненные проблемы накапливались до определённой точки, наступал психологический срыв, который непременно заканчивался обращением к алкоголю. Это, в свою очередь, только усугубляло сложное положение, притягивало неудачи в делах и портило репутацию. Эдгар По понимал губительное действие спиртного на его жизнь и карьеру и, бывало, воздерживался от него месяцами и даже годами (обычно в относительно благополучные периоды), но под тяжестью проблем непременно срывался. Осложнялось всё и особой восприимчивостью его к алкоголю. Лично знавшие писателя люди отмечали, что тому для сильного опьянения нужно было совсем небольшое его количество. Известный писатель Томас Майн Рид писал: «Единственный бокал шампанского оказывал на него такое сильное воздействие, что он едва ли мог контролировать собственные поступки» . Мария Клемм, тёща писателя, предупреждала: «Не наливайте ему вина… когда он выпьет стакан или два… он не отвечает ни за свои слова, ни за собственные поступки» .
Джон Дэниел, редактор ричмондской газеты Examiner, утверждал, что «его [По] тяга к алкоголю была болезнью — ни в коем случае ни источником удовольствия, ни источником радости» . Причиной алкоголизма По была не дурная наследственность, болезненное психологическое пристрастие или отсутствие силы воли противостоять ему. Не пьянство являлось источником помутнённого состояния, а болезнь и тяжёлые душевные потрясения провоцировали обращение к спиртному. Шарль Бодлер объяснял болезненное пристрастие «несовместимостью с общественной средой и внутренней творческой потребностью» .
Н. В. Шелгунов в предисловии к одной из публикаций Эдгара По в России писал:
 Весьма естественно, что человек замкнутый и глубоко несчастливый, брошенный ребёнком на произвол судьбы, человек с головою, занятою постоянной мозговой работой, искал иногда наслаждения и забвения в вине. По бежал в мрак пьянства от литературных неудач, от семейного горя, от оскорблений бедности; По пил, не наслаждаясь, а как варвар, поспешно сберегая время, совершенно по-американски, точно он совершал какое-то убийство, точно ему надо было что-то заглушить в себе . 
Мария Клемм приписывала алкоголизм По его любви к Вирджинии, считая, что болезнь и ухудшение состояния жены он самостоятельно, без алкоголя, вынести не мог . В одном из писем, отправленных другу в 1848 году, Эдгар По писал:
 С каждым новым периодом обострения болезни я любил жену всё нежнее и всё отчаяннее держался за её жизнь. Но, будучи от природы человеком чувствительным и необычайно нервным, я временами впадал в безумие, сменявшееся долгими периодами ужасного просветления. В состояниях совершенной бессознательности я пил — один Господь знает, сколько и как часто. Разумеется, мои враги приписывают безумию злоупотребление вином, но отнюдь не наоборот . 
В конце августа 1849 года Эдгар По вступил в общество трезвости «Сыны умеренности», дав клятву больше никогда не употреблять спиртное. Неизвестно, удалось ли По сдержать своё обещание — по этому вопросу существует множество спекуляций. Невозможно доказать и то, что причиной смерти писателя стало алкогольное отравление.
Творчество
 
Анализ. Особенности стиля и тематики
Поэзия
 », «Аннабель Ли», «Колокола», «Колизей», «Молчание», « Эльдорадо», «Израфель», «Улялюм». Гравюра на дереве, 1876 год]]
В первом серьёзном поэтическом опыте Эдгара По, сборнике «„Тамерлан“ и другие стихотворения», явно прослеживается влияние английских романтиков: Шелли, Вордсворта, Кольриджа, Китса и в особенности Байрона, личность и творчество которого так сильно его привлекали. Стихи носили подражательный характер, что, по словам литературоведа Ю. В. Ковалёва, «было нормой в поэзии американского Юга» . Типичными для европейской романтической лирики были и мотивы ранней поэзии По: тоска, одиночество, разочарование, упадок, смерть.
С 1830 года, то есть с началом зрелого этапа в творчестве, центральными мотивами лирики По стали любовь и смерть. Вместе они соединились в сюжет, который поэт считал самым поэтическим в мире, — смерть прекрасной женщины . Подтверждает это и статистика: из тридцати канонических стихотворений, которые были опубликованы начиная с 1831 года, одиннадцать посвящены смерти, восемь — любви, два — любви и смерти, девять — прочим темам, при этом восемь из одиннадцати «смертельных» стихотворений имеют дело с кончиной прекрасной женщины . Главную цель поэзии По видел в достижении эффекта, смысл которого сводился к эмоционально-психологическому воздействию на читателя, вызову у него душевного волнения, трепета. Именно поэтому в центре его лирики — любовь и смерть, два события, которые, по единодушному мнению романтиков, обладали мощным эмоциональным зарядом.
Фундаментом всей поэтической теории По является «Высшая Красота» — понятие объективно существующее, но полностью не познаваемое. При этом поэт является проводником в мир прекрасного, а его творчество — связующим звеном, благодаря которому читатель имеет возможность соприкоснуться с этим миром. Истоки красоты По находит в трёх основных сферах действительности: природе, искусстве и мире человеческих чувств, среди которых особое место занимают любовь и горе утраты возлюбленной . Строгий порядок, соразмерность и гармония — это столпы прекрасного у По. Любую диспропорцию, отсутствие чувства меры, в том числе пафос и нравоучительность, По решительно и категорически отвергал.
 » (1885)]]
Образы в поэзии По неопределённы и расплывчаты, их конечная цель — в стимулировании воображения читателя с помощью эмоционального подтекста. Так, критик В. В. Брукс отмечал: «Веря, что „в неопределённости — душа поэзии“, он стремился объять „неведомое, туманное, непостижимое“. Образы его лирики не вызывали в памяти картинки действительности, но будили ассоциации неясные, отдалённые, зловещие или меланхолические, величественные и печальные» . Яркая и глубокая образность поэзии является следствием его установки на неопределённость. При этом система его образов имеет две особенности, которые стоит принимать во внимание: во-первых, метафоры у него собраны вокруг группы символов, которые для читателя являются ориентирами в общем полотне стихотворения; во-вторых, сами метафоры внутреннее тяготеют к символизму и зачастую работают как символы, делая произведение многоуровневым .
Х. Оден в своём эссе о жизни и творчестве Эдгара По утверждает, что никто из современников Эдгара По «не тратил столько энергии и таланта на то, чтобы знать законы просодии и не допускать ошибок в звуковом строе стихотворения» . И действительно, одной из отличительных черт поэзии По является её музыкальность, под которой сам поэт понимал всю звуковую организацию стиха (включая стихосложение, ритм, метрику, рифму, системы рифмовки, строфику, рефрен и т. д.) в органичном единстве с образно-смысловым содержанием. По осознанно стремился найти в стихосложении новые средства — он экспериментирует с размерами и строфами, скрупулёзно, вплоть до математического подхода, высчитывает внутреннюю рифму, аллитерации, достигая ритмичности и музыкальности, которую Брюсов назвал не умирающей. Все эти элементы, взаимосвязанные друг с другом, служат для По неотъемлемым элементом для достижения главной цели — эмоционально-психологического воздействия на читателя. Все частные принципы и средства организации стихотворения подчинены этому воздействию, которое сам автор называл «тотальным эффектом» ( ). В статье, посвящённой анализу творчества Н. Готорна, Эдгар По разработал один из эстетических принципов, которого он неуклонно придерживался: Если уже первая фраза не содействует достижению единого эффекта, значит, писатель с самого начала потерпел неудачу. Во всём произведении не должно быть ни одного слова, которое прямо или косвенно не вело бы к единой задуманной цели. Вот так, тщательно и искусно, создаётся, наконец, картина, доставляющая тому, кто созерцает её, чувство наиболее полного удовлетворения . 
Новеллистика
Ранние рассказы По носят преимущественно пародийный и экспериментальный характер. Пародирование в них — это форма отталкивания от литературных канонов традиционного романтизма, шаг на пути к пониманию законов жанра и выработке собственного стиля. В «Метценгерштейне», первоначально имевшем заголовок «В подражание немецкому», — ужасы немецких романтиков, в «Свидании» — английский романтизм байронического толка, в рассказах «Герцог де Л’Омлет» и «Бон-Бон» — напыщенность и живость французского романтизма. Несмотря на ученический характер ранней новеллистики По, уже в ней начинают прослеживаться стилистические приёмы, которые в будущем он доведёт до совершенства, — переплетение ужасного и комического, пристальное внимание к деталям и яркая поэтическая образность . Уже в первых опытах, пародийных и сатирических, формировался жанр, ставший одной из визитных карточек По, — психологическая новелла.
Психологические рассказы
 а к рассказу «Колодец и маятник»]]
Литературовед В. М. Фриче писал: «Мрачная фантастика, постепенно исчезавшая из европейской литературы, вспыхнула ещё раз оригинально и ярко в „страшных рассказах“ По — то был эпилог романтизма» . Для так называемых психологических или «страшных» рассказов По характерен сюжет, изображающий мрачные события и катастрофу, трагические изменения человеческого сознания, охваченного страхом и теряющего контроль над собой. Для них типична зловещая, угнетающая обстановка, общая атмосфера безнадёжности и отчаяния. Мистичность этих рассказов обусловлена стремлением автора разгадать метаморфозы человеческой психики и познать её тайные свойства и патологии, обнажавшиеся в «аномальных» условиях. Из всех психологических состояний человека особый интерес у По вызывало чувство страха: страх перед смертью, жизнью, одиночеством, безумием, людьми, будущим. Вершиной психологической новеллистики По широко признаётся «Падение дома Ашеров» — рассказ, изображающий уже не страх перед жизнью или смертью, а страх перед страхом жизни и смерти, вызывающий душевное оцепенение и провоцирующий разрушение личности. Истоки интересов По к подобным мотивам и тематике можно найти не только в системе взглядов этого художественного направления, но и в его собственном мироощущении, которое в зрелом возрасте формировалось в атмосфере угасания, бесперспективности и бесцельности. По, выросший в Виргинии, «оплакивал» идеалы интеллектуального аристократического Юга, на смену которым пришли угнетавшие его идеалы Филадельфии и Нью-Йорка — центров буржуазной и коммерческой Америки .
Одной из психологических загадок, особенно интересовавших Эдгара По, было врождённое тяготение человека к нарушению запрета, феномен, который он назвал «бесом противоречия» ( ). Наиболее яркое художественное воплощение он нашёл в рассказах «Чёрный кот» и «Сердце-обличитель». В этих, как и в некоторых других произведениях, внутреннюю мотивацию героев, совершающих запретные поступки — от безобидных невинностей до убийства — невозможно объяснить рационально. Это гибельное стремление к самоистреблению, балансирование на краю пропасти По приписывает свойству человеческой натуры как таковой, но при этом считает его аномалией, отклонением от психической нормы . Желая систематизировать и оформить свои идеи, в 1845 году он написал рассказ «Бес противоречия», в преамбуле к которому описал свойства данного феномена:
 "Это — mobile ( ) без мотива, мотив не motivirt (искаж. ). По его подсказу мы действуем без какой-либо постижимой цели… Мы поступаем так-то именно потому, что так поступать не должны. Теоретически никакое основание не может быть более неосновательным; но фактически нет основания сильнее. С некоторыми умами и при некоторых условиях оно становится абсолютно неодолимым. Я столь же уверен в том, что дышу, сколь и в том, что сознание вреда или ошибочности данного действия часто оказывается единственной непобедимой силой, которая — и ничто иное — вынуждает нас это действие совершить. И эта ошеломляющая тенденция поступать себе во вред ради вреда не поддаётся анализу или отысканию в ней скрытых элементов. 
Важнейшее место в художественной структуре психологических новелл По занимают категории пространства и времени. В таких рассказах, как «Бочонок амонтильядо», «Падение дома Ашеров», «Береника», «Лигейя», «Морелла», «Колодец и маятник», пространство замкнуто и ограничено, человек в нём отрезан от мира, и как следствие он сам и его сознание становятся объектом и субъектом пристального анализа. В других новеллах, таких как «Сердце-обличитель», «Чёрный кот», «Человек толпы», замкнутость пространства, то есть физическая, сменяется психологической. Сознание героя всё так же оторвано от мира и сконцентрировано на самом себе, само его существование ощущается как пролог к катастрофе, гибели. Категория времени в психологических рассказах По зачастую не имеет привязки к конкретному хронологическому или историческому моменту. Изображается момент существования, осознаваемого в канун катастрофы или гибели, который одновременно и компактен, и безграничен. В него вмещается не только агония погибающего сознания героя, но и вся его история: поток пережитых эмоций и воспоминаний .
Детективные рассказы
Для Эдгара По деятельность интеллекта человека представляла не меньший интерес, чем его психология. Наиболее явно он прослеживается в так называемых детективных или, как их определял сам автор, логических рассказах ( ) . К ним он относил «Убийство на улице Морг», «Тайну Мари Роже» и «Похищенное письмо» . Слава По как родоначальника детектива заключена не в том, что он написал первый детективный рассказ в истории литературы, а в том, что он разработал и применил принципы будущего жанра, ввёл его основные элементы, создал форму и структуру. Из его логических рассказов в современный жанр перешла устойчивая пара действующих лиц: герой — рассказчик, к которой третьим элементом добавлен герой с заурядными способностями, лишённый оригинальности ума. У По это префект Г., который воплощает косную традиционность полицейского сыска и служит фоном для наиболее яркого раскрытия талантов героя, делая их и без того удивительными . Есть и некоторые различия между первыми рассказами По и современными экземплярами жанра. Так, последующее развитие детектива изменило образ рассказчика. У По он скорее умён, чем глуп, только ум его зауряден и лишён интеллектуальных способностей героя, гибкости и интуиции . Структура же логических рассказов По практически без изменений была «канонизирована» в жанре детективной литературы. В неё входят: информация о преступлении, сообщаемая читателю; описание тщетных усилий полиции; обращение к герою за помощью; поразительное раскрытие тайны. Обязательно всё завершается подробным разъяснением, позволяющим проследить ход мыслей героя, с подробностями и деталями интеллектуального процесса, ведущего к разгадке .
Одна из наиболее важных особенностей логических рассказов По состоит в том, что главным предметом, находящимся в центре внимания автора, оказывается не расследование, а человек, проводящий его. В центре повествования поставлен характер, в то время как всё остальное в той или иной степени подчинено задаче его раскрытия . Структура сюжета в этих рассказах в определённой степени типична и имеет два слоя: поверхностный и глубинный. На поверхности — действия главного героя, в глубине — его мыслительный процесс . Скудность внешнего слоя, вялость развития сюжета компенсируются напряжёнными внутренними процессами. Эдгар По не удовлетворяется простым описанием интеллектуальной деятельности героя, он «препарирует» её, в подробностях демонстрируя работу мысли, её логические принципы. Великолепное решение загадки призвано показать всю красоту и неиссякаемые возможности разума, противопоставленного беспорядочному миру таинственного и неразгаданного . В детективных новеллах По пытался смоделировать сознание, в котором интеллектуальная деятельность не подчинена жёсткому контролю логики и в своей свободе опирается на воображение и фантазию. Поэтому не совсем верно суждение, что в процессе поиска разгадки Огюст Дюпен пользуется исключительно индуктивно-дедуктивным методом. Он остаётся в основе, при этом главенствующую роль По отдаёт интуиции — особому свойству мышления, которое дополняет индукцию и дедукцию . Герои логических рассказов По обладают нетривиальным, творческим типом интеллекта, способного на внезапные озарения, которые он неуклонно пропускает через логический анализ . Детективные рассказы По — это ода интеллекту, проблема деятельности которого — одна из самых значимых во всём творчестве писателя .
Научно-фантастические рассказы
 
Научно-фантастические рассказы Эдгара По можно условно разделить на несколько категорий: научно-популярные, «технологические», сатирические. Фантастичность научно-популярных рассказов По довольна условна. В их основе используется один и тот же приём — кажущиеся невероятными события разъясняются с помощью науки.
В причисляемых к этой категории рассказах «Три воскресенья на одной неделе» и «Сфинкс» проявилась характерная особенность всей фантастики По: «научный феномен» в них является лишь средством, приёмом, используемым для решения поставленной художественной задачи. В то же время, этот феномен предстаёт конкретным научным фактом или наблюдением, при этом фантастика кажется «мнимой». Однако, большинство научно-фантастических рассказов По основаны на другой схеме: научный факт в них, зачастую, просто отсутствует. Есть лишь допущение, не связанное с ним напрямую, при этом фантастика, по словам Ю. В. Ковалёва, является самой что ни на есть «фантастической» .
В фантастической сатире Эдгара По (рассказы «Разговор с мумией», «Mellonta Tauta» и «Тысяча вторая сказка Шехерезады») наука является объектом осмеяния, вспомогательным средством для построения ситуации, необходимой для развития сатирического сюжета. Научная фантастика в этих рассказах, как правило, условна и псевдонаучна, поэтому сами ситуации имеют гротескный и фарсовый характер. Вся сатира Эдгара По, в том числе фантастическая, направлена против американской буржуазной цивилизации XIX века . Он яростно отрицал американскую демократию как социально-политическую систему и республиканизм как государственный принцип . В произведениях По, не только сатирических и не только научно-фантастических, часто встречаются слова «толпа», «чернь», «масса», несущие исключительно негативную окраску .
Впервые к технологической фантастике По обратился в «Необыкновенном приключении некоего Ганса Пфааля». В этом рассказе проявилась одна из главных особенностей фантастики По как таковой — её правдоподобие. Хоть автор и называл своё произведение «игрой ума» ( ), целью этой игры было заставить читателя поверить в нечто невероятное. Стремлением к правдоподобию обусловлен и выбор структуры этой новеллы — «рассказ в рассказе». Работая над ней, По разработал приёмы, которые позднее прочно вошли в эстетику научно-фантастического жанра и применяются до сих пор. В предисловии к изданию «Приключений» в «Гротесках и арабесках» По неосознанно оформил один из важнейших принципов научно-фантастической литературы, не теряющий актуальность до сих пор : «Своеобразие „Ганса Пфааля“ заключается в попытке достигнуть правдоподобия, пользуясь научными принципами в той мере, в какой это допускает фантастический характер самой темы» .
Ги де Мопассан, отмечая некоторую близость Э. По к Э. Т. А. Гофману, также испытывавшему пристрастие к фантастическим сюжетам, писал в 1883 году, что потрясающее впечатление от их рассказов объясняется «…непревзойдённым мастерством этих писателей, их особым умением соприкасаться с фантастикой и пугать читателя теми естественными фактами, в которых, однако, есть доля недостижимого и даже невозможного» . Эмиль Золя, также называя Эдгара По и Гофмана в числе «виднейших мастеров» фантастического жанра, писал: «Американский рассказчик, повествуя о галлюцинациях и чудесах, выказывает всё же в рассуждениях на редкость строгую логику и с математической точностью пользуется приёмом дедукции» .
Оценка творчества и личности
Раннее творчество Эдгара По было крайне скудно представлено в тематических и обзорных изданиях и, как следствие, критике практически не подвергалось. В единичных случаях отмечались сложность восприятия поэзии и богатство фантазии автора, прочился возможный успех у современных читателей в будущем. После первого серьёзного признания, связанного с победой в конкурсе на лучший рассказ, и дальнейшего роста популярности вплоть до самой смерти внимание профессиональной критики к творчеству По неуклонно росло. При жизни По получал преимущественно положительные отзывы, в которых неоднократно отмечались сила его воображения и потенциал интеллекта, прекрасный слог и чувство стиля. Похвала периодически разбавлялась ответными нападками со стороны задетых жёсткой критикой По и испытывавших к нему личную неприязнь. Однако и они зачастую давали творчеству По высокую оценку .
Джон Лэтроуб в своих воспоминаниях так описал впечатления от «Рассказов Фолио Клуба», которые он в 1833 году читал Дж. Кеннеди и Дж. Миллеру — остальным членам жюри конкурса, организованного газетой Baltimore Saturday Visitor:
 Всё, что они [Дж. П. Кеннеди и Дж. Миллер] услышали, было отмечено печатью гения. Ни малейшего признака неуверенности в построении фразы, ни одного неудачного оборота, ни единой неверно поставленной запятой, ни избитых сентенций или пространных рассуждений, отнимающих силу у глубокой мысли. Во всём царила редкостная гармония логики и воображения… 
В 1845 году поэт и эссеист Джеймс Рассел Лоуэлл, вместе с которым По неоднократно печатался в Graham’s Magazine, также отметил его гениальность, добавив, что среди современных ему авторов «не знает никого, кто проявил талант более многообразный и удивительный» . Очень высоко об Эдгаре По отзывались А. Теннисон, А. Конан Дойл, Г. Ф. Лавкрафт, Х. Л. Борхес, С. Кинг — писатели, которые в своём творчестве испытали влияние автора «Ворона». Теннисон назвал По «самым Оригинальным Американским Гением» , а Борхес писал о том, что он «пожертвовал свою жизнь работе, свою человеческую судьбу — бессмертию» . Современный мастер литературы ужасов Стивен Кинг отметил, что «По был не просто писатель в жанре детектива или мистики, он был первым» . Говард Филлипс Лавкрафт и Артур Конан Дойл дали заслугам По образную характеристику:
 Слава По претерпевала взлёты и падения, и сегодня среди «передовой интеллигенции» является модным принижать его важность и как мастера слова, и как влиятельного автора; но любому зрелому и мыслящему критику будет трудно отрицать огромную ценность его творчества и убедительную силу интеллекта, открывавшего новые горизонты в искусстве. Некоторые рассказы По обладают едва ли не абсолютным совершенством художественной формы, что делает их настоящими маяками в области малой прозы. 
 Эдгар Аллан По, разбросавший, со свойственной ему гениальной небрежностью, семена, из коих проросли столь многие современные литературные формы, был отцом детективного рассказа и очертил его границы с такой полнотой, что я не вижу, как последователи могут найти новую территорию, которую они осмелились бы назвать собственной… Писатели вынуждены идти узкой тропой, постоянно различая следы прошедшего перед ними Эдгара По… 
В определённый период (особенно с 1870-х) после смерти Эдгара По в критике имелась тенденция к негативному восприятию творчества и личности писателя. Отчасти это было связано с тем, что на долгое время единственным источником информации о жизни писателя стала биография, написанная Гризвольдом, и творчество По рассматривалось и оценивалось через призму представленного в ней образа . Трансценденталист Ральф Уолдо Эмерсон сказал, что «ничего не видит» в «Вороне» , а его автора пренебрежительно назвал «звонарём» ( ) , вероятно, имея в виду «излишнюю» любовь По к звукописи и рефренам. Уильям Батлер Йейтс неоднократно негативно отзывался о По, так, в письме 1899 года он назвал его «вульгарным и заурядным» . Тем не менее в том же письме он отмечал, что «в высшей степени восхищается несколькими стихами и несколькими страницами прозы По, в основном критической» . Поэт в статье 1853 года писал о том, что «как поэт По занимает высокое место, хотя большая часть его поэзии непригодна для чтения» . Олдос Хаксли в статье «Вульгарность в литературе» писал, что лирика По «чрезмерно поэтична»: «Самому чувствительному и возвышенному человеку в мире нам должно быть трудно простить, если на каждом пальце у него будет по кольцу с бриллиантом. По делает подобное в своей поэзии» .
Часто основные претензии в оценках творчества По высказывались качеству его критики, которая, как известно, была жёсткой и бескомпромиссной. При этом Генри Джеймс, считавший непомерное восхищение Эдгаром По «свидетельством примитивной ступени развития мыслительных способностей» , отмечает в ней и положительные стороны:
«Суждения По [в его критике] надменны, язвительны и вульгарны, но в них также есть и немалая доля здравомыслия и проницательности, и местами, порой с завидной частотой, мы встречаем удачную, проникающую в суть фразу, запрятанную под пассажем пустого буквоедства» . Противоречивую оценку творчества Эдгара По дал Эрнест Хемингуэй: «У нас в Америке были блестящие мастера. Эдгар По — блестящий мастер. Его рассказы блестящи, великолепно построены — и мертвы» .
В России
Одним из первых русских писателей, обративших внимание на Эдгара По, стал Ф. М. Достоевский. После продолжительного периода, в ходе которого в периодике появлялись случайные и разрозненные переводы По неизвестного авторства, в 1861 году вышел первый критический обзор и сразу от признанного мастера русской литературы (подготовленное к 01.12.1861 г.). Во вступительной статье к «Трём рассказам Эдгара Поэ» Достоевский на двух страницах детально проанализировал представленные ему работы писателя. Признав за По большой талант, он увидел в нём «продукт своей страны», что являлось скорее претензией, чем комплиментом . Однако он также отметил поразительную силу его воображения, в которой была черта уникальная, отличавшая его от других писателей — сила подробностей . Даже в целом положительная оценка Достоевского в его заметке не вызвала к творчеству американского писателя должного интереса. Ещё в течение 25 лет он оставался случайной фигурой в русской литературной жизни .
Более детальное исследование биографии и анализа произведений Эдгара По осуществлено к ноябрю 1861 года в 29-страничной научно-учебной публикации Е. А. Лопушинского «Эдгар Поэ (американский поэт)» в ежемесячном журнале «Русское слово» .
Пик славы Эдгара По в России пришёлся на эпоху Серебряного века. Важную роль при этом сыграло удачное соответствие его эстетики настроению и вкусам публики, которая в конце XIX века была охвачена чувством неблагополучия и разочарования. В условиях «засилия реализма» мрачность и таинственность произведений нового писателя была с крайним воодушевлением принята читателями, жаждавшими экспериментов . Творчество По оказало значительное влияние на «старшее» поколение русских символистов, среди которых особое место занимают К. Бальмонт и В. Брюсов. Оба поэта в разное время выпустили сборники переводов произведений По, сопроводив их очерками из жизни, комментариями и критическими статьями, в которых дали свою оценку его произведениям и личности. Бальмонт отмечал новаторство в творчестве американского писателя, особенно подчёркивая его достижения в области англоязычной поэзии . Лирику По высоко оценивал и Брюсов, назвавший её «замечательнейшим явлением в мировой поэзии» и источником многих течений в современной ему литературе . Поэзия Эдгара По вызывала одно из самых сильных чувств «кровной связи» с прошлым и ностальгии по раннему периоду лирики Александра Блока , который охарактеризовал его лаконично и образно:
«Эдгар По — воплощённый экстаз, „планета без орбиты“ в изумрудном сиянии Люцифера, носивший в сердце безмерную остроту и сложность, страдавший глубоко и погибший трагически» .
Долгое время сам По мистифицировал американскую и русскую общественность, а также литературоведов своими «воспоминаниями» о пребывании в Санкт-Петербурге в 1829 году, однако на самом деле в России никогда не был. Мистификации По поддался и советский писатель В. П. Катаев, включивший ссылку на якобы состоявшуюся встречу По с А. С. Пушкиным в Петербурге в свой роман «Время, вперёд!» .
Наследие
Литература
 , а затем в Европе]]
При жизни Эдгар По был признан преимущественно как литературный критик. Джеймс Рассел Лоуэлл назвал его самым бесстрашным критиком Америки, метафорически предположив, что зачастую тот «писал не чернилами, а синильной кислотой» . Излюбленной целью критики По был бостонский поэт Генри Уодсворт Лонгфелло, поэзию которого он называл нравоучительной, вторичной и неоригинальной . Борьба с плагиатом и подражательством была одной из отличительных черт критической деятельности По, которая по своей сути была направлена на повышение качества американской литературы, доведения её до уровня европейской. В отличие от многих современных ему критиков, По большое внимание уделял именно проблеме художественного мастерства. Его суждения опирались на его же концепцию и принципы творческого процесса, изложенные в ставших хрестоматийными статьях «Философия творчества», «Поэтический принцип», «Теория стиха» и других .
По стал одним из первых американских писателей, ставших значительно популярнее в Европе, чем на родине . Он являлся бесспорным авторитетом среди символистов, увидевших в его стихах и идеях истоки собственной эстетики, и практически единодушно оценивали его творчество как предтечу европейского символизма . Преимущественное право открытия этого феномена принадлежит французским поэтам второй половины XIX века, среди которых особое место занял Шарль Бодлер — автор первых переводов По на французский язык, познакомивший с ним Европу.
В шеститомном полном собрании сочинений Ш. Бодлера 3 тома составляют его замечательные переводы из Эдгара По, который стал «cause célèbre» для его собственной войны с обывательским духом французской масс-культуры, стал его alter ego, его «литературным братом-двойником». В самом начале своей многолетней работы над переводами эдгаровских новелл Бодлер писал в одной из статей: «Знаете ли вы, почему я так страстно перевожу Э. По? Потому что мы похожи». Бодлер видел или хотел увидеть в биографии американского гения отражение своей собственной судьбы. Жан-Поль Сартр подчёркивал типологическое сходство творческих личностей, живших в разных культурных традициях, но одинаково ощущавших своё предназначение: «Определения „поэт“ и „мученик“ сами просятся на язык, его существование преображается в судьбу, а невзгоды начинают выглядеть как результат предопределения. Вот тут-то совпадения и обретают свой смысл: „По становится как бы изображением самого Бодлера“» .
А. М. Зверев писал: «Из наследия По символизм почерпнул особенно много — и для своих художественных теорий, и для поэтических принципов, и для всей выразившейся в нём духовной ориентации» . Творчество французских предшественников символизма (Ш. Бодлера, Т. Готье, Ш. М. Леконт де Лиля) и собственно символистов (П. Верлена, А. Рембо, С. Малларме) значительно повлияло на формирование этого направления в России; их опыт был перенят прежде всего декадентами: Д. Мережковским, З. Гиппиус, Ф. Сологубом, а также К. Бальмонтом и В. Брюсовым. Талант Эдгара По, первые переводы произведений которого появились в России ещё в середине XIX века, был по достоинству оценён лишь через полстолетия во многом благодаря двум последним поэтам. Помимо того, что Бальмонт и Брюсов являются авторами многих канонических переводов его лирики и прозы, влияние эстетики американского автора прослеживается и в их собственном творчестве .
В 1928 году М. Метерлинк (близкий к символизму) признавал: «Эдгар По оказал на меня, как в конце концов на всё моё поколение, самое значительное, непрекращающееся и глубокое воздействие. Я обязан ему пробуждением во мне чувства таинственного и страсти к потусторонней жизни» .
Центральное и основное место в прозаическом наследии Эдгара По занимает его новеллистика. Следуя за опытами Ирвинга, Готорна и других пионеров жанра рассказа, По завершил его формирование, придав ему черты, без которых американскую романтическую новеллу представить уже невозможно. Но свои практические достижения в этой области По находил недостаточными, поэтому в 40-е годы XIX века он опубликовал серию статей о Натаниеле Готорне, в которых, основываясь на своём и чужом опыте, изложил теоретические основы жанра .
 
Важным вкладом По в развитие американской и мировой новеллистики является практическая разработка некоторых её жанровых подвидов. Его не без основания считают родоначальником логического (детективного), научно-фантастического и психологического рассказа. В этом смысле литературными наследниками и последователями По следует считать А. Конан Дойла, Агату Кристи, Ж. Верна, Г. Уэллса, С. Крейна, А. Бирса, Р. Л. Стивенсона, Г. Джеймса и многих других. Все они, за исключением Генри Джеймса, признавали это «родство» . Так, примечательна оценка Конан Дойла вклада Эдгара По в создание детективного жанра, данная им 1 марта 1909 года в Лондоне на мемориальном обеде в честь столетней годовщины со дня рождения поэта, на котором председательствовал английский писатель. Отмечая вклад По в развитии литературы для французских, и, в той же мере, для английских писателей, среди прочего Дойл сказал: «Оригинальный изобретательный ум По всегда первым открывал новые дороги, чтобы другие могли пройти по ним до конца. Где вообще был детективный рассказ до тех пор, пока По не вдохнул в него жизнь?» . Неоспоримое влияние американского писателя на детективную литературу позволило даже заметить А. И. Куприну, что «…Конан-Дойль, заполонивший весь земной шар детективными рассказами, всё-таки умещается вместе со своим Шерлоком Холмсом, как в футляр, в небольшое гениальное произведение Э. По — „Преступление в улице Морг“» .
Эдгар По оказал влияние на творчество Г. Ф. Лавкрафта, Г. Эверса, С. Кинга и Эдогавы Рампо, псевдоним которого является японским произношением имени «Эдгар Аллан По». Жюль Верн и Герберт Уэллс, из произведений которых выросла современная фантастика, единодушно признавали себя учениками и продолжателями дела По . Верн посвятил ему роман «Ледяной сфинкс», задуманный как продолжение «Повести о приключениях Артура Гордона Пима». Популяризатор жанра детективной литературы Артур Конан Дойл писал: «Если бы каждый автор какого-либо произведения, в котором он что-то заимствовал от По, вложил десятую часть полученных за него гонораров в счёт памятника своему учителю, можно было бы построить пирамиду, высотой с Хеопсову» .
Эдгар По оказал большое влияние на латиноамериканскую литературу XX века и, в частности, на такое её направление как «магический реализм», например, в лице таких представителей как Орасио Кирога, Борхес, Хулио Кортасар. Так, уругвайского писателя Кирогу даже называли «южноамериканским Эдгаром По», а Кортасар в одном из интервью сказал: «Эдгар По, несомненно, повлиял на меня… Ещё ребёнком я открыл для себя Эдгара По и своё восхищение им выразил, написав стихотворение, которое назвал, ну конечно же, „Ворон“» . Литературные отсылки и реминисценции из произведений Эдгара По «разбросаны» по многим новеллам аргентинского писателя.
Помимо этого, в 1956 году Кортасар издал двухтомник произведений североамериканского писателя в своих переводах на испанский язык, а переводить его для него было огромное удовольствие — так говорил он сам несколькими годами позднее .
Эдгара По называют «отцом современной психологической прозы» . В своих психологических рассказах он достиг удивительной правдивости изображения тёмных сторон человеческой природы, что роднит его с Ф. М. Достоевским. Русский классик, конечно, гораздо глубже, чем По, проник в человеческое сердце, но он признавал за американским писателем поразительную верность в показе души человека, удивлялся силе его проницательности . Заинтересованность психологическим анализом По вылилась в публикацию трёх его рассказов в журнале «Время», которую Достоевский снабдил короткой сопроводительной статьёй. В 1924 году Валерий Брюсов назвал По «прямым предшественником и во многом учителем Достоевского» . С русским критиком согласен и исследователь американской литературы А. Н. Николюкин: «У По мы впервые встречаем тот психологический анализ „неразумных“, с точки зрения здравого смысла, поступков героев, который был столь тонко разработан Достоевским в „Двойнике“ и „Записках из подполья“» .
Несомненное влияние оказал Эдгар По и на Владимира Набокова, который в 1963 году в интервью говорил, что между своими десятью и пятнадцатью годами в Санкт-Петербурге он читал по-английски в числе других сочинений произведения Эдгара По. А в 1966 году, отвечая Альфреду Аппелю на вопрос «Кого из великих американских писателей вы цените больше всего?», сказал: «В молодости мне нравился По» .
Космология
 
В 1848 году Эдгар По написал «Эврику», поэму в прозе, в которой рассуждал о вопросах происхождения Вселенной. Своё творение автор считал не научным трудом, а произведением искусства, поскольку при работе над ним использовал не стандартные для научных открытий индукцию и дедукцию, а опирался исключительно на интуицию , подкреплённую основными идеями и понятиями современной ему астрономии. Дочь французского поэта Теофиля Готье — Юдит Готье — в 1864 году писала: «Было бы ошибочно думать, что Эдгар По, создавая „Эврику“, ставил своей целью только написать поэму; он был абсолютно убеждён, что открыл великий секрет Вселенной, и он использовал всю мощь своего таланта для развития своей идеи» .
«Эврика» фактически не была принята современниками писателя, она на долгие годы была забыта. Критики отнеслись к ней крайне неблагосклонно: её считали абсурдной, автора обвиняли в ереси и кощунстве . По предвидел это, считая, что современное поколение не способно её понять, но был убеждён, что когда-нибудь, пусть и в далёком будущем, её оценят . По считал «Эврику» главным произведением своей жизни и верил в то, что правильность его идей будет доказана, а его имя — обессмерчено .
Несмотря на то, что «Эврика», при современном на неё взгляде, содержит множество научных ошибок , идеи, изложенные в ней, на 80 лет опередили теорию Большого взрыва , на её страницах впервые был разрешён фотометрический парадокс . Эдгар По предвосхитил некоторые открытия XX века в области астрономии и космогонии: концепции разбегающихся и эксцентрических галактик, пульсирующей Вселенной, некоторые принципы неевклидовой геометрии . В его труде прослеживаются смутные догадки о существовании ноосферы, теория которой была сформирована Вернадским лишь в 1940-е годы . Валерий Брюсов, первый исследователь «Эврики» в России, писал, что её автор «чутьём художника угадывал многое такое, что современная ему наука принять отказывалась» . По словам английского астрофизика Артура Эддингтона, По «уничтожил бесконечность», то есть признал конечность Вселенной при бесконечности пространства. Альберт Эйнштейн в одном из своих писем в 1934 году отметил, что «„Эврика“ — это очень красивое достижение удивительно независимого ума» . В 1994 году итальянский астроном Альберто Каппи написал работу, посвящённую исследованию научной составляющей поэмы в прозе.
 По, основываясь на метафизических предположениях, построил космологическую модель, чрезвычайно важную для истории идей, поскольку он был первым и единственным, кто постиг идею эволюционирующей Вселенной Ньютона ещё до появления теории относительности и релятивистских моделей. В сущности, теорию расширяющейся Вселенной часто считают следствием общей теории относительности, в то время как к ней можно было прийти и с помощью ньютоновской физики, что было доказано математически только после появления теории относительности, и после того как Хаббл доказал, что Вселенная расширяется. До Эйнштейна и Хаббла никто не опровергал теорию статичной Вселенной. Никто, кроме Эдгара Аллана По.
 
 
Криптография
Неподдельный интерес Эдгара По к тайнописи окончательно сформировался в 1839 году, когда он на страницах журнала Alexander’s Weekly Messenger раскрыл свой талант криптографа, успешно расшифровывая сообщения, присылавшиеся ему в редакцию . В июле 1841 года в Graham’s Magazine По опубликовал эссе «Несколько слов о тайнописи», в котором дал свой взгляд на предмет этой науки. За всё время сотрудничества с Alexander’s Weekly Messenger он разгадал более ста читательских шифров . Своим успехом в криптографии По обязан не столько своим глубоким знаниям в этой области (его основным методом дешифрования был частотный анализ), сколько знанием конъюнктуры газетно-журнального рынка. Он понимал, что большинство читателей не имеет понятия о методах решения шифров подстановки и использовал это как своё преимущество . Сенсация, которую По создавал, легко и успешно разгадывая присланные ему задачи, сыграла важную роль в популяризации криптографии в печати .
В последующие годы особый интерес был возбуждён к двум шифрам, решение которых По так и не опубликовал. Шифры Тайлера — так звали читателя, приславшего их в редакцию. Первый из них был разгадан в 1992 году, в нём был зашифрован отрывок из трагедии «Катон» английского драматурга Джозефа Аддисона. Второй шифр был решён в 2000 году с применением компьютера. За ним скрывался фрагмент художественного текста неизвестного автора. Существует предположение, что автором обоих шифров является сам Эдгар По, скрывшийся под псевдонимом . Также ему приписывают возможное авторство «криптограмм Бейла», полное содержание которых не разгадано до сих пор.
Влияние По на криптографию имело долгий эффект и не было ограничено лишь повышением общественного интереса к ней при его жизни.
Он оказал сильное влияние на выдающегося американского криптолога Уильяма Фридмана, чей интерес к данной области впервые проявился в детстве, после прочтения «Золотого жука» . В 1940 году Фридман вместе с командой криптоаналитиков взломал японский шифр Purple, использовавшийся во время Второй мировой войны 
Память
Памятники
 
 
В 1921 году по инициативе общества памяти Эдгара По в Балтиморе была установлена скульптура работы . Организация предполагала установить памятник в 1909 году, в честь столетия со дня рождения писателя, но из-за нехватки средств, нескольких несчастных случаев и начала Первой мировой войны он был возведён лишь 12 лет спустя. В 1986 году памятник перенесли из Вайман-парка на площадь напротив корпуса юридического факультета Университета Балтимора, где он стоит и по сей день .
Памятник работы Чарльза Руди, выполненный на личные средства почитателя таланта По, доктора Джорджа Эдварда Барксдейла, был передан в дар «жителям Виргинии» и установлен в 1959 году. Бронзовая статуя писателя на постаменте из розового гранита находится на площади в Ричмонде .
В честь 165-летия со дня смерти писателя, 5 октября 2014 года, в Бостоне был открыт памятник «По, возвращающийся в Бостон» . Бронзовая статуя в полный рост работы Стефани Рокнак изображает По с чемоданом в руке, идущего в направлении дома, где жили родители писателя в первые годы его жизни; рядом с ним летит ворон. Памятник выполнен и установлен на средства бостонских организаций: Фонда Эдгара По и Художественной комиссии города, а также на пожертвование писателя Стивена Кинга .
Музеи и памятные места
В Соединённых Штатах действует несколько организаций, посвящённых памяти Эдгара По, которые расположены в местах, так или иначе связанных с жизнью писателя. Ни один из домов, где По жил в детстве, не сохранился до наших дней. Самым старым из сохранившихся зданий является дом в Ричмонде, в котором с 1922 года действует . В прошлом недалеко от этого дома находилась редакция Southern Literary Messenger — места его работы в 1835—1837 годах. Тем не менее По никогда не жил в этом доме. Экспозиция музея представлена множеством документов: оригинальных рукописей, писем, первых изданий его произведений, а также личных вещей .
 
В Балтиморе находится дом-музей, в котором По жил с семьёй с 1833 по 1835 год. В музее выставлены некоторые личные вещи Джона Аллана и Эдгара По, однако главным экспонатом является сам дом. Это одно из старейших зданий в городе, которое также является резиденцией «Общества Эдгара По в Балтиморе» .
Из домов, которые По с Вирджинией и Марией Клемм снимал в Филадельфии, сохранился только последний. В нём писатель жил в 1843—1844 годах. Сегодня он является Национальным историческим музеем, который курирует Служба национальных парков США. Дом, ставший последним в жизни писателя и его жены, также сохранился до наших дней. Это коттедж в Бронксе, Нью-Йорк, находящийся в северной части городского парка, который также носит имя писателя. В наши дни дом, интерьер которого был аутентично восстановлен Историческим обществом округа Бронкс, функционирует как музей .
19 января 1989 года на фасад здания на Бойлстон-стрит в Бостоне была помещена мемориальная доска, обозначившая приблизительное место, где родился Эдгар По. Настоящий дом, по адресу Карвер-стрит, 62, до наших дней не сохранился. В 2009 году площадь в Бостоне на пересечении Чарльз и Бойлстон-стрит была названа в честь писателя . На ней установлен памятник «По, возвращающийся в Бостон».
Филателия
 
В 1948 году почта Венгрии выпустила серию памятных марок, посвящённых известным писателям мира, среди которых был и Эдгар Аллан По. На марке, посвящённой американскому писателю, изображён его портрет и фрагмент сюжета «Ворона» . 7 октября 1949 года, в день столетия со дня смерти По, почта США выпустила памятную марку с его изображением. В 1973 году, в честь 50-летия Интерпола, почта Никарагуа выпустила 12 коммеморативных марок, посвящённых самым известным детективам-героям художественных произведений. На одной из них был изображён Огюст Дюпен, герой детективных рассказов Эдгара По . Также Дюпену посвящена марка Сан-Марино, выпущенная в 2009 году . В честь двухсотлетия со дня рождения Эдгара По памятные марки были выпущены в Болгарии , Монако , Сан-Томе и Принсипи и США .
Нумизматика
В честь Эдгара По было выпущено несколько памятных медалей. В 1948 году во Франции была изготовлена медаль, приуроченная к столетнему юбилею со дня смерти писателя. На её аверсе изображён портрет Эдгара По, на реверсе — сюжеты его поэзии . В 1962 году была выпущена серия памятных медалей, изображающих членов Зала славы великих американцев, среди которых был включённый в него в 1910 году Эдгар По. Медаль выпускалась в двух размерах и материалах: диаметром 76 мм из бронзы и 44 мм из бронзы и серебра. На выставке, организованной Американской Нумизматической Ассоциацией, которая состоялась в Балтиморе в 2008 году, была представлена новая памятная медаль, посвящённая По. На аверсе был изображён портрет писателя, на реверсе — три розы и бокал коньяка, как дань памяти его тайному поклоннику .
Эдгар По в массовой культуре
 е, Армения]]
«У По гораздо больше общего с писателями и деятелями искусства XXI века, нежели с его современниками», — так долговременное влияние американского писателя на массовую культуру объяснял профессор Бостонского колледжа Пол Льюис . Однако По не был писателем, «оторванным» от своего времени — стремясь не только к популярности, но и к коммерческому успеху, он писал, учитывая вкусы публики. Время показало, что интерес к его персоне и произведениям, претерпевающим многочисленные адаптации, не угасает и спустя много лет. Появляются специальные иллюстрированные издания его книг, в том числе для детей, комиксы, сувениры. Киностудии по всему миру продолжают обращаться к произведениям американского писателя, его творчество явилось источником вдохновения для многих музыкантов и исполнителей различных жанров. В честь стихотворения «Ворон» получила своё название команда NFL «Балтимор Рэйвенс», а ассоциация «Детективных писателей Америки» ежегодно вручает «Премию Эдгара Аллана По» в области литературы, кино и театра .
Образ писателя
Не только его произведения, но и сама фигура писателя, окружавшие её легенды и домыслы и таинственная смерть, как итог, привлекали внимание публики в течение многих лет. В массовой культуре Эдгар По часто предстаёт в образе «безумного гения» , основой для которого послужили ставшие широко известными тяжёлые жизненные испытания, внутренняя борьба писателя и, несомненно, сами его произведения. Ещё одной причиной для подобного изображения По стало распространённое допущение, что писатель, часто использовавший повествование от первого лица, в качестве персонажей многих своих произведений изображал себя, размывая границу между литературным героем и автором . В кинематографе роль американского писателя в разное время сыграли Генри Вольтхолл, Джозеф Коттен, Бен Чаплин, Джон Кьюсак и другие актёры .
В 2022 году вышел фильм «Воронья лощина», частично основанный на эпизоде из биографии писателя, когда тот внезапно уволился из военной академии в Вест-Пойнте. По сюжету фильма сделать это его вынудили некие таинственные события в жизни . Роль Эдгара По исполнил английский актёр Уильям Моусли. Фильм получил смешанные отзывы. В том же году на экраны вышел триллер режиссёра Скотта Купера «Всевидящее око», рассказывающий об учёбе Эдгара По в военной академии в Вест-Пойнте. По сюжету кинокартины, в академии происходит серия убийств, и армейский ветеран проводит расследование, к которому привлекает молодого кадета Эдгара По, увлекающегося оккультизмом .
Экранизации произведений
 
 »]]
Творчество Эдгара По оказало значительное влияние на кинематограф. Альфред Хичкок, на которого жизнь и творчество писателя произвели глубокое впечатление, писал: «Я невольно сравниваю то, что пытался выразить в фильмах, с тем, что Эдгар Аллан По выразил в своих рассказах» . Первые экранизации его произведений появились в начале XX века, и с тех пор не прошло десятилетия, чтобы не вышел новый фильм, основанный на какой-либо его работе. Журналист «Ассошиэйтед Пресс» Бен Наколс отметил, что «профиль Эдгара По на сайте IMDb заставит постыдиться даже самого продуктивного сценариста» .
В 1914 году на экраны вышла картина американского режиссёра Дэвида Гриффита «Совесть-мстительница», базирующаяся на трёх произведениях писателя: «Колодец и маятник», «Сердце-обличитель» и «Аннабель Ли». В этой работе Гриффита терзания и муки совести главного героя по поводу убийства им своего дядюшки в конце концов оказываются дурным сном . В 1928 году Жан Эпштейн, представитель французского киноавангарда, создал фильм «Падение дома Ашеров» по одноимённой новелле и короткому рассказу писателя «Овальный портрет» . После нескольких картин эпохи немого кино, в 1930-х вышла серия фильмов по произведениям По, главные роли в которой сыграли звёзды жанра «хоррор» Бела Лугоши и Борис Карлофф. В 1960-х «король фильмов категории B» Роджер Корман снял цикл кинолент по мотивам произведений По, в большинстве из которых главную роль сыграл Винсент Прайс. Корман говорил о том, что в ходе работы над этими фильмами Прайс «стал практически альтер эго самого По». Он также отметил, что «несмотря на то, что главным героем в фильмах зачастую не был сам писатель, эти персонажи были воплощением каких-то тайных элементов его подсознания» . В 1968 году вышел фильм «Три шага в бреду», три эпизода которого были сняты по мотивам рассказов По «Метценгерштейн», «Вильям Вильсон» и «Не закладывай чёрту своей головы» .
В 1954 году Эрик Ромер снял экспериментальный короткометражный фильм «Береника» в котором актёры не произносят ни слова, а закадровый голос, читает несколько переработанный текст одноимённой новеллы в переводе Бодлера.
В 2007 один из эпизодов сериала «Мастера ужасов», снятый Стюартом Гордоном, был посвящён «Чёрному коту» По.
Несмотря на то, что сюжет фильма 2009 года «Обличитель» напрямую не повторяет сюжет рассказа с похожим названием, режиссёр Майкл Куэста признался, что идейно его работа связана с произведением По . В 2012 году вышел детективный триллер Джеймса Мактига «Ворон» о последних днях жизни писателя. В 2014 году Брэд Андерсон снял фильм «Обитель проклятых» — свою интерпретацию рассказа «Система доктора Смоля и профессора Перро» , продолжив жизнь произведений Эдгара Аллана По на большом экране.
В 2013 году вышла анимационная антология «Необычные сказки», созданный режиссёром Раулем Гарсиа и художником Стефаном Лекоком. Мультсериал является экранизацией пяти рассказов Эдгара Аллана По: «Падение дома Ашеров», «Колодец и маятник», «Маска Красной смерти», «Сердце-обличитель» и «Правда о том, что случилось с мистером Вальдемаром» . У каждой истории свой собственный рассказчик.
В 2017 году вышел полуторачасовой документальный фильм «Edgar Allan Poe: Buried Alive». В фильме развенчиваются мифы касательно жизни, творчества и смерти Эдгара По. 
В 2022 вышла экранизация романа Луи Байяра «Всевидящее око», в котором молодой Эдгар По является одним из главных героев. 
Музыка
Эдгар По считал музыку самым высоким из искусств, именно поэтому его стихи отличаются неповторимой музыкальностью. Один из критиков сказал, что «удовольствие, доставляемое чтением поэзии Эдгара По, не зависит от знания английского языка». Эмоциональное действие его стихов на читателя по своему эффекту схоже с тем, которое оказывает музыка. Композиторы, почувствовавшие близость поэзии По к этому виду искусства, обращались к ней в своём творчестве. Работы По адаптировались и ложились в основу симфонических поэм, ораторий, опер, романсов и т. д. В 1968 году вышла книга «По и музыка», в которой собраны многочисленные музыкальные произведения на слова американского поэта . Известный французский композитор Клод Дебюсси и поклонник творчества Э. По работал над операми на сюжет «Чёрт на колокольне» (1902?—1912) и «Падение дома Ашеров» (1908—1917), которая также осталась незаконченной и была дописана Робертом Орледжом в 2007 году . В 1909 году имея в виду кропотливую работу над этими сюжетами французский композитор писал: «Я засыпаю с ними, и при пробуждении вновь нахожу мрачную меланхолию одного или насмешку другого» . Младший современник Дебюсси — композитор Морис Равель, творчество которого во многом имеет литературное происхождение, называл своим учителем американского поэта: «Его замечательный трактат „Философия творчества“ оказал на меня величайшее влияние» .
Н. Я. Мясковский написал симфоническую поэму «Молчание» op. 9 (1909—1910) по одноимённой прозаической притче (1837) американского писателя, которая считается первым зрелым произведением композитора . Партитуре предпослана цитата в переводе Бальмонта . Работая над этой поэмой композитор писал С. С. Прокофьеву: «Во всей пьесе не будет ни одной светлой ноты — Мрак и Ужас» . Всемирную известность приобрела симфоническая поэма Сергея Рахманинова «Колокола» (1913) .
Множество артистов самых разных жанров и стилей черпали вдохновение в произведениях Эдгара По, клали его стихи на музыку или же писали самостоятельные произведения по мотивам его работ. Яркими примерами обращения современных музыкантов к творчеству и жизни По являются концептуальные альбомы ''Tales of Mystery and Imagination'' (1976) и ''The Raven'' (2003) за авторством The Alan Parsons Project и Лу Рида соответственно, альбом Poetica (All beauty sleeps) проекта Sopor Aeternus and the Ensemble of the shadows, Poe through the glass prism (1969) группы Glass Prism. Песни, вдохновлённые произведениями американского писателя, есть у Iron Maiden, Джоан Баэз, Френки Лейна, Grave Digger и многих других исполнителей .
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Тугушева М. П.'' Под знаком четырёх. О судьбе произведений Э. По, А. К. Дойла, А. Кристи, Ж. Сименона. — М.: Книга, 1991.
* 
* Энциклопедия символизма под ред. Жана Кассу. — М., 1998.
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Жера́р де Нерва́ль''' (  — псевдоним; настоящее имя и фамилия — Жерар Лабрюни ( ); 22 мая 1808, Париж — 26 января 1855, там же) — французский поэт-романтик, прозаик и переводчик.
Биография и творчество
Родился в семье хирурга наполеоновской армии. Отдав дань некоторым традициям классицизма в либерально-бонапартистском сборнике «Национальные элегии и политические сатиры» (Élégies nationales et satires politiques, 1827), Нерваль стал поклоняться Гюго — вождю романтизма.
Нерваль приветствовал и воспел Июльскую революцию (ода «Народ», 1830; политические сатиры, 1831), но, принадлежа к интеллигенции, испуганной общественным движением, последовавшим за этой революцией, быстро разочаровался в ней. С наступлением реакции Нерваль подпал под влияние «галантной» или «золотой» богемы Теофиля Готье, которая провозгласила лозунг: «Искусство для искусства». Этот лозунг выражал умонастроения интеллигенции, отказавшейся от каких-либо социальных преобразований. В конце 1830-х гг. Нерваль пришёл к мысли о полной бесплодности социально-политической борьбы (драма «Léo Burckart», 1839).
Последние годы Нерваля были омрачены нуждой и психическим недугом. 26 января 1855 года Жерар де Нерваль, находясь в депрессии и крайней нужде, покончил с собой, повесившись на фонарном столбе в одном из парижских закоулков.
Нерваль оставил несколько сборников стихотворений («Немецкие стихотворения» — «Poésies allemandes», 1830; «Галантная богема» — «La bohême galante», 1855), ряд исторических драм и оперных либретто («Осуждение Фауста» — «La damnation de Faust», 1846), несколько повестей (сборник «Девы огня» — «Les filles de feu», 1854). Эротизм, фантастика и культ искусства для искусства галантной богемы были у Нерваля, испытавшего сильное влияние немецких романтиков, формой отрешения от земной действительности. Для него характерно мистическое искание образа совершенной женщины; все это нашло своё наиболее тонкое выражение в повести Нерваля «Мечта и действительность» ( , 1855, другое название этой «посмертной» повести — «Аврелия»).
Путешествия Нерваля по Востоку и Германии описаны в ряде книг: «Сцены восточной жизни» (Scènes de la vie orientale, 1848), «Путешествие на Восток» (Voyage en Orient, 1851), «Лорелей» (Loreley, 1852). Высоко ценится перевод «Фауста», сделанный Нервалем ещё в юности и заслуживший похвалу самого Гёте.
Из других немецких писателей Нерваль переводил Шиллера, Клопштока, Бюргера и особенно Гейне. Нерваль оставил несколько сборников историко-литературных статей («Этюды о немецких поэтах» — «Études sur les poètes allemands», 1830).
Многими чертами своего творчества Нерваль является предшественником французских символистов, его сновидческое творчество высоко ценили сюрреалисты. 
В творчестве Нерваля последних лет, на грани безумия, Марсель Пруст видел попытки «высветить в себе затемнённые оттенки», интенсивную работу сознания художника, идущего своим неповторимым путём: 
 
Покончил жизнь самоубийством через повешение.
Творчество Нерваля в России
Для русских читателей Нерваля открыл Павел Муратов. Его стихи переводили В. Брюсов, В. Козовой, А. Ревич, А. Гелескул и др.
Сводные издания
* Œuvres complètes de Gérard de Nerval, éd. H. Champion, 15 vv., P., 1914—1932; Clouard, 10 vv., P., 1927.
* Œuvres. Vol.1/2. Paris: Gallimard, 1960-61.
Публикации на русском языке
* Сильвия, Октавия, Изида, Аврелия, изд. кн-ва Некрасова, М., 1912.
* Избранное. М.: Искусство, 1984. — 424 с., 10 000 экз.
* Дочери огня. Новеллы, стихотворения. Л.: Художественная литература, 1985 — 448 с., 50 000 экз.
* [Стихотворения]// Поэзия Франции. Век XIX. М.: Художественная литература, 1985, с.173-182
* Путешествие на Восток. М.: Наука, 1986
* Исповедь Никола// Мориак Ф., Жизнь Жана Расина. Нерваль Ж. де. Исповедь Никола. М.: Книга, 1988
* История о царице Утра и Сулаймане, повелителе духов. М.: Энигма, 1996
* [Стихотворения]// Семь веков французской поэзии в русских переводах. СПб: Евразия, 1999, с.305-308
* Мистические фрагменты. СПб: Изд-во Ивана Лимбаха, 2001
* [Стихотворения]// Гелескул А. Избранные переводы. М.: Терра-Книжный клуб, 2006, с.32-38
* Химеры Пер. Н.Стрижевской// Versии Французская поэзия в переводах Натальи Стрижевской --М.Дом-музей Марины Цветаевой 2008 с.49-60 ISBN 978-5-93015-103-9
* Жерар де Нерваль Несмокающий мотив в собрании русских переводов 1913-2013 гг. --М.Центр книги Рудомино 2014 с.190 ISBN 978-5-00087-017-4
*
Литература
* Mirecourt E., de, «Les contemporains», Ї 10, P., 1853.
* Delvau A., Gérard de Nerval, sa vie et son œuvre, P., 1865.
* Gautier Th., Portraits et souvenirs littéraires, P., 1875.
* Barine Arvède, Les névrosés, Gérard de Nerval, P., 1899 (об этой книге см. Красносельский П. А., В борьбе с прозой жизни (К психологии неопределенных стремлений), «Русское богатство», 1900, XI—XII).
* Gautier — Ferrières, Gérard de Nerval, la vie et l’œuvre, P., 1906.
* Marie A., Gérard de Nerval, P., 1914 (дана вся библиография).
* Clouard H., La destinée tragique de Gérard de Nerval, P., 1929.
* Grimaud J., La folie de Gérard de Nerval, Nimes, 1930.
* Bruyé J., Gérard de Nerval, Paris, 1930.
* Thieme H. P., Bibliographie de la littérature française de 1800 à 1930, v. II, P., 1933.
* Béguin A. Gérard de Nerval. Paris: J. Corti, 1945
* Richer J. Gérard de Nerval et les doctrines ésotériques. Paris: Le Griffon d’Or, 1947
* Richer J. Gérard de Nerval. Paris: P. Seghers, 1950 (переизд. 1953, 1957, 1959, 1962, 1965, 1968, 1972, 1983)
* Cellier L. Gérard de Nerval: l’homme et l'œuvre. París : Hatier-Boivin, 1956
* Album Gérard de Nerval: iconographie. Paris: Gallimard, 1993
* Hubner-Bayle C. Gérard de Nerval: la marche à l'étoile. Seyssel: Champ Vallon, 2001
* 
Примечания
 
Песни
* Александр Карпенко Нерваль 
Образ в кинематографе
Жерар де Нерваль — один из героев фильма «Клиника доктора Бланша» / «La clinique du docteur Blanche» (Франция, режиссёр Сара Леви / Sarah Lévy, 2014).
Критические статьи
* Александр Карпенко Поэт Жерар де Нерваль. «Поэтоград» № 32 (133), 2014 
* Евгений Головин Жерар де Нерваль. Химеры 
* Юлия Кристева "Депрессия. «El Desdichado» Нерваля. Статья 
Ссылки
*

— диод]]
  — тиристор]]
 в аноды на заводе «Уралэлектромедь»]]
 а]]
 ]]
'''Ано́д''' (  — движение вверх) — электрод электронного или электротехнического прибора или устройства, характеризующийся тем, что движение электронов во внешние цепи направлено от него .
Анод в электрохимии
При процессах электролиза (получение элементов из солевых растворов и расплавов под действием постоянного электрического тока), анод — электрически положительный полюс, на нём происходят окислительно-восстановительные реакции (окисление), результатом которых, в определённых условиях, может быть разрушение (растворение) анода, что используется, к примеру, при электрорафинировании металлов.
Аноды — множественное число слова «анод»; эта форма применяется преимущественно в металлургии, где применяются аноды для гальваники, используемые для нанесения на поверхность изделия слоя металла электрохимическим способом, либо для электрорафинирования, где металл с примесями растворяется на аноде и осаждается в очищенном виде на катоде. Основное распространение получили аноды из цинка (бывают сферические, литые и катаные, чаще используются последние), никеля, меди (среди которых отдельно выделяют медно-фосфористые, марки АМФ), кадмия (применение которых сокращается из-за экологической вредности), бронзы, олова (применяются при производстве печатных плат в радиоэлектронной промышленности), сплава свинца и сурьмы, серебра, золота и платины. Аноды из недрагоценных металлов применяются для повышения коррозионной стойкости, повышения эстетических свойств предметов и др. целей. Аноды из драгоценных металлов применяются гальваническим производством для повышения электропроводности изделий и др.
Кроме принудительной организации полезных электрохимических процессов, аноды применяются и для защиты от последствий нежелательных, побочных электрохимических процессов.
Анод в вакуумных электронных приборах
В вакуумных электронных приборах анод — электрод, который притягивает к себе летящие электроны, испущенные катодом. В электронных лампах и рентгеновских трубках конструкция анода такова, что он полностью поглощает электроны. А в электронно-лучевых приборах анод является элементом электронной пушки. Он поглощает лишь часть летящих электронов, формируя после себя электронный луч.
Анод у полупроводниковых приборов
Электрод полупроводникового прибора (диода, тиристора), подключённый к положительному полюсу источника тока, когда прибор открыт (то есть имеет маленькое сопротивление), называют ''анодом'', подключённый к отрицательному полюсу — ''катодом''.
Знак анода и катода
В литературе встречается различное обозначение знака анода — «+» или «−», что определяется, в частности, особенностями рассматриваемых процессов.
В электрохимии принято считать, что катод — электрод, на котором происходит процесс восстановления, а анод — тот, где протекает окисление . При работе электролизера (например, при рафинировании меди) внешний источник тока обеспечивает на одном из электродов избыток электронов (отрицательный заряд), здесь происходит восстановление металла, это катод. На другом электроде обеспечивается недостаток электронов и окисление металла, это анод.
В то же время при работе гальванического элемента (к примеру, медно-цинкового), избыток электронов (и отрицательный заряд) на одном из электродов обеспечивается не внешним источником тока, а собственно реакцией окисления металла (растворения цинка), то есть здесь отрицательным, если следовать приведённому определению, будет уже анод. Электроны, проходя через внешнюю цепь, расходуются на протекание реакции восстановления (меди), то есть катодом будет являться положительный электрод.
В соответствии с таким толкованием, для аккумулятора анод и катод меняются местами в зависимости от направления тока внутри аккумулятора .
В электротехнике анод — положительный электрод, ток течёт от анода к катоду, электроны, соответственно, наоборот.
См. также
 
* Катод
* Катодная защита
* Электролиз
Примечания
 
Ссылки
* 
* Рекомендации ИЮПАК по выбору знака для величин анодного и катодного токов

компании Sun]]
'''RISC''' (  — вычислитель с сокращённым набором команд) — архитектурный подход к проектированию процессоров, в которой быстродействие увеличивается за счёт такого кодирования инструкций, чтобы их декодирование было более простым, а время выполнения — меньшим. В системах команд первых RISC-процессоров даже отсутствовали команды умножения и деления. Это также облегчает повышение тактовой частоты и делает более эффективной суперскалярность (распараллеливание инструкций между несколькими исполнительными блоками).
Отличия от CISC
 
В более ранних архитектурах наборы инструкций создавались для облегчения ручного написания программ на языках ассемблеров или непосредственно в машинных кодах, а также для упрощения реализации компиляторов, они выполняли как можно больше работы. Нередко в наборы включались инструкции для прямой поддержки конструкций языков высокого уровня. Другая особенность этих наборов — большинство инструкций, как правило, допускали все возможные методы адресации (так называемая « »). К примеру: и операнды, и результат в арифметических операциях доступны не только в регистрах, но и через непосредственную адресацию, и прямо в оперативной памяти. Позднее такие архитектуры были названы CISC ( ).
Однако многие компиляторы не задействовали все возможности таких наборов инструкций, а на сложные методы адресации уходит много времени из-за дополнительных обращений к сравнительно медлительной оперативной памяти. Было выяснено, что такие функции быстрее выполняются последовательностью более простых машинных команд, если при этом процессор упрощается и в нём остаётся место для большего числа регистров, за счёт которых можно сократить количество обращений к оперативной памяти. В первых архитектурах, причисляемых к RISC, большинство инструкций для упрощения декодирования имеет одинаковую длину и похожую структуру, арифметические операции работают только с регистрами, а работа с памятью идёт через отдельные команды инструкции загрузки (load) и сохранения (store). Эти свойства и позволили лучше сбалансировать этапы конвейеризации, сделав конвейеры в RISC значительно более эффективными и позволив поднять тактовую частоту .
Философия RISC
В середине 1970-х разные исследователи (в частности в IBM) выяснили, что большинство комбинаций инструкций и ортогональных методов адресации не используются в большинстве программ, генерируемых компиляторами того времени . Также было выявлено, что в некоторых архитектурах с микрокодовой реализацией выполняемые одной машинной командой сложные операции были медленнее, чем алгоритмически эквивалентные последовательности более простых операций. Это было вызвано, в частности, тем, что многие архитектуры разрабатывались в спешке и хорошо оптимизировался микрокод только тех машинных инструкций, которые использовались чаще. 
Поскольку многие реальные программы тратят большую часть своего времени на выполнение простых операций, многие исследователи решили сфокусироваться на том, чтобы сделать эти операции максимально быстрыми. Производительность процессора ограничена временем, которое процессор тратит на выполнение наиболее медленных операций в процессе обработки любой инструкции. Уменьшение длительности таких шагов даёт общее повышение производительности, а также зачастую ускоряет выполнение инструкций за счёт более эффективной конвейеризации. Фокусирование на простых инструкциях и ведёт к архитектуре RISC, цель которой — сделать инструкции настолько простыми, чтобы они легко конвейеризировались и тратили не более одного машинного такта на каждом шаге конвейера на высоких частотах .
Позднее было отмечено, что наиболее значимая характеристика RISC в разделении инструкций для обработки данных и обращения к памяти — обращение к памяти идёт только через инструкции load и store, а все прочие инструкции ограничены работой с аппаратными регистрами процессора. Это упростило архитектуру процессоров:
* позволило придать машинным командам фиксированную длину,
* упростило конвейеры и изолировало логику, имеющую в качестве побочного эффекта задержки при доступе к оперативной памяти, только двумя инструкциями.
В итоге RISC-архитектуры стали неформально называть также ''архитектурами load/store''. 
Количество инструкций
Нередко слова «сокращённый набор команд» понимаются как минимизация количества инструкций в системе команд. В действительности, машинных команд у многих RISC-процессоров больше, чем у CISC-процессоров . В системах команд некоторых RISC-процессоров вроде транспьютеров фирмы машинных команд не меньше, чем, например, в системах команд CISC-процессоров IBM System/370, и, наоборот, — CISC-процессор DEC PDP-8 имеет только 8 основных и несколько расширенных инструкций.
На самом деле, термин «сокращённый» в названии описывает тот факт, что сокращён объём (и время) работы, выполняемый каждой отдельной машинной командой — как максимум один цикл доступа к памяти, — тогда как сложные инструкции CISC-процессоров могут требовать сотен циклов доступа к памяти для своего выполнения. 
Некоторые архитектуры, специально разработанные для минимизации количества инструкций, сильно отличаются от классических RISC-архитектур и получили иное названия: Minimal instruction set computer (MISC), Zero instruction set computer (ZISC), Ultimate RISC (также называемый OISC), Transport triggered architecture (TTA).
Характерные особенности
Ключевая особенность — фиксированная длина машинных инструкций (например, 32 бита) и простой формат команды.
Также для всех RISC-архитектур характерен ограниченные возможности команд для операций с памятью — чтения или записи. Операции вида read — modify — write («прочитать — изменить — записать») отсутствуют. Любые операции «изменить» выполняются только над содержимым регистров (обозначаемые как «архитектура load — store» — «загрузить — сохранить»). В связи с этим как правило закладывается количество регистров общего назначения (32 и более). Также в RISC не поддерживаются операции вида «изменить» над укороченными типами данных — байт, 16-разрядное слово. Так, например, система команд DEC Alpha содержала только операции над 64-разрядными словами, и требовала разработки и последующего вызова процедур для выполнения операций над байтами, 16- и 32-разрядными словами.
Кроме того, в RISC не предусматривается микропрограмм внутри самого процессора. То, что в CISC-процессоре исполняется микропрограммами, в RISC-процессоре исполняется как обыкновенный (хотя и помещённый в специальное хранилище) машинный код, не отличающийся принципиально от кода ядра ОС и приложений. Так, например, обработка отказов страниц в DEC Alpha и интерпретация таблиц страниц содержалась в так называемом PALcode (Privileged Architecture Library), помещённом в ПЗУ. Заменой PALCode можно было превратить процессор Alpha из 64-разрядного в 32-разрядный, а также изменить порядок байтов в слове и формат входов таблиц страниц виртуальной памяти .
Другие архитектуры
За годы после появления архитектуры RISC были реализованы и другие альтернативы — например, VLIW, MISC, OISC, массово-параллельная обработка, Систолический массив, , потоковая архитектура.
Суперскалярные архитектуры (первоначально — большие ЭВМ конца 1960-х годов, в микропроцессорах — Sun SPARC, начиная с Pentium использованы в семействе x86). Распараллеливание исполнения команд между несколькими устройствами исполнения, причём решение о параллельном исполнении двух или более команд принимается аппаратурой процессора на этапе исполнения. Эффективное использование такой архитектуры требует специальной оптимизации машинного кода в компиляторе для генерации пар независимых команд (когда результат одной команды не является аргументом другой).
Архитектуры VLIW (  — очень длинное командное слово) отличаются от суперскалярных тем, что решение о распараллеливании принимается не аппаратурой на этапе исполнения, а компилятором на этапе генерации кода. Команды очень длинны и содержат явные инструкции по распараллеливанию нескольких субкоманд на несколько устройств исполнения. Элементы архитектуры содержались в серии PA-RISC. Процессорами с архитектурой VLIW в её классическом виде являются процессоры с архитектурой Эльбрус 2000. Процессор Itanium использует архитектуру EPIC, основанную на VLIW. Разработка эффективного компилятора для VLIW является сложнейшей задачей. Преимущество VLIW перед суперскалярной архитектурой заключается в том, что компилятор может быть более развитым, нежели устройства управления процессора, и он способен хранить больше контекстной информации для принятия более верных решений по оптимизации.
Иные архитектурные решения, типичные для RISC
Спекулятивное исполнение: при встрече с командой условного перехода процессор исполняет (или, по крайней мере, читает в кэш инструкций) сразу обе ветви до тех пор, пока не окончится вычисление управляющего выражения перехода. Позволяет отказаться от простоев конвейера при условных переходах.
Переименование регистров: каждый регистр процессора на самом деле представляет собой несколько параллельных регистров, хранящих несколько версий значения. Используется для реализации спекулятивного исполнения.
Начало развития
Первая система, которая может быть названа системой «RISC», — суперкомпьютер CDC 6600, который был создан в 1964 году, за десять лет до появления соответствующего термина. CDC 6600 имел архитектуру «RISC» всего с двумя режимами адресации («регистр+регистр» и «регистр+непосредственное значение») и 74 кодами команд (тогда как 8086 имел 400 кодов команд). В «CDC 6600» было 11 конвейерных устройств арифметической и логической обработки, а также пять устройств загрузки и два устройства хранения. Память была многоблочной, поэтому все устройства загрузки-хранения могли работать одновременно. Базовая тактовая частота/частота выдачи команд была в 10 раз выше, чем время доступа к памяти. Джим Торнтон и Сеймур Крэй, разработчики «CDC 6600», создали для него мощный процессор, позволявший быстро обрабатывать большие объёмы цифровых данных. Главный процессор поддерживался десятью простыми периферийными процессорами, выполнявшими операции ввода-вывода и другие функции ОС. Позднее появилась шутка, что термин «RISC» на самом деле расшифровывается как «Really invented by Seymour Cray» («на самом деле придуман Сеймуром Крэем»).
Ещё одна ранняя машина с архитектурой «RISC» — мини-компьютер «Data General Nova», разработанный в 1968 году.
Первая попытка создать процессор с архитектурой RISC на микросхеме была предпринята IBM в 1975 году. Эта работа привела к созданию семейства процессоров IBM 801, которые широко использовались в различных устройствах «IBM». 801-й, в конце концов, был выпущен в форме микросхемы под именем «ROMP» в 1981 году. ROMP расшифровывается как , то есть «исследовательский микропроцессор», разработанный в подразделении офисных разработок. Как следует из названия, процессор был разработан для «мини»-задач, и когда в 1986 году IBM выпустила на его основе компьютер IBM RT-PC, он работал не слишком хорошо. Однако за выпуском 801-го процессора последовало несколько исследовательских проектов, в результате одного из которых появилась система «POWER». 
RISC в Беркли
Проект RISC в Университете Беркли был начат в 1980 году под руководством Дэвида Паттерсона и Карло Секвина. Исследования основывались на использовании конвейерной обработки и агрессивном использовании техники регистрового окна. В обычном процессоре имеется небольшое количество регистров, и программа может использовать любой регистр в любое время. В процессоре, использующем технологии регистрового окна, очень большое количество регистров (например, 128), но программы могут использовать ограниченное количество (например, только 8 в каждый момент времени).
Программа, ограниченная лишь восемью регистрами для каждой процедуры, может выполнять очень быстрые вызовы процедур: «окно» просто сдвигается к 8-регистровому блоку нужной процедуры, а при возврате из процедуры сдвигается обратно, к регистрам вызвавшей процедуры (в обычном процессоре большинство процедур при вызове вынуждено сохранять значения некоторых регистров в стеке для того, чтобы пользоваться этими регистрами при исполнении процедуры. При возврате из процедуры значения регистров восстанавливаются из стека).
Проект RISC произвёл на свет процессор RISC-I в 1982 году. В нём было транзисторов (для сравнения: в процессорах CISC того времени их было около 100 тыс.). RISC-I имел всего 32 инструкции, но превосходил по скорости работы любой одночиповый процессор того времени. В 1983 году был выпущен «RISC-II», который состоял из транзисторов, использовал 39 инструкций и работал в три раза быстрее RISC-I. Проект RISC-Беркли оказал влияние на RISC-процессоры семейства SPARC и DEC Alpha.
RISC в Стэнфорде
Практически в то же время с проектов в Беркли — в 1981 году — Джон Хеннесси начал аналогичный проект, названный «архитектура „MIPS“» в Стэнфордском университете. Создатель MIPS практически полностью сосредоточился на конвейерной обработке — попытался извлечь все преимущества из этой технологии. Конвейерную обработку применяли и в других процессорах, некоторые идеи, которые появились в MIPS, позволили разработанному процессору работать значительно быстрее подобных. Самое важное требование было таким: любая инструкция процессора занимает один такт. Так конвейер смог гораздо быстрее передавать данные, и процессор стал значительно быстрее работать. К сожалению, ради этого требования удалили из набора инструкций такие полезные операции, как умножение или деление.
В первые годы попытки развития архитектуры RISC были хорошо известны, однако оставались в рамках породивших их университетских исследовательских лабораторий. Многие в компьютерной отрасли считали, что преимущества процессоров RISC не проявятся при использовании в реальных продуктах из-за низкой эффективности использования памяти в составных инструкциях. Однако с 1986 года исследовательские проекты RISC начали выпускать первые работающие изделия. RISC-процессор из Стэнфорда был реализован в процессорах семейства Rxxxx компании MIPS Technologies .
Последующее развитие
Как оказалось в начале 1990-х годов, RISC-архитектуры позволили получить большую производительность, чем CISC, за счёт использования суперскалярного и VLIW-подхода, а также за счёт возможности серьёзного повышения тактовой частоты и упрощения кристалла с высвобождением площади под кэш, достигающий огромных ёмкостей. Также RISC-архитектуры позволили сильно снизить энергопотребление процессора за счёт уменьшения числа транзисторов.
Первое время RISC-архитектуры с трудом принимались рынком из-за отсутствия программного обеспечения для них. Эта проблема была решена переносом UNIX-подобных операционных систем (SunOS) на RISC-архитектуры.
Многие архитектуры процессоров, появившиеся в 1990-е годы, являются RISC-подобными, к примеру, ARM, MIPS, SPARC, DEC Alpha, AVR, POWER и PowerPC. Наиболее широко используемые в настольных компьютерах процессоры архитектуры x86 ранее являлись CISC-процессорами, однако новые процессоры, начиная с Intel Pentium Pro (1995), являются CISC-процессорами с RISC-ядром . Они непосредственно перед исполнением преобразуют CISC-инструкции x86-процессоров в более простой набор внутренних инструкций RISC.
После того, как процессоры архитектуры x86 были переведены на суперскалярную RISC-архитектуру, можно сказать, что большинство существующих ныне процессоров основано на архитектуре RISC.
См. также
* Усовершенствованные RISC-вычисления
* Система команд RISC-V
* Архитектура POWER
* Архитектура ARM
Примечания
 
Ссылки
*

, Иллирия, Мёзия и Дакия — карта из атласа Alexander G. Findlay ''Classical Atlas to Illustrate Ancient Geography,'' , 1849]]
 , турки и греки]]
'''Фра́кия''' ( , , , ) — историческая и географическая область на востоке Балкан. В Турции Фракию обычно называют ''Румелия'' («Земля римлян»), поскольку этот регион представлял собой последнюю завоёванную османами часть Восточной Римской империи.
Ныне, в соответствии с Лозаннским мирным договором 1923 года, разделена между тремя государствами: Болгарией (Северная Фракия, также известная как Верхнефракийская низменность), Грецией (собственно современная греческая провинция Фракия, также исторически известная как Западная Фракия) и Турцией, которой отошла Восточная Фракия вместе с крупнейшим городом региона — Стамбулом.
В географическом центре Фракии находится важный транспортный узел — турецкий город Эдирне (исторический ''Адрианополь''). В современном регионе проживают около 13 млн человек, в том числе около 10 миллионов турок, около 1 миллиона болгар и 0,2 млн греков.
В её честь названа макула Фракия на спутнике Юпитера — Европе.
Этимология
Слово Фракия, от древнегреческого (ΘρᾴΚη) , происходящего в свою очередь от (Θρᾷξ) , первоначально использовалось древними греками применительно к фракийским племенам — древнему индоевропейскому народу, населявшему Юго-Восточную Европу.
Регион мог получить название и от главной в нём реки, Эвроса .
Мифология
Согласно древнегреческой мифологии, это название происходит от имени , дочери Океана и Парфенопы (дочери Стимфала).
География
Главная водная артерия региона — река Марица или Эврос, по которой проходит государственная граница между Грецией и Турцией. На востоке области находятся горы Странджа. Климат прибрежного региона — субтропический средиземноморский, во внутренних районах умеренный.
Исторические границы Фракии изменились. Древние греки использовали термин «Фракия» для обозначения всей территории, лежавшей к северу от Фессалии, населённой фракийцами , «не имеющей определённых границ» и включающей другие регионы (например, Македония и даже Скифия) . В одном из древнегреческих источников сама Земля разделена на «Азию, Ливию, Европу и Фракию» . Когда греки приобрели знания в области географии, «Фракия» стала обозначать территорию, граничащую с Дунаем на севере, морем Евксин (Чёрное море) — на востоке, северной Македонией — на юге и Иллирией — на западе . Это в значительной степени совпало с Одрисским царством, границы которого менялись со временем. После македонского завоевания бывшая граница этого региона с Македонией была перенесена с реки Струма на реку Места . Такое разграничение продолжалось до римского завоевания. С тех пор словом Фракия обозначалась территория, в значительной степени совпадающая современным географическим регионом. В раннем периоде римская провинция Фракия была таких масштабов, что после административных реформ в конце 3-го века, значительно уменьшенная территория Фракии стала шестью маленькими провинциями, объединёнными в диоцез Фракия. Средневековая византийская фема Фракия содержала только то, что сегодня является Восточной Фракией.
История Фракии
Древняя Фракия
 
Древнейшая Фракия — гористый регион впервые был населён пеласгами. Это территория традиционного проживания скотоводческих племён фракийского происхождения, позднее подвергнувшихся сильной эллинизации. Территория исторической Фракии (самого северного региона древней Эллады, простиравшейся вплоть до Скифии), охватывала бассейны Мраморного, Эгейского и Чёрного морей. Среди более знаменитых городов был Авдера — родина Демокрита. В древности была заселена в основном фракийцами, по имени которых и получила своё название. Фракийцы основали Элефсину в Аттике, а мифические музыканты Орфей и Мусеос происходили именно отсюда. По морскому побережью в античные времена основывались греческие поселения, крупнейшее из которых располагалось на берегу пролива Босфор и получило название Византий — стратегически важный торговый пункт на пути из Чёрного моря в Средиземное и из Европы в Азию. Богатства Византия привлекают сюда римлян. Территория Фракии переходит под контроль Древнего Рима уже в I веке до н. э. Затем, в 330 году н. э., в г. Византий на берега Босфора переносится и столица Римской империи, переименованная в честь императора Константина — Константинополь. Фракия становится стратегически важным регионом новообразованной Восточной Римской империи.
Руководитель крупнейшего восстания рабов в Римской империи Спартак по происхождению был фракийцем .
Средневековье
 
Новое время
В конце XIX — начале XX веков Фракия стала ареной ожесточённых сражений, когда революционные силы угасающей Османской империи пытались отстоять Константинополь от нападений греческих и болгарских войск. Так развернулась кровопролитная борьба за Фракию. Параллельно ей происходила также и борьба за Македонию. В обоих случаях сильно пострадало местное болгарское население, составлявшие относительное большинство до 1913 г. Любомир Милетич описал события тех лет в своей книге «Разгром фракийских болгар 1913 года». Большая часть территории Фракии в начале XX века оказалась в составе Болгарии. Турции осталась другая часть после Первой мировой войны (Лозаннский мирный договор, 1923 год), а Греции отошли районы Ксанти, Комотини и Эврос. Река Эврос является естественной границей на востоке.
Население
Население Восточной Фракии, как и Фракии вообще, в Средние века было преимущественно греко-славянским, хотя с конца VII века греческое влияние в регионе постепенно ослабевало и славяне численно преобладали практически во всех внутренних регионах области, составляя и значительную долю населения городов, в особенности Одрина (Эдирне). После захвата крестоносцами Константинополя в 1204 году славяне становятся основной этнической группой региона. После турецких нашествий XIV—XV веков к ним добавился и мощный тюркский элемент, постепенно наращивавший своё присутствие в регионе в первую очередь за счёт ассимиляции оставшихся греков и отчасти болгар. В настоящее время население Восточной Фракии представлено почти исключительно турками, имеется значительная, но уже исламизированная цыганская община. При этом значительное количество тюркско-мусульманских меньшинств сохраняется в соседних регионах Греции и Болгарии.
См. также
* Румелия
* Фракийский всадник
* Археология Древней Фракии
* Фракия (римская провинция)
* Черноморские проливы
* Причерноморье
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Каталог сайтов греческой Фракии 
* Komotini On-Line — портал города Комотини

На Заглавной странице показывается изображение соответствующее изображению этого дня из Викисклада.
* Списки изображений дня на Викискладе (для русского языка, со ссылками на ещё не переведённые подписи):
** текущий месяц
** следующий месяц
* Основной шаблон: 
** Шаблон для галереи изображений для выбранного месяца: 
**: принимает 2 параметра — год и месяц
** Галерея текущего месяца: 
** Галерея следующего месяца: 
** Все галереи по годам: 
 
* Страница с изображениями:
** или Википедия:Изображение дня — текущий месяц
** или Википедия:Изображение дня/Следующий — следующий месяц
Все технические комментарии и вопросы по текущей работе следует размещать на странице Обсуждение Википедии:Изображение дня.
Рекомендации
Ссылки в подписи
Подпись изображения дня обычно содержит сведения:
* о наименовании изображённого предмета
* о географической привязке (обычно для изображений ландшафтных объектов, объектов живой природы, а также зданий или сооружений)
* об авторе (для репродукций)
* о местонахождении самого изображения или изображённого предмета (для изображений произведений искусства)
При расстановке ссылок в подписи полезно ставить ссылку на каждый из таких элементов описания. Наличие «красных» ссылок в подписи допустимо, и не нужно стараться их избегать, ставя ссылки на более общие понятия и явления, чем подразумевает подпись изображения.
Иноязычные вставки
При наличии в подписи иноязычных вставок (чаще всего — латинских наименований видов) необходимо «оборачивать» их в шаблон , где NN — код языка, обычно двухсимвольный.
Использование изображений дня
Изображение дня — это качественное лицензионно чистое изображение, которое может не только украсить наш раздел, но и обладает значительным познавательным потенциалом. Поэтому нужно постараться использовать его в статьях — в первую очередь, в одной из статей, на которые стоят ссылки в подписи. Если в этих статьях уже достаточно иллюстраций, нужно постараться использовать изображение дня в одной из статей, подходящих по теме.
Порядок работы
Сначала делается перевод в :Commons:, при этом ссылки ставятся тоже на статьи или категории, находящиеся в :Commons: (по аналогии с уже готовым подписями на других языках), и только при их отсутствии — на материалы русской Википедии.
Затем подпись переносится к нам, при этом ссылки заменяются так, чтобы они вели на статьи нашего раздела; иноязычные вставки оформляются, как сказано выше.
Схемы
Иногда в качестве изображения дня выбирается схема с подписями на английском языке. В этом случае желательно создать версию с подписями на русском, и использовать именно её. Обычно такие схемы выполнены в формате SVG, что облегчает замену текста.

{{safesubst: #invoke:Unsubst|
| month = { }
| day = { }
| изображение = {{safesubst: #ifexist: Template:Potd/{ }-{ } | {{safesubst: Potd/{ }-{ }}} }}
| подпись = {{safesubst: #ifexist: Template:Potd/{ }-{ } (ru) | {{safesubst: Potd/{ }-{ } (ru)}} }}
| $flags = keep-whitespace, remove-empty
| $B =
 {{Раздел заглавной страницы
|Содержание = { } {{#time: xg | { }-{ } }} 
 
 
{{#if: { } | { } | {{#ifexist: Template:Potd/{ }-{ } (ru) | {{Potd/{ }-{ } (ru)}} }} }}
{{#if: { }{ } ||
 [ [{{fullurl:Template:Potd/{ }-{ }|action=edit}} править изображение] [{{fullurl:Template:Potd/{ }-{ } (ru)|action=edit}} править подпись] ] 
}}
 
| Только изображение = 1
}} 
}}

__NOEDITSECTION__
* '''Источники изображений дня см. в проекте «Изображение дня» на Викискладе. 
* Руководство: Википедия:Изображение дня/Руководство.
* 
 __TOC__ 
 
 
Текущий месяц
 
 
 
Следующий месяц

'''Сургу́т''' ( ) — город в России, крупнейший и старейший город Ханты-Мансийского автономного округа — Югры, второй по численности населения город Тюменской области, административный центр Сургутского района (не входит в состав, образуя городской округ).
Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование ''город Сургут'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Один из немногих российских региональных городов, превосходящих административный центр своего субъекта федерации как по численности населения, так и по экономическому значению .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Город расположен в Сургутской низине (''Сургутском полесье'') в центре Западно-Сибирской равнины, на правом берегу реки Обь в её среднем течении . Город окружает тайга. Рельеф города практически как и весь ХМАО представлен сочетанием равнин, предгорий и гор. Средняя высота над уровнем моря — . Выделяются возвышенные равнины ( ), низменные ( ), а также низины (менее ).
Сургут находится в к востоку от Ханты-Мансийска, в к северо-востоку от Тюмени и в от Москвы. Площадь города — . Географические координаты: 61°41′ с. ш., 73°26′ в. д. С конца мая до середины июля в городах этой широты можно наблюдать такое явление, как белые ночи.
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Сургуте наступает в 12:12 .
Гидрология
 
Главной рекой Сургута является Обь. В районе Сургута русло реки разделяется на два основных рукава — Обь и Юганскую Обь. Протяжённость Сургутского участка Оби составляет . Простирается от устья реки Тромъёган (пос. Широково) до устья реки Пим (пос. Высокий Мыс) и относится к широтному отрезку Средней Оби. Сургутская пойма является восточным сектором Сургутского южнотаёжного пойменного геоботанического округа, ограниченного устьями рек Тромъёган и Иртыш. Пойма разделена сетью проток, крупнейшая из них — протока Юганская Обь. Ширина поймы достигает , высота над меженным уровнем реки составляет 6—7(9) м.
Подъём воды намечается в конце апреля, в начале мая его скорость достигает в сутки и более. В мае начинается ледоход. После освобождения реки ото льда практически сразу происходит заливание поймы. Сход воды начинается во второй половине июля (нередко в начале августа), после практически двухмесячного стояния. В конце августа уровень воды стабилизируется. Летне-осенние паводки наблюдаются редко ( в 2—3 года), при этом вода поднимается как правило не более чем на метр.
В пределах города протекают речки Сайма и Бардыковка. Также имеется водохранилище для нужд ГРЭС-1 и ГРЭС-2, в которое впадают речка Чёрная и ручей Замятина.
Климат
По климатическим условиям район приравнен к Крайнему Северу. По классификации Кёппена — влажный континентальный (Dfc). Зима холодная, продолжительная — со второй половины октября до середины апреля. Средняя температура января — −20&nbsp;°C. Устойчивый снежный покров с конца октября до начала мая. Весна прохладнее осени, заморозки возможны в любой месяц лета. Лето умеренно-тёплое, средняя температура июля — +18,2&nbsp;°C. Осень продолжается с начала сентября до середины октября.
Среднегодовые показатели:
* Среднегодовая температура — −1,7&nbsp;°C
* Среднегодовая скорость ветра — 4,1 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха — 76 %
* Норма осадков:580 мм
 
Этимология
Существуют различные версии происхождения названия города. По оценке Е. М. Поспелова, название по ближней обской протоке ''Сургунтль-Мухэт'', где хантское ''мухэт'' — «протока», а основа гидронима от хантского личного имени ''Сургунт''. С конца XVIII века уездный город, позже село, с 1965 года — снова город Сургут . Есть гипотеза, что название происходит из селькупского языка самодийской группы . Существует также предположение, что топоним происходит от сохранившегося этнонима народа с предположительно иранско-угорским (скифо-угорским) происхождением — саргаты, оставшегося в виде топонима у хантов и потом перешедшего русским поселенцам в виде имени поселения .
История
 
Древняя история и Средневековье
VI тысячелетием до нашей эры датированы самые ранние следы пребывания человека в окрестностях Сургута, обнаруженные в урочище Барсова Гора в 7 км к западу от города. Находки каменного, бронзового, железного веков говорят о том, что люди непрерывно жили на этой территории более 9 тысяч лет .
С IV века нашей эры на основе общности кулайской культуры формируется обь-иртышская культурно-историческая общность, в рамках которой сформировались ханты, манси, селькупы .
С XII века в Югре шёл про­цесс фор­ми­ро­ва­ния «кня­жеств» — тер­ри­то­ри­аль­но-ро­до­вых объ­е­ди­не­ний, воз­глав­ляв­ших­ся «княз­ца­ми». Их цен­тра­ми были «го­род­ки», к ко­то­рым тя­го­те­ли не­ук­ре­п­лён­ные се­ле­ния. После XV в. известно о Бар­да­ко­вом княжестве, центр которого располагался неподалёку от современного Сургута .
Основание крепости
 
 
19 февраля 1594 года, на завершающем этапе русского покорения Западной Сибири, царь Фёдор Иванович дал наказ об основании Сургутской крепости неподалёку от остяцкой крепости князя Бардака. Острог был заложен в том же году жильцом В. В. Аничковым и воеводой Ф. П. Барятинским Борцом и сразу же стал центром уезда. Здесь действовали гостиный двор и до 1753 года таможня. Сургут был одним из центров русского освоения Сибири .
С начала XVII века город использовался как место политической ссылки: сюда были отправлены военнопленные Русско-польских войн, участники вос­ста­ния Степана Ра­зи­на (1670—1671), старообрядцы .
В 1629 году управление Сибирью разделено на два разряда, или две области: Тобольскую и Томскую. В разряд Тобольска входили города: Верхотурье, Пелым, Туринск, Сургут, Березов и Мангазея с малыми острогами и зимовьями .
В 1635 году впервые описана сургутская городская печать. В «Росписи государевым царевым и великого князя Михаила Федоровича всея Русии сибирским печатям, какова в которых городех и острогах и в которой печати что вырезано и подписано» говорится: ''«На сургуцкой две лисицы, меж ими соболь»'', а около вырезано: ''«Печать государева земли Сибирские Сургуцкого города»'' .
На протяжении XVII—XIX веков Сургут не­од­но­крат­но ­стра­дал от силь­ных по­жа­ров и пе­ре­страи­вал­ся .
Сургут в XVIII и XIX веках
 вместе с другими гербами Тобольского наместничества утверждён герб Сургута. Черно-бурая лиса на золотом фоне обозначала охоту, любимое занятие горожан .
В 1804—1868 годах Сургут утратил статус уездного города и был заштатным городом Тобольской губернии, центром комиссарства (отделения) Берёзовского уезда (округа) .
В XIX веке в Сургуте отбывали ссылку декабристы Андрей Шахирев и Василий Тизенгаузен, участники Польского восстания 1863 года, революционеры-народники, осуждённые по «Процессу ста девяноста трех», в том числе супруги Александр Николаевич и Елена Ивановна Аверкиевы, и по «Процессу пятидесяти», террористы-народовольцы .
С 1868 года Сургут вновь — окружной, а с 1898 — уездный город .
В 1891 году наследник престола будущий император Николай II встретился с жителями города на пристани в районе села Белый Яр во время восточного путешествия .
На рубеже XIX—XX веков в Сургуте действовали Троицкая и Богородице-Рождественская церкви, Никольская часовня, городское училище Министерства народного просвещения для мальчиков (с 1878), церковно-приходская школа для девочек (с 1886) , еже­год­ная Рождественская яр­мар­ка (с 1866) , Народный дом, библиотека, телефон, телеграф .
Во время революции 1905—1907 годов в Сургут ссылали представителей политических партий, участвовавших в революции. В 1906 году, находясь в ссылке в Сургуте, Алексей Николаевич Ушаков был избран депутатом Государственной Думы I-го созыва. Эсер Сергей Порфирьевич Швецов в ссылке написал «Очерки Сургутского края». Сургутские политические ссыльные занимались кустарным производством, торговлей, культурно-просветительской деятельностью: преподавали, организовывали кассы взаимопомощи и библиотеки общего пользования .
14-16 апреля 1918 года в Сургуте и уезде состоялся съезд, поддержавший советскую власть. В июле того же года власть перешла в руки Сибирской армии под командованием А. В. Колчака. 9 декабря 1919 года в ходе восстания Сургут вновь заняли большевики, был организован революционный комитет. 9 марта 1921 года Сургут был занят отрядом повстанцев антибольшевистского Западно-Сибирского крестьянского восстания против продразверстки. 29 мая 1921 года восстание было подавлено отрядом особого назначения Красной Армии .
 
Файл:Троицкий собор и центр города. Сургут, до 1917 г.jpg|Троицкий собор и центр Сургута на рубеже XIX и XX веков
Файл:Христорождественская церковь и городская больница. Сургут, до 1917 г.jpg|Церковь и больница в Сургуте на рубеже XIX и XX веков
Файл:Дом Клепикова.jpg|Дом купца Клепикова (конец XIX века, современное фото)
 
Советский период
; Центр района и утрата статуса города
В 1924 году Сургут стал центром новообразованного Сургутского района. Двумя годами позже он лишился статуса города и стал посёлком . В 1928—1931 годах были созданы первые промышленные предприятия — рыбоконсервная фабрика, колхоз, леспромхоз. Предпринимались попытки добычи полезных ископаемых . С 13 марта 1933 года в Сургуте стала издаваться рукописная газета под названием «Вырты кантыко» («Красный туземец»). 23 октября 1934 года выходит первая печатная газета — «Организатор» («Сургутская трибуна») .
В 1920—30-е годы в Сургуте отбывали ссылку архиепископ Курский и Обоянский Онуфрий, священник Илья Громогласов, профессор Иван Попов, впоследствии расстрелянные и причисленные Русской православной церковью к лику новомучеников. Также в Сургутский район был сослан эсер Михаил Гендельман. Сургут стал местом расселения раскулаченных крестьян, городских «деклассированных элементов», спецпоселенцев, депортированных. Репрессиям подвергалось и коренное население Сургутского района, их обвиняли в шаманстве, в сочувствии участникам антисоветского Казымского восстания. В 1937—1942 годах были расстреляны 133 жителя Сургута и Сургутского района .
В годы Великой Отечественной войны из Сургута ушли на фронт 2 615 человек. Не вернулись с войны 1240 человек. За боевые подвиги, проявленные на фронтах войны, сургутяне Т. Х. Ажимов и И. В. Корольков были удостоены звания Героя Советского Союза. Во время войны в Сургут была эвакуирована Одесская рыбоконсервная фабрика (это единственный случай эвакуации промышленного объекта на Тюменский Север). Промышленность города обслуживала нужды фронта продовольствием и угольную промышленность Кузбасса лесоматериалами .
; Центр нефтедобычи
 В середине 1950-х годов экспедиция под руководством Фармана Салманова начала разведку нефтяных и газовых месторождений. Сургут по­лу­чил но­вый им­пульс раз­ви­тия. В связи с ростом населения и строительством первых производственных объектов с 1958 года Сургут получил статус ра­бо­чего по­сё­лка .
15 ноября 1962 года было подтверждено наличие больших залежей нефти в регионе. В 1964 году было создано нефтепромысловое управление «Сургутнефть» (ОАО «Сургутнефтегаз») . В сентябре того же года открыто регулярное авиасообщение с Тюменью . 25 июня 1965 года Сургут вновь обретает статус города . В том же 1965 году создана Сургутская контора бурения, открыт Речной порт для обслуживания предприятий нефтегазового и строительного комплексов, строилось жильё, дороги, инфраструктура .
В 1970 году утверждён генплан застройки города . В феврале 1972 года дала первый ток ГРЭС-1 (первый блок ГРЭС-2 пущен в 1985 году) . В 1975 году построен крупнейший в Западной Сибири железнодорожный мост через р. Обь, протяжённостью 2 км, открыто постоянное грузовое движение по линии Обь — Сур­гут, затем открыто грузовое и пассажирское движение до Оби и Нового Уренгоя . В 1975 году был утверждён новый герб города. Герб представляет собой щит, в верхней части которого на красном фоне серебром дано название города. Остальное поле щита синего цвета, которое в нижней части пересекается серебряной волнообразной линией, делящей основное поле на две части. В верхней части основного поля щита изображена снежинка, которую рассекает буровая вышка. Снежинка состоит из элементов национального орнамента, символизирующего принадлежность города к Ханты-Мансийскому автономному округу. Буровая вышка — символ нефтяного края. В нижней части — бегущая лиса — символ тайги, элемент старого герба.
 
Файл:Surgut Bahnhof.jpg|Первый ж/д вокзал города (демонтирован в 2023 году)
Файл:Surgut-2 Power Station.jpg|Сургутская ГРЭС-2
Файл:Дом, в котором жил с 1957 по 1961 гг. Ф.К. Салманов.JPG|Дом, в котором жил Ф. К. Салманов
 
Постсоветский период
 В 1993 году открылся Сургутский государственный университет, в 2005 году — Сургутский государственный педагогический университет .
В 2000 году близ города был открыт вантовый автомобильный мост через Обь длиной более 2 км — мост имени Валентина Солохина (Югорский мост) .
В 2022 году началось строительство нового автомобильного моста в обход Сургута. В том же году было подписано соглашение о создании городской агломерация Сургут—Нефтеюганск, включающую Сургутский район, Сургут, Нефтеюганск, Нефтеюганский район и Пыть-Ях. Это первая официальная агломерация в регионе, на территории которой проживает свыше 700 тысяч человек, или 41 % населения округа .
Астероид 9567 Surgut, открытый 22 октября 1987 года Л. В. Журавлевой в Крымской астрофизической обсерватории был назван в честь города Сургут .
Местное самоуправление
Организация и осуществление местного самоуправления в Сургуте регулируется Уставом города, принятым городской Думой 18 февраля 2005 года. Структуру органов местного самоуправление составляют Дума города, Глава города, Администрация города и контрольно-счётная палата .
Дума города является представительным органом местного самоуправления. Депутаты Думы города избираются жителями Сургута на муниципальных выборах сроком на 5 лет по мажоритарной системе по одномандатным округам .
Глава города является высшим должностным лицом местного самоуправления городского округа, гарантом самостоятельности местного самоуправления, согласованности действий органов местного самоуправления, их ответственности перед населением города и соблюдения Устава города. Глава города избирается Думой города сроком на 5 лет . С 3 июля 2024 года Главой города Сургута является Максим Николаевич Слепов . Администрация города является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления. Глава города является Главой Администрации Города .
Контрольно-счётная палата города — орган местного самоуправления, созданный для финансового контроля .
Официальные символы города
;Герб
 
Современный герб Сургута был принят городской Думой 20 ноября 2003 года со следующим геральдическим описанием: ''«В золотом поле — чёрная лисица с серебряным концом хвоста, идущая по лазурной земле»''.
Изображение чернобурой лисицы на гербе восходит к первому гербу города, который он получил в 1785 году , и городской печати Сургута 1635 года, на которой были изображены две лисицы и соболь .
'''Флаг'''
 
 
Флаг города утверждён 25 апреля 2005 года. Представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 2:3, в центре которого на золотом фоне лисица с серебряным концом хвоста, идущая по лазоревой земле. Принят решением городской думы города Сургут.
Территориальное деление
 
Сургут имеет статус города окружного значения. Образует муниципальное образование ''город Сургут'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Город территориально разделён на : Восточный, Центральный, Северо-восточный жилой, Северный промышленный, Северный жилой. Город разделён на жилые микрорайоны (Центральный, Ж/Д, ПИКС, 1—44), жилые кварталы (7, 8) и посёлки (Медвежий угол, Лунный, Звёздный, ЦПКРС, Кедровый, Финский, Строитель, За ручьём, Пойма, Геолог, Нагорный, Взлётный, Чёрный мыс, СУ-4, Боровой, Снежный, Дорожный, СМП-330, ПСО-34, Зелёный, МО-94, Юность, Таёжный, Лесной) .
Территория Сургута граничит с муниципальными образованиями: Сургутский муниципальный район, городское поселение Белый Яр, городское поселение Барсово, сельское поселение Солнечный .
Внешние связи
 
Города-побратимы
* Чаоян, Китай
* Залаэгерсег, Венгрия
* Катерини, Греция
* Гомель, Беларусь
Города-партнёры
* Суздаль, Россия
* Петрозаводск, Россия
* Тобольск, Россия
* Новосибирск, Россия
* Псков, Россия
* Альметьевск и Альметьевский район, Россия
* Порвоо, Финляндия
* Сибай, Россия
* Калининский район Санкт-Петербурга, Россия
* Салават, Россия
* Омск, Россия
* Сочи, Россия
* Кишинев, Республика Молдова
* Тюменский район, Россия
* Города и районы Ханты-Мансийского автономного округа - Югры: Нефтеюганск, Пыть-Ях, Мегион, Радужный, Нижневартовск, Лангепас, Покачи, Нижневартовский район, Нефтеюганский район, Сургутский район, Советский район
Межмуниципальные объединения членом которых является муниципальное образование городской округ Сургут:
* Ассоциация "Совет муниципальных образований Ханты-Мансийского автономного округа - Югры"
* Ассоциация муниципальных образований "Города Урала"
* Союз финансистов России
* Союз российских городов
Население
 
 Естественный прирост населения города за первое полугодие 2012 года составил 2,06 тыс. человек, численность родившихся — 3,05 тыс. человек, умерших — 0,99 тыс. человек. Естественный прирост по сравнению с предыдущим годом увеличился на 17,6 %. Уровень рождаемости в 3,1 раза превышает уровень смертности, что обусловлено высокой численностью женщин активного репродуктивного возраста. Миграционный прирост населения — 0,1 тыс. человек.
За последние 10 лет в Сургуте показатель рождаемости увеличился примерно на 70 %. Смертность заметно снизилась. Демографическая ситуация в городе характеризуется стабильным высоким естественным приростом населения — более 7 тыс. человек в год (более 2 % в год).
Доля мужчин (51 %) больше доли женщин.
Сургут считается городом молодёжи, так как основную часть жителей составляют лица до 25—35 лет. В 2012 году численность трудоспособного населения Сургута составила 205 900 человек. Средняя продолжительность жизни сургутян составляет 69 лет, у мужчин этот показатель — 67 лет, а у женщин — 75 лет. Численность населения старше трудоспособного возраста — 15 %, численность населения моложе трудоспособного возраста — 21 %. Уровень безработицы — 0,25 %.
 
Согласно стратегии развития, к 2030 году население должно перевалить за отметку 500 000 человек и город станет самым северным городом-полумиллиоником в мире .
; Национальный состав
Сургут — многонациональный город. Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года 
 
Почётные граждане
Звание «Почётный гражданин города Сургута» было учреждено исполнительным комитетом городского Совета народных депутатов в июне 1968 года .
В настоящее время звание присваивается решением городской Думы на основе положений статей 9 и 31 устава города . Порядок присвоения определяется положением о звании «Почётный гражданин города Сургута» .
Список почётных граждан :
* Агафонов, Вениамин Максимович (1930—2015) — буровой мастер советской нефтяной промышленности, Герой Социалистического Труда (1966)
* Богданов, Владимир Леонидович (род. 1951) — 1997 год
* Важенин Юрий Иванович (род. 1954) — 2 июня 2004 года
* Губачёв, Владимир Георгиевич (род. 1939)
* Жаворонков, Евгений Никитович (1926—1999) — июнь 1994 года
* Жумажанов, Нажметдин Уакпаевич (1926—2005) — 31 марта 1981 года
* Захаров, Иван Прокопьёвич (1929—2004) — 22 июня 1994 года
* Иванов, Игорь Алексеевич (род. 1956) — 4 июня 2013 года
* Кириленко, Михаил Федорович (род. 1957) — 1 сентября 2014 года
* Кушников, Георгий Гаврилович (1908—1977) — 28 июня 1969 года
* Менщикова, Людмила Андреевна (1923—1989) — врач-хирург, главный врач районной больницы
* Мунарев, Пётр Александрович (1929—1993) — 30 мая 2019 года
* Панасевич, Вера Ивановна (род. 1937) — 28 ноября 2006 года
* Показаньев, Флегонт Яковлевич (1922—1996) — 7 апреля 1988 года
* Салахов, Валерий Шейхевич (род. 1942) — 2008 год
* Салманов, Фарман Курбанович (1931—2007) — 28 июня 1968 года
* Сибирцев, Андрей Николаевич (1924—2007) — 22 июня 1994 года
* Сидоров, Александр Леонидович (род. 1952) — 2002 год
* Солохин, Валентин Фёдорович (1933—2018) — 2 июня 2004 года
* Щепеткина, Мария Андреевна (1917—1990) — 20 марта 1969 года
* Мамлеев, Рафкат Шакирзянович (1930—2010)
* Супрун, Денис Александрович (1940-2025) - 10 августа 2014
Известные уроженцы и жители города
В Сургуте родились или жили многие известные рабочие, спортсмены, артисты, политики. 
 
* Колегаев, Андрей Лукич (1887—1937) — революционер-эсер, член Учредительного собрания, нарком земледелия
* Пинский, Давид Лазаревич (род. 1943) — учёный-почвовед
* Крапостина, Марина Юрьевна (1969—1999) — певица, солистка Кубанского казачьего хора
* Меньщиков, Игорь Анатольевич (род. 1970) — футболист, тренер
* Маслов, Виктор Владимирович (род. 1976) — автогонщик
* Костенски, Слави (род. 1981) — футболист
* Хвостов, Евгений Владимирович (род. 1981) — хоккеист
* Малюшкин, Илья Викторович (род. 1984) — хоккеист
* Нуриев, Ильгиз Равилевич (род. 1984) — хоккеист
* Терлеева, Елена Владимировна (род. 1985) — певица
* Проскуряков, Илья Вячеславович (род. 1987) — хоккеист
* Полещук, Антон Сергеевич (род. 1987) — хоккеист
* Коломейцев, Александр Владимирович (род. 1989) — футболист
* Бобков, Игорь Сергеевич (род. 1991) — хоккеист
* Дыбленко, Ярослав Анатольевич (род. 1993) — хоккеист
* Дюшаук, Изольда (род. 1993) — актриса
* Ивашко, Павел Александрович (род. 1994) — легкоатлет
* Терехов, Антон Андреевич (род. 1998) — футболист
* Гонтарь, Анастасия Владиславовна (род. 2001) — пловчиха, Чемпионка Паралимпийских игр 2020 в Токио
* Шкредов, Антон Алексеевич (род. 2001) — киберспортсмен
* Клименко, Ксения Анатольевна (род. 2003) — гимнастка
* Мадосян, Зораник Киракосович (род. 2002) — чемпион кубка России по тайскому боксу. 
Известные жители города
 
* Фёдор Барятинский-Борец (ум. 1638) — воевода, основатель Сургута, Осип Плещеев (ум. 1605), князь Семён Лобанов-Ростовский (ум. после 1597), боярин Фёдор Долгоруков (ум. 1612), Яков Барятинский (ум. 1610), Фёдор Головин (ум. 1625), Иван Засекин (ум. XVII в.), Григорий Феофилатьев (ум. не ранее 1639), Михаил Гагарин Турок (ум. 1646/1647),Никифор Мещерский (ум. 1655), князь Константин Щербатов (ум. после 1677) — воеводы Сургута
* Тизенгаузен Василий (Вильгельм-Сигизмунд) Карлович (1779—1857) и Шахирев Андрей Иванович (1799—1828) — декабристы
* Аверкиев Александр Николаевич (1854—1890-е) и Аверкиева Елена Ивановна (1850—1918) — революционеры-народники
* Швецов Сергей Порфирьевич (1858—1930) — эсер, народник, ученый-статистик, журналист и редактор, делегат Всероссийского Учредительного собрания
* Ушаков Алексей Николаевич (1864—1918) — депутат Государственной думы I созыва от Тобольской губернии
* Пирожников Григорий Александрович (1869—1963) — сургутский уездный исправник, краевед
* Попов Иван Васильевич (1867—1938), Громогласов Илья Михайлович, протоиерей (1869—1937), Онуфрий (Гагалюк), епископ Курский и Обоянский (1889—1938) — члены Русской православной церкви. Причислены РПЦ к лику новомучеников и исповедников Российских
* Гендельман Михаил Яковлевич (1881—1938) — член ЦК партии эсеров, член Всероссийского учредительного собрания уча
* Захариадис Никос (1903—1973) — генеральный секратерь Коммунистической партии Греции
* Бахилов, Василий Васильевич (1920—1983) — нефтяник, Герой социалистического труда, Первый секретарь горкома КПСС
* Ажимов Тулебай Хаджибраевич (1921—1938) и Корольков Иван Васильевич (1919—1984) — участники Великой Отечественной войны, герои Советского Союза
* Показаньев, Флегонт Яковлевич (1922—1996) — основатель Сургутского краеведческого музея, Заслуженный работник культуры РСФСР
* Жумажанов, Нажметдин Уакпаевич (1926—2005), Агафонов, Вениамин Максимович (1930—2015) — буровые мастера, Герои Социалистического Труда
* Салманов Фарман Курбан-оглы (1931—2007) — геолог-нефтяник, один из первооткрывателей сибирской нефти, доктор геолого-минералогических наук, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии, Заслуженный геолог РСФСР, член-корреспондент РАН
* Безверхов, Сергей Николаевич (1932—1988) — альпинист, мастер спорта
* Солохин, Валентин Фёдорович (1933—2018) — инженер-мостостроитель, доктор технических наук
* Панасевич, Вера Ивановна (род. 1937) — бригадир, Герой Социалистического труда
* Рокецкий, Леонид Юлианович (род. 1942) — председатель горисполкома, глава Тюменской области
* Богданов, Владимир Леонидович (род. 1951) — советский и российский инженер, организатор производства, предприниматель, генеральный директор и совладелец ПАО «Сургутнефтегаз». Герой Труда Российской Федерации. Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности Российской Федерации. Лауреат Государственной премии Российской Федерации
* Сидоров, Александр Леонидович (род. 1952) — первый мэр Сургута, депутат Государственной Думы VII созыва
* Важенин Юрий Иванович (род. 1954) — предприниматель и политик, член Совета Федерации
* Монин Александр Владимирович (род. 1954) — советский и российский певец, автор песен. Наиболее известен как основатель и вокалист московской группы «Круиз»
* Иванов, Сергей Владимирович (1956—2002) — вице-мэр Сургута
* Шувалов, Вадим Николаевич (род. 1958) — экс-мэр Сургута, депутат Государственной думы РФ VIII созыва
* Бутусов, Вячеслав Геннадьевич (род. 1961) — советский и российский рок-музыкант, лидер и вокалист рок-групп «Наутилус Помпилиус» и «Ю-Питер», писатель
* Ашапатов Алексей Витальевич (род. 1973) — российский спортсмен, четырёхкратный паралимпийский чемпион
* Филатов, Андрей Сергеевич (род. 1973) — экс-мэр Сургута
* Слепов, Максим Николаевич (род. 1973) — мэр Сургута 
Экономика
В 2013 году Сургут занял 3-е место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России .
Структура промышленного производства по видам экономической деятельности в 2013 году:
* «производство и распределение электроэнергии, газа и воды» — 87,8 %;
* «добыча полезных ископаемых» — 6,7 %;
* «обрабатывающие производства» — 5,5 %.
В новой стратегии развития города, названной Стратегия-2050 и предложенной к обсуждению администрацией города, основной упор в развитии промышленности по-прежнему был сделан на предприятия ТЭК . В то же время администрация города поставила своей целью развитие города как центра делового туризма и креативных индустрий .
Одним из крупнейших налогоплательщиков региона является ПАО Сургутнефтегаз, чей офис расположен в городе .
'''Энергетика''' 
В городе расположены две крупные электростанции (ГРЭС) объединённой энергетической системы Урала, работающие на попутном и природном газе. Первая из них, Сургутская ГРЭС-1 мощностью 3280 МВт принадлежит ПАО «ОГК-2», вторая, Сургутская ГРЭС-2 (5600 МВт) , принадлежит ПАО «Юнипро». Они являются крупнейшими тепловыми электростанциями России и Европы .
В городе находился центральный офис и находится один из электросетевых филиалов АО «Россети Тюмень» — крупнейшей энергосистемы Урала и второй по величине в Российской Федерации. В результате реформирования электроэнергетики с 1 июля 2005 года АО «Россети Тюмень» является распределительной сетевой компанией. АО «Россети Тюмень» обеспечивает централизованное электроснабжение на территории более 1 млн км².
В Сургуте располагается АО «Газпром энергосбыт Тюмень» — крупнейшая энергосбытовая компания — гарантирующий поставщик электрической энергии в Тюменском регионе, занимающая первое место по величине полезного отпуска электроэнергии среди энергосбытовых компаний УрФО и второе место среди энергосбытовых компаний России.
В городе размещается офис управления ОАО «ТЭСС» — крупнейшего предприятия Уральского Федерального округа в сфере комплексного сервисного обслуживания, капитального ремонта и реконструкции объектов электроэнергетики.
'''Промышленность'''
 
Экономика Сургута связана с добывающей промышленностью: добычей нефти и переработкой попутного газа. Крупнейшие нефтегазовые компании, штаб-квартиры которых базируются в городе — ПАО «Сургутнефтегаз» (СНГ), «Газпром трансгаз Сургут» (дочернее общество ПАО «Газпром»).
Имеются заводы обрабатывающей промышленности: газоперерабатывающий, стабилизации конденсата, моторного топлива.
Также леспромхоз, производство стройматериалов (производство железобетонных конструкций и т. п.), завод промстройдеталей, другие предприятия .
Микро-металлургический комбинат (с 2023 года) по производству метизов .
Среди предприятий пищевой промышленности наиболее крупными являются СГМУП «Сургутский хлебозавод», ООО «Мясокомбинат „Сургутский“» и ЗАО «Пивоваренный завод „Сургутский“». Производством и реализацией сельскохозяйственной продукции — мяса свиней и крупного рогатого скота, овощей, зелёных культур, молока, копчёных мясных продуктов — занималось муниципальное сельскохозяйственное предприятие «Северное» (ликвидировано в период с 2011 по 2014 год).
За 2013 год объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по крупным и средним производителям промышленной продукции составил 100,7 млрд руб. 
'''Строительство'''
12 февраля 1966 г. создан трест «Сургутгазстрой», старейшее в городе строительное предприятие, ставшее основным застройщиком города.
Сейчас большую роль в строительстве играет предприятие промышленного и гражданского строительства «Сибпромстрой», «СеверСтрой», «Сургутстройцентр»
'''Малый и средний бизнес'''
 
Всё более значительную роль в городе играет малый и средний бизнес. Количество субъектов малого предпринимательства ежегодно растёт на 4—5 %. В малом и среднем бизнесе заняты более 20 тыс. горожан. Они работают на предприятиях торговли, в пищевой, полиграфической, строительной, издательской и швейной отраслях, а также по оказанию сервисных и транспортных услуг.
Четырёхзвёздочными гостиницами в Сургуте можно назвать отели — «Polaris», «Gala Hotel», «Centre Hotel», «Ekaterinin Dvor Hotel» и «Метрополис».
Три звезды имеют такие гостиницы, как отель «Бизнес Отель», «Обь», «Нефтяник», «Полет», «Метелица», «Берлога» и другие. Кроме этого в городе расположено несколько десятков малых не классифицированных гостиниц, среди которых известны: «Импульс», «Hotel Gulliver», «Черный Лис», «Аквамарин», «Уют», «Кристалл», «Бриз», «CityHotel», «Gala Hotel».
В городе также предлагают свои услуги около 20 различных бюджетных молодёжных мест размещения (хостел), среди которых хостел «LOFT», хостел «69», «Sever», «Велес», «Т», «Северное сияние», «House» и другие.
В городе также работает множество частных предпринимателей, предлагающих свои квартиры в аренду посуточно.
Транспорт
Сургут занимает выгодное экономико-транспортно-географическое положение: он расположен на пересечении железнодорожной магистрали с мощной водной артерией — рекой Обью. Город является важным транспортным узлом: через него проходят железная дорога, федеральная автомагистраль (включающая единственную переправу через Обь на сотни километров), имеются международный аэропорт и речной порт. В заявленных стратегических планах местного руководства — сделать его крупнейшим транспортно-логистическим хабом региона .
; Автомобильный транспорт
 
Через город проходит федеральная трасса Тюмень — Тобольск — Сургут — Нижневартовск . Это единственная федеральная дорога в ХМАО, которая соединяет Тюменскую область с севером Югры и Ямалом.
Также через город, как и через весь округ, проходят два из 18 основных автодорожных коридоров России: «Северный маршрут» (Пермь — Серов — Ивдель — Ханты-Мансийск — Нефтеюганск — '''Сургут''' — Нижневартовск — Томск) и «Сибирский коридор» (Тюмень — Сургут — Новый Уренгой — Надым — Салехард) .
В нулевые годы в Сургуте появился автомобильный обход города — Югорский тракт и новый участок объездной автодороги от ул. Энгельса до ул. Югорской. Общая протяжённость трассы — . Этот путь существенно разгрузил дорожную сеть в центре города .
Первый автомобильный мост через Обь в окрестностях города был введён в строй в сентябре 2000 года. Его протяжённость составляет 2110 м. Он имеет один пилон высотой 149 м со 130 вантами. На данный момент нагрузка на мост превышает расчётную почти в три раза, в связи с чем было принято решение о строительстве дублёра.
Второй мост появится примерно в 20 км выше по течению и будет обходить город с востока. По проекту это будет четырёхполосный мост протяжённостью 1,6 км, включающий также порядка 44 км подъездных дорог. Мост станет элементом транспортного коридора «Москва — Тюмень — Сургут — Салехард». Его строительство началось 6 июля 2022 года; закончить его планируют в 2026 году .
Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляются от аэропорта Сургута, от автобусной площадки, в различные города, округа и области.
; Железнодорожный транспорт
 
 
Сургут — крупнейшая в Югре железнодорожная станция Свердловской железной дороги. Первый поезд пришёл в Сургут 5 августа 1975 года. Через Сургут поезда идут на восток (Нижневартовск), на север (Новый Уренгой), на юго-запад и на юго-восток (в Тюмень, Москву, Новосибирск, Уфу, Челябинск, Екатеринбург, Сочи, Казань).
Центром железнодорожных перевозок Сургута являлся главный железнодорожный вокзал города — станция Сургут. Здание Сургутского вокзала была построено в 1988 году и выполнено в стиле советского модернизма. Его общая площадь составляла . Вокзал включал кассовый зал, два зала ожидания, комнаты отдыха для пассажиров, ресторан и багажное отделение. В 2023 году здание вокзала было полностью снесено и начата плановая реконструкция вокзального комплекса, которая должна закончиться не ранее 2025 года. Реконструкция вызывала общественную настороженность, поскольку могла привести к утрате одного из немногих в городе памятника советского модернизма . Рядом с бывшим зданием железнодорожного вокзала построен временный вокзальный комплекс, обслуживающий пассажиров.
Также Сургут является возможной конечной точкой перспективной Северо-Сибирской железнодорожной магистрали, возобновление работы над планированием строительства которой было поручено Владимиром Путиным правительству в 2023 году .
; Воздушный транспорт
 
 
Международный аэропорт Сургут им. Ф. К. Салманова — крупнейший аэропорт в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре, один из самых крупных в России (2 220 534 пассажиров в 2024 году), штаб-квартира авиакомпании UTair (с дочерними компаниями). Имеет международный статус и статус аэропорта федерального значения. Выполняются рейсы в Азербайджан, Беларусь, Кыргызстан, ОАЭ, Таджикистан, Турцию, Узбекистан и др. — всего более 35 направлений. ОАО «Аэропорт Сургут» — крупнейшее предприятие в регионе, имеющее статус ведущего аэропорта в регионе, на протяжении нескольких лет. Входит в группу компаний ОАО «Аэропорт Сургут», в эту группу входят некоторые дочерние предприятия (аэропорты) Ханты-Мансийского АО и Республики Саха (Якутии). «Аэропорт Сургут» занимает 19-е место по производственным показателям в России среди аэропортов в 2024 году.
; Водный транспорт
 
Крупный транспортный узел — единственный на Средней Оби в ХМАО и второй по величине в Обь-Иртышском пароходстве. В годы бурного развития края в Сургутский речной порт доставлялось тяжёлое громоздкое оборудование для ГРЭС, нефтепромыслов, миллионы тонн грузов для многочисленных строек.
; Общественный транспорт
 
Городской транспорт представлен автобусами, маршрутным такси, а также такси от частных компаний.
Автобусная сеть Сургута насчитывает городского следования и маршрутного такси. Крупнейшим транспортным предприятием города является ОАО «Сургутское производственное объединение пассажирского автотранспорта» (СПОПАТ, в наличии автобусы ЛиАЗ-5293, МАЗ-103 и МАЗ-206), а также крупные частные компании ООО «Центр» (в наличии автобусы Scania OmniLink,Volvo 8500), ООО «ЗапСибАвто» (в наличии автобусы МАЗ-103,ПАЗ-3204,НЕФАЗ-5299,Volgabus-5270,Yutong ZK6116HG, Zhong Tong LCK6105HG), ООО «Русское» и ООО «НАРТ».
Крупнейшим перевозчиком, эксплуатирующим маршрутные такси, является ООО «СургутГазСервис» (в наличии ПАЗ-32053/32054 и микроавтобусы), ООО «Автолайн» (МАЗ-206 (1 шт), ПАЗ-3205).
Связь
 
В городе, как и на территории округа, работают 7 операторов сотовой связи стандарта GSM: МТС, Билайн, МегаФон, Ростелеком, T2, Мотив, YOTA Поколение 2G, 3G, 4G. Стандарт Связи EDGE, WCDMA, LTE, UMTS, GSM, HSPA+
Социальная сфера
Образование и наука
 
По состоянию на 1 октября 2019 года систему дошкольного образования в Сургуте составляли 110 дошкольных учреждений и 5 частных детских садов. Среди учреждений среднего общего образования — , и . Система дополнительного образования включает в себя 4 музыкальных школы, детскую хореографическую школу, 4 школы искусств, 7 художественных студий, 89 школ
и центров изучения иностранных языков, 16 детско-юношеских спортивных школ и др.
Средние специальные заведения представлены Сургутским политехническим колледжем, медицинским училищем, Колледжем русской культуры имени А. С. Знаменского, музыкальным колледжем, институтом экономики, управления и права, торгово-экономическим техникумом, финансово-экономическим колледжем, хоровым училищем им. Глинки, художественно-промышленным колледжем, а также филиалами Санкт-Петербургского промышленно-экономического колледжа, Самарского энергетического колледжа, Тюменского торгово-экономического техникума, Югорского государственного университета (филиал-нефтяной техникум).
 
В Сургуте базируются два государственных университета: Сургутский государственный университет (СурГУ) и Сургутский государственный педагогический университет (СурГПУ) , негосударственный Сургутский институт мировой экономики и бизнеса «Планета». Также работают филиалы и представительства университетов других регионов России: Тюменского государственного университета, Тюменского индустриального университета, Тюменского юридического института МВД России, Московской академии предпринимательства при правительстве г. Москвы, Омского государственного технического университета, Государственной академии строительства и ЖКХ России, Столичной финансово-гуманитарной академии, Российского нового университета (НОУ РосНОУ), Московского государственного строительного университета (МГСУ), Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники и других. 
В 2023 году в Сургуте работали: с книжным фондом более 2 млн экземпляров, в том числе 12 массовых городских библиотек, объединённых в централизованную библиотечную систему.
Медицина и здравоохранение
Обеспеченность медучреждениями в городе высокая. Работают пять окружных центров — травматологический, кардиологический, противотуберкулёзный, окружная клиническая больница, центр охраны материнства и детства (перинатальный центр). Также в городе находится Центр профилактики и борьбы со СПИД и ВИЧ.
Медицинские услуги населению города предоставляют 10 муниципальных и 9 окружных учреждений здравоохранения. В медицинских учреждениях города работает более 1,5 тыс. врачей и более 4 тыс. среднего медицинского персонала .
Культура
'''Музеи и галереи''' 
С 1963 года в Сургуте работает краеведческий музей. Флегонтом Показаньевым были собраны сотни экспонатов по истории города и края, которые легли в основу первой экспозиции музея. С 2000-х годов в структуру музея входят «Купеческая усадьба» «Дом купца Г.C. Клепикова», единственный в Сургуте памятник истории и культуры конца XIX в., Центр патриотического наследия, мемориальный комплекс геологов-первопроходцев «Дом Ф. К. Салманова», живое свидетельство эпохи 60-х годов XX века .Сургутский художественный музей''' ''' был основан 1 октября 1992 года. Круг интересов музея — русское искусство рубежа XIX—XX веков и первой половины XX века (полотна Константина Коровина, Николая Сапунова, Кузьмы Петрова-Водкина, Константина Горбатова, Клавдия Лебедева, Николая Крымова, Николая Ульянова), творчество современных художников (Виктора Тетерина, Евгении Антиповой, Армена Петросяна, Александра Пантелеева, Дамира Муратова), в том числе художников Севера и Западной Сибири (Пётр Бахлыков). Музей взял на себя миссию по возвращению уникальных коллекций художественных бронз эпохи средневековья, вывезенных в разное время после раскопок с территории Сургута и района, стал осуществлять охрану и изучение разрушающихся памятников историко-культурного наследия .
Также работают Музей Моста , Историко-культурный центр «Старый Сургут» , Центр культурных инициатив «Порт» , Галерея «Стерх».
'''Театры, кинотеатры и концертные залы'''
 В Сургуте работают Сургутский музыкально-драматический театр (основан 22 февраля 1999 года, находится в здании бывшего ДК «Магистраль» на ул. Грибоедова) , старейший в городе дворец культуры «Строитель» (открыт 24 ноября 1969 года), реорганизованный в 2005 году в муниципальное учреждение культуры «Городской культурный центр» , Сургутская филармония (основана 4 января 2003 года, c 2012 года находится в здании бывшего ДК «Энергетик» на ул. Энгельса) , Театр актёра и куклы «Петрушка» (с 1991 года, с июня 2015 по март 2020 года находился в здании бывшего кинотеатра «Аврора», с 2020 года находится в ТЦ «Сибирь» на ул. Энгельса) , крупнейший в Уральском Федеральном округе Дворец искусств «Нефтяник» (основан в 1970 года, до 2003 года находился на площади Нефтяников по ул. Энтузиастов, открыт на новом месте 1 октября 2016 года на Югорском тракте) , Центр культуры, искусств и досуга «Камертон» (основан в 1990 году, находится на ул. Островского), Театр СурГУ (открыт в июне 2005 года) и концертные залы СурГПУ. По состоянию на 2025 год, работают следующие кинотеатры: «Галерея кино 3D» (1 зал, 46 мест); «Мир» в ТРЦ «Сити-Центр» (2 зала, 292 места); «Вершина» в ТРЦ «Вершина» (4 зала, 449 мест); «Синема Парк» в ТРЦ «Сургут Сити Молл» (8 залов, 1330 мест); «Каро фильм» в ТРЦ «Аура» (8 залов, 1284 места); «Галактика» в ТРЦ «Союз» (4 зала, 315 мест).
'''Фестивали'''
Филармония организует ежегодный фестиваль искусств «60 параллель», объединяющий артистов северных стран и регионов. В разные годы в нём приняли участие Денис Шаповалов, ансамбль «Виртуозы Якутии», группа Би-2, Оркестр народных инструментов имени Осипова, певица Гури Хансдоттир, саксофонист Кристиан Линдберг, пианист Танел Йоаметс и другие исполнители из Карелии, Новосибирска, Санкт-Петербурга, Югры, Якутии, Аляски, Норвегии, Фарерских островов, Финляндии, Швеции, Эстонии.
Также каждую весну проходит молодёжный фестиваль искусств «Зелёный шум», среди участников которого такие исполнители как оперная певица Венера Гимадиева, пианистка Екатерина Мечетина, Нарек Ахназарян, пианистка Злата Чочиева, Никита Борисоглебский, Владимир Магомадов, Полина Сенатулова, Александр Рамм, Люка Дебарг, Варвара Кутузова, Наталья Балахничёва, Саори Коикэ, Джой Аннабель Уомак, Александра Довгань и другие.
Городской культурный центр — автор таких проектов, как «Сургут — наш общий дом», Городской конкурс молодых исполнителей эстрадной песни «Молодые голоса», Городской фестиваль самодеятельного художественного творчества ветеранов и пенсионеров «С песней по жизни», Городской конкурс «Семья года» и многих других.
Ежегодный фестиваль «Соцветие» популяризирует и возрождает национальное культурное наследие народов ХМАО Югры . Сургутские национальные организации проводят праздники Сабантуй и Вардавар .
'''Развлечения'''
На сегодняшний день она включает 20 молодёжно-подростковых клубов, учебно-тренировочный центр «Барсова гора», центр технических видов спорта, цех шелкографии и полиграфии, швейно-вязальное производство, пневмоформовочный цех, центр молодёжного дизайна, молодёжный клуб-кафе «Собеседник». А также это крупные торгово-развлекательные центры: «Аура», «Агора», «Союз», «Сургут Сити Молл». В 2016 году в городе открылся самый большой в ХМАО аквапарк «Аквамарин» .
Архитектура и памятники
Город застроен по генеральному плану, утверждённому в 1970 году . В 1970—80-е годы были построены дворцы культуры, железнодорожный вокзал, аэропорт . Мозаичное панно Сургутская Мадонна (1981) на здании аэропорта признано объектом культурного наследия регионального значения .
При реализации генерального плана старая деревянная застройка была уничтожена почти полностью. Из зданий дореволюционной постройки до наших дней сохранилась только городская усадьба купца Г. С. Клепикова (конец XIX века) . Из более поздних деревянных строений сохранились здание Дома пионеров (1957) и дом, в котором жил первооткрыватель нефти в Сибири Ф. К. Салманов . Усадьба Клепикова и дом Салманова признаны объектами культурного наследия регионального значения . Некоторые утраченные деревянные здания были позже реконструированы на территории Историко-культурного центра Старый Сургут (2000-е) .
Архитектура XXI века представлена жилыми комплексами, зданиями университетов, офисными центрами, культовыми строениями . Здания советского времени подвергаются реконструкции . Здание железнодорожного вокзала было снесено в 2023 году. Мост имени Валентина Солохина (Югорский мост) (2000) через реку Обь — крупнейший в мире вантовый мост, у которого центральный пролёт поддерживается одним пилоном.
 
Файл:Югорский мост.JPG|Мост имени Валентина Солохина (Югорский мост)
Файл:Lenin st., Surgut, Russia 04.jpg|Проспект Ленина
Файл:Surgut Airport.jpg|Сургутская Мадонна
Файл:Дом, в котором жил с 1957 по 1961 гг. Ф.К. Салманов.JPG|Дом Салманова
Файл:Дом купца Г. С. Клепикова.JPG|Дом купца Клепикова
Файл:Churches in Surgut, filmed in April 2015.jpg|Выставочный комплекс «Старый Сургут»
Файл:Surgut IMG 2885 (8157034525).jpg|Панорама города
 
В Сургуте установлено несколько десятков памятников и городских скульптур. К объектам культурного наследия регионального значения относится братская могила жертв восстания 1921 года, расположенная в составе Мемориала Славы (1968) вместе с памятниками сургутянам, погибшим в Великой отечественной войне . Другие важные памятники — стела «Факел» (1984) памятник Воинам-интернационалистам (1998), памятник Основателям города (2002) , памятник Трудовому подвигу поколений работников «Сургутнефтегаза» (2016) , памятник Жертвам политических репрессий (2018) .
 
Файл:Сургут Братская могила 23 героя.jpg|Мемориал Славы
Файл:Surgut (004).jpg|Стела "Факел"
Файл:SurgutCentr.jpg|Памятник Основателям города
 '''Парки и зоны отдыха'''
В 7 км к западу от города, на правом берегу Оби, находится археологический памятник Барсова Гора. Здесь находятся уникальные геологические образования — участки выхода на поверхность морены, присутствуют нехарактерные виды растений, включая уникальные мелколиственные крупнотравные леса. Кроме того, здесь расположены , 3 тыс. селищ, могильники, святилища и т. п., древнейшие из которых относятся к каменному веку . Барсова гора является объектом культурного наследия регионального значения .
В городе есть множество парков: За Саймой, Кедровый Лог, Геологов, Парк культуры и отдыха, скверы Комсомольский, Старожилов Сургута, Энергетиков, Центральный.
Также в городе работает Каменный мыс — горнолыжный комплекс, где любят отдыхать сургутяне и гости города.
 
 
Файл:Барсова гора12.jpg|Барсова гора
Файл:Surgut, Sayma Park.jpg|Парк «За Саймой»
Файл:Surgut, Park of Geologists.jpg|«Парк Геологов»
Файл:Surgut IMG 2908 (8157036743).jpg|Парк культуры и отдыха
 
Спорт
Спортивно-оздоровительные комплексы «Дружба», «Факел», «Нефтяник» известны далеко за пределами города, в них проводятся спортивные состязания высокого уровня. В 2006 году к ним добавился многофункциональный спортивный комплекс «Спарта». Начато строительство стадиона.
По итогам 2009 года город Сургут занимает по показателям социально-экономического развития муниципальных образований ХМАО-Югры по отрасли «Физическая культура и спорт» и 3 место по показателям эффективности использования объектов спорта среди муниципальных образований округа .
Спортивные клубы
* Баскетбольный клуб — «Комплекс имени В. Будова»
* Баскетбольный клуб — «Университет-Югра»
* Волейбольный клуб — «Газпром-Югра» участник чемпионата России с 1995 г. Четырёхкратный обладатель кубка Сибири.
* Мини-футбольный клуб — «Факел» играет в Высшей лиге, втором дивизионе в структуре российского мини-футбола.
* В Сургуте развиты военно-прикладные, и военно-спортивные виды спорта, и несменным лидером в этих направлениях является ВПК Росич на базе ау Сургутского политехнического колледжа
Проводится чемпионат города по футболу, в котором задействованы две лиги (высшая и первая), состоящие из 21 команды.
Спортивные сооружения
В городе функционирует 369 спортивных сооружений, в том числе: 138 спортивных залов, включая спортивные залы предприятий и учреждений города; 16 плавательных; 94 плоскостных спортсооружения (12 полей, 3 ядра, 79 площадок); 7 лыжных баз; 21 сооружение для стрелковых видов спорта; 93 других спортсооружения. Из них:
* СК «Нефтяник» — тренажёрный зал, бассейн, настольный теннис, шейпинг, солярий, сауна;
* Центр экстремальных видов спорта;
* СК «Дружба» — спортивный комплекс Сургутского государственного университета. Тренажёрный зал, волейбольная площадка, зал для аэробики и шейпинга;
* КСК «Геолог» — один из крупнейших дворцов спорта в городе. Большой бассейн, тренажёрный зал, зал для игры в волейбол и баскетбол;
* Бассейн «Дельфин» — детский плавательный бассейн;
* Бассейн «Нептун» .
* СК «Олимпиец» — ледовая площадка, спортивный зал, тренажёрный зал. Здесь базируется СДЮСШОР «Нефтяник».
* Футбольный стадион — новый стадион был открыт летом 2010 года. Пока к эксплуатации готова первая очередь объекта — само футбольное поле и беговые дорожки. Трибуны способны принять до 3000 зрителей ;
* Ледовый дворец — был открыт 29 ноября 2011 года, также там размещены аквапарк, хореографический зал и др. спортивно-досуговые объекты. Ледовая арена может принимать до 2000 зрителей.
Религия
Сургут — многоконфессиональный город, где есть религиозные организации, относящиеся к христианству, исламу и буддизму. Христианство представлено православием (Русская православная церковь), протестантизмом (Баптизм, Адвентисты седьмого дня, Евангельские христиане, Пятидесятники), Католической Церковью, Армянской апостольской церковью. Ислам представляет Центральное духовное управление мусульман. Из неавраамических религий существует буддистская община.
'''Православие'''
 
В Сургуте находятся два кафедральных собора Ханты-Мансийской митрополии Русской православной церкви: собор Преображения Господня (построен в 2003, статус кафедрального собора с 2011) и Свято-Троицкий кафедральный собор (построен в 2023) . Предстоятель митрополии носит титул «митрополит Ханты-Мансийский и Сургутский». Также в Сургуте находятся центры Сургутского городского и Сургутского районного благочиний митрополии. В городе есть женский монастырь в честь иконы Божией Матери «Умиление», приходские, больничные, кладбищенские храмы, молельные комнаты и часовня — всего 19 организаций . Работают воскресные школы, православная гимназия во имя Святителя Николая Чудотворца (с 1998 года), кафедра христианской теологии в Сургутском государственном университете при содействии Тобольской епархии (с 2003 года).
В XVI веке русские первопроходцы принесли на эту землю православие. Город относился к Тобольской епархии. В начале XX века в Сургуте был Троицкий каменный собор, построенный в 1781 году (вероятно, деревянный храм на месте этого собора существовал ещё с XVI века), кладбищенская деревянная церковь в честь Рождества Богородицы и часовня во имя святителя Николая. В 1930 году Троицкий собор был закрыт советской властью. Здание использовалось как склад, а затем было снесено. Кладбищенская церковь и часовня также не уцелели . Первое после советских гонений легальное религиозное общество верующих Русской православной церкви появилось в Сургуте 1987 году, приход во имя святителя Николая на Чёрном мысу. Первое богослужение было совершено на Рождество 7 января 1988 года . Город тогда относился к Омской епархии. В 1990 году город вошёл в состав возрождённой Тобольской епархии. В 1995 году на месте разрушенного Троицкого собора была возведена Троицкая часовня, вошедшая в состав мемориала воинской славы. В 2011 году из Тобольской епархии была выделена Ханты-Мансийская епархия, Сургут стал одним из её центров. В 2023 году был патриархом Кириллом был освящён Троицкий кафедральный собор, ставший самым большим храмом Югры, построенный в память о разрушенном Троицком соборе .
В 1930-е годы в Сургуте отбывали ссылку трое впоследствии причисленных Русской православной церковью к лику святых: священномученик Илия (Громогласов), новомученик Иоанн (Попов) и священномученик Онуфрий, архиепископ Курский и Обоянский. 
Файл:Onufry (Gagaluk).jpg|Архиепископ Онуфрий (Гагалюк)
Файл:Протоиерей Илья Громогласов. Внутренняя тюрьма ОГПУ. 1925 год.jpg|Протоиерей Илия Громогласов
 '''Протестантизм'''
 
В Сургуте представлены такие протестантские деноминации как баптисты , адвентисты седьмого дня и пятидесятники .
В 1980-е годы в Сургуте была группа верующих христиан-баптистов, которые собирались на частной квартире. В 1990 году верующие начали миссионерскую деятельность, показывая в домах культуры Сургута фильм «Иисус». В том же 1990 году была зарегистрирована церковь Христа Спасителя евангельских христиан-баптистов в Сургуте. В 1997 году завершено строительство дома молитвы на Набережном проспекте. Церковь ведёт активное миссионерское и общественное служение .
В 1994 году была открыта Сургутская церковь христиан веры евангельской (пятидесятников) .
'''Католицизм'''
 
В начале 2000-х в Сургуте возникла католическая община, относящаяся к Преображенской епархии Римско-католической церкви. Сургутский приход стал первым на обском севере. В 2013 году было завершено строительство костёла во имя святого Иосифа Труженика. Мессы совершаются по римско-католическому и греко-католическому обрядам. Проводятся органные концерты. В 2020 году было начато строительство приходского дома при костёле, посвящённого святому папе Иоанну Павлу II .
'''Армянская апостольская церковь'''
В 2011 году в была зарегистрирована сургутская община Армянской апостольской церкви по благословению архиепископа Ерзаса, главы Российской и Ново-Нахичеванской епархии. В 2016 году недалеко от посёлка Таёжный был установлен хачкар в память о жертвах геноцида армян, и началось строительство храма «Святой Григорий Просветитель» по проекту армянского архитектора Артака Гуляна. Храм станет первым армянским храмом на обском севере. Кроме храма, на территории появится армянский культурный центр .
'''Ислам'''
 
Сургутская соборная мечеть относится к Центральному духовному управлению мусульман России . По оценке муфтия ХМАО—Югры, в 2015 году в Сургуте было около 50—60 тыс. мусульман, из них регулярно пятничный намаз посещало 1500—2000 человек, а на большие праздники, такие как Курбан-байрам и Ураза-байрам, число доходило до 10 тыс. .
В 1993 году в Сургуте образовалась мусульманская община. В 1995 году на проспекте Набережном было построено здание медресе, где верующие могли собираться на молитву, и начато строительство соборной мечети. В 2008 году было открыто здание мечети с одним минаретом, куполом и мозаичными стенами. В 2014 году сургутской мусульманской общине была передана земля для строительства второй мечети в районе Чёрный мыс .
'''Буддизм'''
В Сургуте действует отделение буддистской общины . В 2014 году на Югорской улице была установлена статуя бодхисаттвы Зелёной Тары, привезённая из Тибета, и молитвенные барабаны . Планируется строительство буддийского дацана .
'''Традиционные верования'''
В 7 км к западу от Сургута, в урочище Барсова гора, располагается святилище Лук Эвэтики, имеющее высокий сакральный статус в иерархии священных мест Сургутского Приобья .
Средства массовой информации
 
В Сургуте имеется несколько своих каналов: Телеканал С1, Телеканал 86, принадлежащие АО «СургутИнформ-ТВ», Сургут 24, принадлежащий АО «СургутИнтерНовости». Есть доступ к цифровому телевидению.
Телевидение
В Сургут телевидение пришло в 1967 году, благодаря введению в строй телевизионной станции «Орбита», которая прошла несколько реконструкций и до сих пор функционирует.
'''Цифровое вещание'''
'''Первый мультиплекс цифрового телевидения России''' (пакет цифровых телеканалов '''«РТРС-1»''')
 
'''Второй мультиплекс цифрового телевидения России''' (пакет цифровых телеканалов '''«РТРС-2»''')
 
 
Печатные СМИ
Газеты «Новый город», «Сургутская трибуна», «Сургутские ведомости», «Нефть Приобья», «Вестник», «В центре событий» и другие.
Среди общероссийских изданий свои филиалы имеют газеты «Аргументы и факты» и «Московский комсомолец», Shopping Guide «Я Покупаю. Сургут», телегид «Телесемь», журнал «Выбирай», журнал «SHOP&GO», журнал «Интерьер».
(см. полный перечень в статье Средства массовой информации Сургута).
Радио
Вещание в FM диапазоне ведут 23 местные радиостанции и 2 планируемое .
 
Рейтинги
Город занимает 3-е место в рейтинге городов, вносящих наибольший вклад в ВВП России, уступая лишь Москве и Санкт-Петербургу . В 2019 году занял 3-е место (наравне с Нижневартовском) в списке богатейших городов России, опережая Санкт-Петербург . В 2021 году Сургут занял 10-е место в рейтинге самых быстрорастущих городов Европы (ООН, издание Visual Capitalist) — по оценкам специалистов, население Сургута с 2020 по 2025 годы будет увеличиваться на 1,17 % в год. Входит в тройку городов с самым большим количеством автомобилей на 1000 жителей (≈ 380 автомобилей), занимает 4-е место по процентному содержанию импортных автомобилей (86 %). Также занимает 4-е место в рейтинге городов России с самой дорогой недвижимостью и (в 2019 году) 4-е место в рейтинге городов с самыми высокими (по покупательной способности) заработными платами в стране, уступая лишь Москве, Южно-Сахалинску и Салехарду .
В декабре 2019 года Сургут занял второе место среди 100 лучших городов России по данным Института территориального планирования «Урбаника» . В феврале 2021 года, город вновь занял 2-е место в рейтинге городов России по комфортности и доступности жизни, опередив Тюмень, Санкт-Петербург и Москву. Также, Сургут попал в ТОП-10 городов для одиночного отдыха (сервис TVIL, 2021). В рейтинге качества городской среды (Минстрой РФ, 2021) Сургут занял 2-е место среди крупных городов России. А в рейтинге по уровню развития государственно-частного партнёрства (2020), город занял 3-е место по стране (уступив лишь Москве и Санкт-Петербургу). В 2021 году, в рейтинге корпорации ВЭБ.РФ, Сургут занял 2 место в УрФО по качеству жизни, уступив лишь Ханты-Мансийску.
12 июня ежегодно отмечается день города.
В 2022 году Минстрой опубликовал обновленный рейтинг нового индекса цифровизации городского хозяйства. Сургут вошёл в тройку лучших городов с населением от 250 тысяч до миллиона человек 
Фотогалерея
 
Файл:Surgut, Russia 11.jpg|Парк у реки Саймы
Файл:Surgut IMG 2898 (8157035829).jpg|Храм Преображения Господня
Файл:Lenin st., Surgut, Russia 04.jpg|Сургут в конце сентября
Файл:Yugra Bridge 2.jpg|Югорский мост через Обь
Файл:Набережная Сургута. - panoramio.jpg|Набережная Сургута
Файл:Surgut IMG 2888 (8157067536).jpg|Панорама 32-го микрорайона
Файл:Lenin st., Surgut, Russia 01.jpg
Файл:Lenin st., Surgut, Russia 01-2.jpg
Файл:Lenin st., Surgut, Russia 03.jpg
Файл:Lenin st., Surgut, Russia 05.jpg
Файл:Вид сверху на дом Клепикова.jpg
Файл:Surgut IMG 2746 (8157060286).jpg
Файл:Surgut aerial view.jpg
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* ''Серазетдинов Б. У.'' Сургутский Север в военное лихолетье 1941—1945 гг. Тюмень-Сургут: Легион, СурГУ, 2006. — 203 с.
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города Сургут
* Стратегия Сургута
* Сургут в энциклопедии «Мой город»

'''Э́ллин''' ( ) — в древнегреческой мифологии родоначальник греческого народа, по разным версиям бывший сыном либо Девкалиона и Пирры, либо Зевса , либо Посейдона и Антиопы .
Родился после Всемирного Потопа. Эллин — внук Прометея и Климены, а также Эпиметея и Пандоры.
От Эллина и нимфы Орсеиды родились дети Дор, Ксуф и Эол .
От Дора произошли дорийцы, а от Эола — эолийцы (эоляне).
Сыновья Ксуфа, Ион и Ахей, стали родоначальниками греческих племен ионийцев и ахейцев.
Эллин назвал по своему имени народ эллинами и разделил между детьми землю .
После женитьбы Эллин обосновался в Фессалии, где стал первым царём после Великого Потопа.
Через 8 лет после потопа справил игры .
После его смерти власть унаследовал от него его старший сын Эол. Гробница царя Эллина находилась на рыночной площади .
 
См. также
* Эллины
* Эллада
* Елиса
* Эллин (имя)
Примечания

'''Мензели́нск''' ( ) — город (с 1781) в Республике Татарстан России. Административный центр Мензелинского района. Образует городское поселение город Мензелинск .
 
География
Город расположен на южном берегу реки Нижнекамского водохранилища, в устье р. Мензеля, в 292 км к востоку от Казани.
История
 
Согласно исторической монографии В. Н. Витевского, город был основан как острог по просьбе башкир в 1584 году , использующийся для защиты от набегов ногайцев и калмыков.
В XVII веке острог был расширен и стал самым сильным укреплением на Закамской черте. Согласно Р. Г. Букановой, на месте острога в 1645 году была построена '''Мензелинская крепость''', которая располагалась на левом берегу реки Мензеля на землях башкирского племени байлар .
В 1645 году в связи с изъятием башкирских земель под строительство Мензелинской крепости началось восстание башкир. Согласно А. Е. Алекторову, в 1645 году повстанцы подступили к Мензелинску и были отражены, большинство предводителей восстания были казнены .
В 1652—1656 годах рядом был построен ''Новомензелинский острог'', который был самым большим на Закамской засечной черте: общая протяженность его стен достигала двух километров, что было в два раза больше, чем крепость в Белом Яре. Остальные остроги значительно уступали в размерах . В 1656 году на Закамскую черту прибыло 478 шляхтичей, в Новомензелинске — отряд Чёрного знамени 126 человек .
Во время башкирского восстания 1662—1664 годов, 27 июля 1662 года повстанцы осадили Мензелинскую крепость, которая стала одним из центров борьбы с восставшими. Здесь были размещены служилые люди полковой службы, присланные из Москвы и других городов, а общее руководство отрядами полковой службы осуществлял Ф. Ф. Волконский, который с октября 1663 года назначен воеводой Мензелинской крепости . Во время башкирского восстания 1681—1684 годов в Мензелинской крепости сосредоточились основные силы правительственных войск, которые в боях около Мензелинска и других крепостей Закамской линии нанесли поражение восставшим. Во время башкирского восстания 1704—1711 годов, карательские отряды Сергеева и Аристова разоряли башкирские волости вокруг Мензелинска и других крепостей, против которых сражались башкиры Казанской дороги во главе с Дюмеем Ишкеевым. В 1735—1742 годах в крепости располагался штаб Башкирской комиссии, который координировал действия правительственных войск по подавлению башкирских восстаний 1735—1740 годов .
 
В конце XVIII веке оказывался в эпицентре крестьянской войны под предводительством Емельяна Пугачёва.
23 октября 1781 года согласно жалованной грамоте Екатерины II Мензелинск стал уездным городом, центром Мензелинского уезда Уфимского наместничества. 8 июня 1782 года императрицей был утверждён герб Мензелинска. Впоследствии административная принадлежность Мензелинского уезда менялась — с 12 декабря 1796 года находился в составе Оренбургской, с 5 мая 1865 года — Уфимской губернии.
В дореволюционное время местные жители занимались хлебопашеством, охотой, рыболовством, ткачеством, шитьём и др. Действовали мельницы, маслобойка и спичечный завод. К концу XIX века в городе проживало 6500 человек .
14 ноября 1917 года в Мензелинске была провозглашена Советская власть. В последующие два года город становился ареной боёв между белогвардейцами и Красной Армией. 17 мая 1919 года Мензелинск был освобождён войсками 28-й стрелковой дивизии под командованием В. М. Азина.
С 1920 года Мензелинск являлся центром Мензелинского кантона Татарской АССР. С 10 августа 1930 года является центром Мензелинского района.
В связи со сложной обстановкой на линиях обороны Москвы в конце 1941 г. в Мензелинск из подмосковного поселка Болшево, фактически без приостановки процесса переподготовки инженерных кадров, было временно эвакуировано Московское военно-инженерное училище. Уже в 1942 г. училище было возвращено к месту своей дислокации .
До образования Нижнекамского водохранилища, в 18 км к северу от города на левом берегу Камы действовала пристань Мензелинск (напротив с. Красный Бор).
Население
 
 
 
; Национальный состав
По переписи 2010 года — русские — 49,3 %, татары — 46,8 %.
Экономика
; Промышленность
* Обслуживание и ремонт сельхозтехники
** Ремонт автотранспорта на Кемпинге
** Кузембетьевский ремонтно механический завод
** Мензелинская МТС
** Сельхозтехника
* Пищевая промышленность
** Изыскатель (производство соков и минеральной воды)
* Futuka Kids производство детской мебели
Транспорт
С Мензелинского автовокзала отправляются междугородние автобусы на Казань и Набережные Челны и пригородные автобусы на сёла Кадряково, Новое Мазино и Мушуга. Эти рейсы обслуживаются ОАО «Мензелинское АТП». Также через автовокзал проходят транзитные рейсы «Нефтекамск — Набережные Челны», «Уфа — Набережные Челны» и «Екатеринбург — Набережные Челны».
Действуют два маршрута городского автобуса, обслуживаемые ОАО «Мензелинское АТП».
Спортивные объекты
* Спортивный комплекс «Юбилейный» (большой и малый бассейны, боулинг, спортивный зал) построен к 225-летию города
* Спортивный комплекс «Юность» (ледовый дворец, теннисный корт, бильярд, настольный теннис)
* Аэроклуб «Мензелинск» (прыжки с парашютом)
* Спортивный комплекс «Олимп» (настольный теннис, большой теннис, футбол, волейбол, лыжные гонки, гиревой спорт)
; Чемпионат мира 2010
С 1 августа по 5 августа 2010 года на аэродроме Мензелинск проходил чемпионат мира по парашютному спорту.
Образовательные учреждения
Три средних общеобразовательных школы, гимназия, Мензелинская школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с ограниченными возможностями здоровья; Мензелинский педагогический колледж имени Мусы Джалиля, Мензелинский сельскохозяйственный техникум и Мензелинское медицинское училище.
Религия
 
Христианство: Никольский кафедральный собор, заложен в 1807, а освящен в 1813 году .
Ислам: городская мечеть Мензелинска, построена в 1910 году.
Учреждения культуры
Мензелинский государственный татарский драматический театр имени Сабира Амутбаева, МУК «Межпоселенческая центральная библиотека», районный дворец культуры, краеведческий музей Мензелинского района, мемориальный музей Мусы Джалиля филиал краеведческого музея Мензелинского района.
СМИ
Издаётся районная газета «Минзәлә» — «Мензеля» на татарском и русском языках.
Примечания
 
Литература
* Мензелинск // 
Ссылки
* Мензелинск в энциклопедии «Мой город»
* Официальный сайт администрации города
* Герб города

'''Радиацио́нный по́яс''' — область магнитосфер планет, в которой накапливаются и удерживаются проникшие в магнитосферу высокоэнергичные заряженные частицы (в основном протоны и электроны).
Радиационный пояс Земли
 
Другое название (обычно в западной литературе) — «радиационный пояс Ван Аллена» ( ).
Внутри магнитосферы, как и в любом дипольном поле, есть области, недоступные для частиц с кинетической энергией , меньшей критической. Те же частицы с энергией , которые всё-таки уже там находятся, не могут эти области покинуть. Эти запрещённые области магнитосферы называются зонами захвата. В зонах захвата дипольного (квазидипольного) поля Земли действительно удерживаются значительные потоки захваченных частиц (прежде всего, протонов и электронов).
Радиационный пояс в первом приближении представляет собой тороид, в котором выделяются две области:
* внутренний радиационный пояс на высоте ≈ 4000 км, состоящий преимущественно из протонов с энергией в десятки МэВ;
* внешний радиационный пояс на высоте ≈ 17 000 км, состоящий преимущественно из электронов с энергией в десятки кэВ.
Высота нижней границы радиационного пояса меняется на одной и той же географической широте по долготам из-за наклона оси магнитного поля Земли к оси вращения Земли, а на одной и той же географической долготе она меняется по широтам из-за собственной формы радиационного пояса, обусловленной разной высотой силовых линий магнитного поля Земли. Например, над Атлантикой возрастание интенсивности излучения начинается на высоте 500 км, а над Индонезией на высоте 1300 км. Если те же графики построить в зависимости от магнитной индукции, то все измерения уложатся на одну кривую, что ещё раз подтверждает магнитную природу захвата частиц.
Между внутренним и внешним радиационными поясами имеется щель, расположенная в интервале от 2 до 3 радиусов Земли. Потоки частиц во внешнем поясе больше, чем во внутреннем. Различен и состав частиц: во внутреннем поясе протоны и электроны, во внешнем — электроны. Применение неэкранированных детекторов существенно расширило сведения о радиационных поясах. Были обнаружены электроны и протоны с энергией несколько десятков и сотен килоэлектронвольт соответственно. Эти частицы имеют существенно иное пространственное распределение (по сравнению с проникающими).
Максимум интенсивности протонов низких энергий расположен на расстоянии около 3 радиусов Земли
от её центра (приблизительно на высоте 12 500 км от поверхности). Малоэнергичные электроны заполняют всю область захвата. Для них нет разделения на внутренний и внешний пояса. Частицы с энергией десятки кэВ непривычно относить к космическим лучам, однако радиационные пояса представляют собой единое явление и должны изучаться в комплексе с частицами всех энергий.
Поток протонов во внутреннем поясе довольно устойчив во времени. Первые эксперименты показали, что электроны высокой энергии ( ) сосредоточены во внешнем поясе. Электроны с энергией меньше заполняют почти всю магнитосферу. Внутренний пояс очень стабилен, тогда как внешний испытывает резкие колебания.
История открытия
Существование радиационного пояса было впервые обнаружено американским учёным Джеймсом Ван Алленом в феврале 1958 года при анализе данных с американского спутника «Эксплорер-1» и убедительно доказано записью периодически изменяющегося уровня радиации на полном витке орбиты специально модифицированного Ван Алленом для изучения обнаруженного феномена спутника «Эксплорер-3». Открытие Ван Аллена было озвучено 1 мая 1958 г. и вскоре нашло независимое подтверждение в данных советского «Спутника-3». Более поздний повторный анализ данных более раннего советского «Спутника-2» показал, что радиационные пояса фиксировались и его оборудованием, предназначенным для анализа солнечной активности, однако странным показаниям солнечного датчика тогда не сумели дать верную интерпретацию. Негативно сказалось на советском приоритете и отсутствие на «Спутниках» записывающего оборудования (на «Спутнике-2» оно не предусматривалось, а на «Спутнике-3» оно сломалось), из-за чего полученные данные оказались отрывочными и не давали цельной картины об изменении радиации с высотой и наличии в околоземном пространстве не просто космической радиации, но характерного «пояса», охватывающего лишь определённые высоты. Однако более разнообразное оборудование «Спутника-3» помогло уточнить «состав» внутреннего пояса. В конце 1958 года анализ данных «Пионера-3» и чуть более поздней «Луны-1» привёл к открытию существования внешнего радиационного пояса, а американские высотные ядерные взрывы продемонстрировали, что на радиационные пояса Земли может оказывать влияние человек. Анализ этих данных привёл к постепенному формированию с середины 1959 года современных представлений о существовании двух радиационных поясов вокруг Земли и механизмах их образования.
История исследований
30 августа 2012 года с космодрома на мысе Канаверал с помощью ракеты Atlas V 410 на высокоэллиптическую орбиту с высотой апогея около 30 тысяч километров были выведены два идентичных зонда RBSP (''Radiation Belt Storm Probes''), предназначенных для изучения радиационных поясов. Впоследствии они были переименованы в «Зонды Ван Аллена» (''Van Allen Probes''). Два аппарата нужны были для того, чтобы отличить изменения, связанные с переходом из одной области в другую, от изменений, происходящих в самих поясах . Одним из основных результатов этой миссии было открытие третьего радиационного пояса, появляющегося на короткое время порядка нескольких недель. На октябрь 2019 года оба зонда окончили свою работу, первый — 19 июля, второй — 18 октября.
Радиационные пояса планет
 : яркие области (белые) — радиоизлучение радиационных поясов]]
Благодаря наличию сильного магнитного поля планеты-гиганты (Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун) также обладают сильными радиационными поясами, напоминающими внешний радиационный пояс Земли. Советские и американские космические зонды показали, что Венера, Марс, Меркурий и Луна радиационных поясов не имеют.
История исследований
 
Радиоизлучение радиационного пояса Юпитера впервые было обнаружено в 1955 году, однако природа излучения тогда оставалась непонятной. Непосредственные измерения в радиационном поясе Юпитера впервые были проведены КА «Пионер-10», прошедшим через его наиболее плотную область в 1973 году.
Последствия для космических путешествий
Космический аппарат, движущийся за пределы низкой околоземной орбиты, попадает в зону действия радиационных поясов. За пределами поясов он сталкивается с дополнительной радиационной опасностью от космических лучей и солнечно-протонных штормов. Область между внутренним и внешним радиационными поясами, находящаяся на расстоянии от двух до трёх радиусов Земли, иногда называется «безопасной зоной» .
Радиация может повреждать солнечные батареи, интегральные схемы и датчики. Также электронные компоненты на космических аппаратах иногда повреждаются геомагнитными бурями. Для обеспечения надёжной работы на спутниках приходится использовать радиационно стойкую электронику. Но даже если электроника не выходит из строя, влияние повышенного уровня радиации на чувствительные датчики приводит к получению неправильных показаний. Из-за этого, в частности, невозможно ведение наблюдений орбитальным телескопом Хаббл при прохождении через область Бразильской магнитной аномалии . Спутник, защищённый слоем алюминия толщиной 3 мм, на эллиптической орбите 320×32000 км, проходящей через радиационные пояса, получит около 2500 бэр (25 Зв) в год (для сравнения, доза в 5 Зв для всего тела смертельна). При этом почти вся радиация будет получена при прохождении через внутренний пояс .
Впервые люди пересекли радиационные пояса в ходе полётов по программе Аполлон. Это была одна из нескольких опасностей, связанных с радиацией, известных на момент подготовки полётов . Астронавты получили малые дозы облучения в радиационных поясах из-за небольшого времени пролёта через них. Траектории полёта Аполлонов лежали вне области наиболее интенсивной радиации .
Основной вклад в облучение астронавтов вносили солнечные частицы в момент нахождения вне магнитного поля Земли. Общая поглощённая доза, полученная астронавтами, менялась от полёта к полёту и составляла от 0,16 до 1,14 рад (от 1,6 до 11,4 мЗв), что гораздо меньше стандартной дозы в 5 бэр (50 мЗв) в год, установленной комиссией по атомной энергии США для лиц, работающих с радиацией .
См. также
* Ветерок и Уголёк
Примечания
 
Литература
 
* ''Мурзин С. В.'' Введение в физику космических лучей. — М.: Атомиздат, 1979.
* Модель космического пространства : в 3 т. — М.: Изд-во МГУ, 1976.
* ''Вернов С. Н., Вакулов П. В., Логачёв Ю. И.'' Радиационные пояса Земли // Успехи СССР в исследовании космического пространства : сб. — М., 1968. — С. 106.
* Космическая физика : пер. с англ. — М., 1966.
* ''Тверской Б. А.'' Динамика радиационных поясов Земли, — М., 1968.
* ''Рёдерер Х.'' Динамика радиации, захваченной геомагнитным полем : пер. с англ. — М., 1972.
* ''Хесс В.'' Радиационный пояс и магнитосфера : пер. с англ. — М., 1972.
* ''Шабанский В. П.'' Явления в околоземном пространстве. — М., 1972.
* ''Гальперин Ю. И., Горн Л. С., Хазанов Б. И.'' Измерение радиации в космосе. — М., 1972.
* 
* 
* Part I: Radial transport, pp. 1679—1693, ; Part II: Local acceleration and loss, pp. 1694—1713, 
 
Ссылки
 
* 
* 
* ''А. М. Гальпер''. Радиационный пояс Земли / СОЖ, Москва, 7 апреля 2001 
* Радиационные пояса Земли // НПФ Янтарь /вебархив/
* Астрономы США впервые обнаружили радиационные пояса у внесолнечного объекта // Лента.ру, 16 мая 2023

Новый год по тайскому календарю
 
* 1598 — король Франции Генрих IV подписал Нантский эдикт.
* 1829 — английские власти предоставили свободу вероисповедания католикам.
* 1919 — провозглашение Баварской советской республики (существовала до 3 мая).
* 1934 — завершена операция по спасению экипажа и участников экспедиции парохода «Челюскин».
* 1953 — ЦРУ запустило секретный проект поиска средств для манипулирования сознанием.
* 1958 — Ван Клиберн выиграл первый конкурс имени Чайковского.
* 1970 — авария в космосе: взрыв кислородного баллона на «Аполлоне-13».
* 1987 — Португалия согласилась передать под контроль Китайской Народной Республики город Макао .

острова Пасхи]]
Праздник чистого света (Китай)
* 919 — держава Фатимидов во второй раз вторглась в Египет.
* 1566 — Маргарита Пармская получила от голландских дворян петицию против инквизиции и королевских эдиктов.
* 1722 — Якоб Роггевен первым из европейцев высадился на острове Пасхи .
* 1794 — Революционный трибунал отправил на гильотину Дантона и Демулена.
* 1815 — началось : столб пламени над горой Тамбора на острове Сумбава.
* 1879 — Чили объявила войну Перу, не поделив с ней гуано.
* 1900 — при раскопках Кносса на Крите обнаружены первые образцы неизвестных иероглифов.
* 1951 — супруги Розенберг приговорены в США к смертной казни за передачу СССР американских ядерных секретов.

* 1258 — монголы во главе с Хулагу взяли Багдад, положив конец истории халифата Аббасидов.
* 1906 — спущен на воду английский линкор «Дредноут» («Неустрашимый»).
* 1920 — в Пуцке прошло церемониальное обручение Польши с морем .
* 1940 — на экраны вышел первый мультфильм мультипликационной серии «Том и Джерри».
* 1945 — советская подлодка С-13 потопила немецкий транспорт для перевозки раненых «Штойбен», в результате чего погибло более 3600 человек.
* 1962 — американский пилот Фрэнсис Гэри Пауэрс обменян на советского разведчика Рудольфа Абеля.
* 1997 — суперкомпьютер IBM Deep Blue впервые победил Гарри Каспарова.
* 2009 — первое зарегистрированное столкновение искусственных спутников на орбите Земли.

'''Океа́н''' ( ) — в древнегреческой мифологии божество, титан, стихия величайшей мировой реки, омывающей (окружающей) землю и море, дающей начало всем рекам, источникам, морским течениям; приюта солнца, луны и звёзд . Сын Урана и Геи, муж своей сестры Тефии, и отец всех речных богов и океанид.
Этимология
По словам Мартина Личфилда Уэста, этимология слова неясна и не находит подтверждений происхождения в древнегреческом языке. В то же время нет убедительных вариантов заимствований слова из других языков . Некоторыми учёными было предложено семитское происхождение слова . Роберт Бекес указывает на догреческое неиндоевропейское происхождение .
В мифологии
У Гомера Океан — не только бог, но первоначало всего сущего , Океан — «предок богов» , именно от него «всё происходит» .
 ]]
У Гесиода Океан — старший из титанов, сын Урана и Геи (то есть Неба и Земли), брат Крона, Гипериона и Реи, брат и супруг Тефиды, с которой он породил три тысячи дочерей — океанид и столько же сыновей — речных потоков (древнегреческие речные боги) .
Океан не участвовал в нападении титанов на отца и в битве титанов против Зевса и потому сохранил своё высокое положение .
По Аполлодору, он — отец первой супруги Зевса, Метиды . Известен своим миролюбием и добротой, так, например у Эсхила в «Прометее прикованном» (смотри ниже) он безуспешно пытался примирить Прометея с Зевсом . Боги почитают Океана как престарелого родителя, заботятся о нём, хотя он живёт в уединении .
На крайнем западе Океан омывает границу между миром жизни и смерти , там находится вход в подземное царство
У его вод был рождён конь Пегас . Эсхил называет Океана обладателем крылатого коня .
Также, по некоторым версиям, детьми Океана являются Триптолем и Керкопы (последние — от Тейи, его собственной дочери, или же сестры-титаниды) , а также, по Эпимениду — Стикс , мать Ехидны . По варианту, он отец нимфы Калипсо .
Изображение Океана окаймляет щит, сделанный Гефестом для Ахилла .
Ему посвящён LXXXIII орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Прикованный Прометей» . Андрон Галикарнасский называл жёнами Океана Парфенопу и Помфолигу.
Отмечают, что в отличие от Посейдона в древнегреческой мифологии Океан так и не приобретает законченного образа .
Дети
 
* Климена
* Амалфея
* Амфитрита
* Немесида
* Метида
* Тюхе
* Филира
* Эфра
* Плейона
* Евринома
* Асия
* Хрисеида
* Пейто
* Рода
* Плуто
* Гесиона
* Дорида
* Клития
* Каллироя
* Энипей
* Телеста
* Идия
* Перибея
* Акаста
* Волви
* Кето
* Зеуксо
* Термес
* Симеф
* Филлид
* Кидн
* Кладей
* Кремет
* Клитумн
* Кефисс
* Каистр
* Исмен
* Герм
* Гидасп
* Гебр
* Галиакмон
* Греник
* Борисфен
* Бафир
* Брикон
* 
* Эрасин
* Асканий
* Апидан
* Анаур
* Анигр
* Анап
* Амнис
* Фазис
* Окироя
* Альмон
* Галаксаура
* Гиппо
* Астероидея
* Бероя
* Клития
* Корифа
* Додона
* Эвагореис
* Эудорэ
* Эван
* Эвпаратес
* Гандж
* Пактолия
* Серза
* Амхиро или Ампхиро
* Плаксура
* Тоэ
* Ланире
* Арндж
* Ксанфа
* Милоборисс
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Крий''', '''Кри́ос''' ( или «баран») — в древнегреческой мифологии один из титанов, сын Урана и Геи, супруг дочери Понта Еврибии. Был повержен во время титаномахии и сброшен в Тартар.
Отец Астрея, Перса и Палланта (Палласa) . Согласно Павсанию, отец Пифона.
Примечания

* 1824 — в Москве открылся Малый театр.
* 1825 — канал Эри связал Великие озёра и Атлантический океан.
* 1909 — убит Ито Хиробуми, первый премьер-министр Японии .
* 1957 — Георгий Жуков смещён с поста министра обороны по обвинению в стремлении к бонапартизму.
* 1965 — Елизавета II вручила участникам ''The Beatles'' ордена Британской империи.
* 1979 — убит президент Южной Кореи Пак Чон Хи.
* 1984 — премьера фильма Джеймса Кэмерона «Терминатор», первого фильма франшизы.
* 2002 — штурм Театрального центра на Дубровке, более сотни погибших.

* 1719 — выход первого издания романа Даниеля Дефо «Робинзон Крузо» .
* 1792 — капитан Руже де Лиль сочинил в Страсбурге «Марсельезу».
* 1915 — началась высадка войск Антанты на полуострове Галлиполи.
* 1943 — в память о Демянской операции в вермахте введена новая награда — «Демянский щит».
* 1945 — встреча на Эльбе советских и американских войск.
* 1953 — журнал ''Nature'' опубликовал революционную статью «Молекулярная структура нуклеиновых кислот: структура дезоксирибонуклеиновой кислоты» Фрэнсиса Крика и Джеймса Уотсона.
* 1956 — в СССР отменена уголовная ответственность за прогул.
* 1974 — с радиотрансляции песни Жозе Афонсу «Grândola, Vila Morena» началась «революция гвоздик» в Португалии.

'''Гиперио́н''' (  «очень высокий») в древнегреческой мифологии  — титан, сын Урана и Геи , супруг своей сестры Тейи или Басилеи , отец Гелиоса , Селены и Эос .
Сведения
Гиперион — «сияющий» бог, буквально «идущий наверху», то есть по небу, и потому отождествляется он с Гелиосом — нередко у Гомера, в эллинистической мифологии — постоянно; так, сыновья Гелиоса именуются гиперионидами.
По эвгемеристическому истолкованию, Гиперионом звали человека, первым постигшего движение небесных светил, почему его и стали называть «отцом» их .
По Гесиоду — титан, солнечный бог, отец зари-Авроры, Солнца и Луны (Эос, Гелиоса и Селены).
В «Одиссее» (XII) Гиперион отождествляется с Гелиосом: Гелиос-Гиперион держит своих священных коров на острове Тринакрия .
Примечания

'''Когалы́м''' ( ) — город в России, в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре. Железнодорожная станция на линии Сургут — Новый Уренгой. В Когалыме размещены основные производственные мощности ПАО «Лукойл» (его главного подразделения ООО «Лукойл-Западная Сибирь»).
Глава города — Тимур Акрамович Агадуллин. С 1991 по 1993 годы главой администрации Когалыма был будущий глава города Москвы Сергей Собянин.
Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления с посёлком Ортъягун образует муниципальное образование город Когалым со статусом городского округа .
Этимология
Название города Когалым ( ) в переводе с хантыйского языка означает «топь», «болото», «гиблое место». По другой версии, происходит от хантыйского ''ког'' или ''кох'' — «длинный», «долгий», а ''алынг'' — «начало», что может означать «длинный исток реки» .
География
Город расположен в окружении Сургутского района (не входит в сам район) ХМАО Тюменской области России в междуречье рек Ингуягун и Кирилл-Высъягун. Площадь города — 20,5 км².
Население
 
 
 
; Национальный состав
Ниже приведены данные о национальном составе города по данным всероссийской переписи населения 2010 года .
 
История
Появление города связано с открытием Повховского, Ватьёганского и Тевлинско-Русскинского нефтяных месторождений в Западной Сибири в 1971 году. В 1975 году в районе посёлка высадились строители железной дороги Сургут — Коротчаево, а 31 августа 1976 года посёлок получил своё официальное наименование — Когалымский. Уже в 1978 году была добыта первая тонна нефти.
Строительство города
В соответствии с постановлением ЦК КПСС, Президиума Верховного совета и Совета министров СССР в 1980 году для развития социальной и дорожной инфраструктуры нефтедобывающих районов были привлечены подрядные организации Москвы, Ленинграда, Украины, Латвии, Литвы и Эстонии. Генеральным подрядчиком в Когалыме был трест Тюменьнефтегазстрой (начальник В. П. Курамин, главный инженер М. В. Чижевский) .
Участие Латвийской ССР
В Латвии работы курировал заместитель министра строительства А. В. Шафиров . Строительство жилья было поручено специально созданной ПМК-177 Рижского треста крупнопанельного домостроения , дорог — специально созданному тресту «Латтюменьдорстрой» . Сложность задачи состояла в том, что объекты на удалении тысяч километров от Латвии надо было обеспечить материалами, конструкциями, людскими ресурсами, обеспечить работающих людей жильём, объектами соц.-культ. быта, питанием, потребительскими товарами.
План строительства предусматривал возведение 30 тыс. м². жилья. Для него нужно было выбрать проект, адаптируемый к северным условиям (морозам до минус 50 градусов). Выбор пал на 602-ю серию, выпускавшуюся Рижским домостроительным комбинатом № 2. Проектировщики института «Латгипрогорстрой» в кратчайшие сроки перепроектировали конструкции, на Рижском вагоностроительном заводе была изготовлена оснастка для отливки утеплённых панелей .
Предстояло полностью обустроить на голом месте городок строителей: водопровод со скважиной, канализацию, котельную, магазин, столовую, медпункт со стационаром, домики примерно на 300 человек плюс для членов их семей. Отдельно пришлось строить железнодорожную станцию с краном для приёма грузов .
Площадка для комплектации вагонов была устроена в Риге на ДСК-2, причём завозилось туда всё необходимое вплоть до пищевых продуктов и импортного ширпотреба. Железнодорожные составы формировались от разных поставщиков, а в пути сортировались на промежуточных станциях, вагоны порой терялись, что ставило под удар сдачу объектов. Целые составы сформировать было сложно, поэтому партии отправляли по 3-5 вагонов. Железобетонные панели отправляли в металлических кассетах, которые следовало вернуть в Ригу для отправки следующей партии. На изготовление кассет ушло несколько тысяч тонн металла .
Первый эшелон из Риги в Когалым ушёл 5 сентября 1980 года и состоял из 50 грузовых вагонов, двух пассажирских купированных, которые должны были использоваться для временного проживания до постройки домиков, вагона-ресторана и рефрижераторной секции с продуктами. Руководителем ПМК-177 был назначен В. Г. Устиненко, главным инженером Р. И. Зголич .
Первыми строителями посёлка стали комсомольцы латышского отряда имени 25-летия освоения целины . В дальнейшем работников ПМК-177 перевозили самолётами — спец. рейсами до Сургута, а оттуда — вертолётами или по железной дороге до Когалыма. Первоначально работали вахтовым методом, в дальнейшем сформировался уже постоянный коллектив из рабочих, которые поехали в Когалым с семьями.
Когалым быстро развивался, в 1981 году был сдан в эксплуатацию первый кирпичный пятиэтажный дом.
В 1982 году в посёлке открыта первая аптека, а в 1988 году — первый кинотеатр, «Янтарь». 15 августа 1985 года посёлку присвоен статус города окружного подчинения , а уже в следующем году вышел в свет первый номер городской газеты «Когалымский рабочий».
В 1998 году открыты православный храм апостолов Петра и Павла и мечеть. В 2000 году был построен крытый ледовый дворец с искусственным ледовым покрытием, молодёжный центр «Метро», в октябре 2016 года — спортивно-развлекательный центр «Галактика», в котором расположились аквапарк, океанариум, скалодром, боулинг, каток, кинотеатр, а также торговые площади. Океанариум в «Галактике» имеет самый длинный тоннель в Восточной Европе (61 м, ёмкость — 3,5 млн литров) и является одним из крупнейших в России.
Климат
 
Преобладает резко континентальный климат. Зимы длительные и суровые. Лето короткое и прохладное.
Город Когалым приравнен к районам Крайнего Севера.
* Среднегодовая температура воздуха — −2,5&nbsp;°C.
* Относительная влажность воздуха — 76,5 %.
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с.
* Среднегодовое количество осадков — 552 мм.
* Минимальная температура воздуха — −62&nbsp;°C (зафиксирована измерительной аппаратурой на Ватьеганском месторождении нефти в 2006 году) .
 
 
 
Экономика
Основное нефтегазодобывающее предприятие ООО «Лукойл-Западная Сибирь» входит в состав нефтяной компании «Лукойл». В Когалыме с 1983 по 1990 годы на руководящих постах в нефтедобывающих предприятиях работал Вагит Алекперов, президент компании «Лукойл». C 1982 по 1999 годы на руководящих постах в нефтедобывающих предприятиях города работал Семён Вайншток, который с 1999 по 2007 годы был президентом ОАО «АК „Транснефть“».
16 декабря 2016 года введён в промышленную эксплуатацию завод вентильных двигателей ПАО «Лукойл».
Транспорт
Когалым связан с «большой землёй» железнодорожным, автомобильным и воздушным транспортом. Аэропорт Когалым, лишившийся статуса международного 1 мая 2011 года , в 1993—2011 годах являлся узловым аэропортом для авиакомпании «Когалымавиа».
Автобусная сеть Когалыма насчитывает семь внутригородских автобусных маршрутов .
Социальная сфера
C 1984 по 1993 годы на руководящих постах в администрации города работал Сергей Собянин (в 1991 году он был назначен главой администрации города Когалым).
В городе работают 14 дошкольных образовательных учреждений, 9 общеобразовательных учреждений (в том числе дневные общеобразовательные школы и вечернее учреждение) , филиалы Тюменского государственного университета, Тюменского индустриального университета, Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники и Пермского национального исследовательского политехнического университета (ПНИПУ; нефтегазовый кластер, включающий также Когалымский политехнический колледж). В 1996 году в городе был создан и работает научно-исследовательский и проектный институт нефти «КогалымНИПИнефть». 23 декабря 2011 года открылся новый музейно-выставочный центр в новом доме, расположенном в месте пересечения улицы Дружбы народов и проспекта Шмидта.
1 июля 2011 года открылся для посещения музейно-выставочный центр. Музей был образован в результате слияния двух учреждений города: краеведческого музея и музея изобразительных искусств. Для центра выделили новое здание, общая площадь помещений музея — 1.555,3 м², экспозиционно-выставочная площадь — 737,5 м², фондохранилища — 96,9 м².
Стационарная экспозиция музея представляет собой сочетание редких музейных коллекций, новейших мультимедийных технологий и оригинальных дизайнерских решений, придающий облику музея неповторимый и современный вид. Открытое экспозиционное пространство раскрывает незабываемую картину Севера: северное сияние, богатства природы, культуру, быт и традиции коренного народа Севера, а также представляет историю Когалыма и нефтяной промышленности региона.
В состав музея входят: зал интерактивно-образовательных программ «Транс-форс», кинозал 5''D'', зал занимательной науки, информационно-образовательный центр «Русский музей: виртуальный музей», мультимедийное и информационное оборудование, специализированное фондовое оборудование. В фондах музейно-выставочного центра более 9.000 экспонатов.
22 марта 2019 года в городе состоялось открытие филиала государственного академического Малого театра России, основой для которого стало полностью обновленное здание культурно-досугового комплекса «Янтарь», в котором выстроен новый зрительный зал на 300 мест и сцена, отвечающая всем современным профессиональным требованиям .
В сентябре 2020 года в здании на улице Югорской, 30 совместно с существующим в Когалыме музейно-выставочным центром был открыт культурно-выставочный центр Русского музея. Центр, площадь которого составляет 500 квадратных метров, из которых более 200 квадратных метров определено под выставочное пространство, стал пятым в России и первым в УрФО .
Галерея
 
File:Entry in Kogalym.jpg|Стела при въезде в город, 2006 год
File:Kogalymas.jpg|Город Когалым, 2011 год
File:Kogalym, Druzhby Narodov Street.jpg|Улица Дружбы народов, 2005 год
File:Вторая высотка в г.Когалыме.jpg|Вид многоэтажного здания с моста через реку Ингуягун, 2011 год
File:Church in Kogalym.jpg|Православный храм, 2005 год
File:Kogalymas.Senasis rajonas.Talino g..jpg|Поселковая часть, ул.Таллинская, 2011 год
File:Kogalym. Playground (WR).tif|Детский городок, 2001 год
File:Kogalym train station (tracks).jpg|Вид с перрона железнодорожной станции на железнодорожные пути, 2010 год
File:Airport Kogalym.jpg|Аэропорт Когалым, 2005 год
File:Река Ингуягун в пос. Фестивальный.jpg|Вид на реку Ингуягун в левобережной части города (посёлок Фестивальный), 2011 год
 
Города-побратимы
* Бургас, Болгария 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный информационный портал Администрации г. Когалыма Ханты-Мансийского автономного округа — Югры
* Город Когалым на официальном сайте Администрации Губернатора Ханты-Мансийского а. о. 
* История герба Когалыма
* Когалым в энциклопедии «Мой город»
* Метеоданные для Когалыма
* Когалым — городской портал

'''Иапе́т''', '''Япе́т''' ( «пронзающий») — в древнегреческой мифологии один из титанов, сын Урана и Геи, супруг океаниды Климены (либо, по Аполлодору, океаниды Асии), которая родила ему Атланта, Менетия, Прометея и Эпиметея . Является прародителем человеческого рода в древнегреческой мифологической традиции.
Иапет — участник Титаномахии; воевал на стороне Кроноса; был сброшен Зевсом в Тартар, разделив судьбу братьев .
Примечания

'''Тефи́да''', она же '''Те́фия''', '''Тетия''', '''Тифия''' или '''Тетис''' ( ) — в древнегреческой мифологии одно из древнейших божеств, титанида, дочь Урана и Геи, супруга своего брата Океана , с которым породила три тысячи сыновей — речных потоков и три тысячи дочерей — океанид .
 и Тефида ]]
Среди детей Тефиды — Ладон, бог реки в Аркадии, речные божества Ахелой и Инах. По орфикам, мать Нерея, Тавманта, Форкия и его сестры-жены Кето (от Понта) . Тефида — кормилица Геры . У орфиков именуется «совоокой», матерью Афродиты .
На плодовитость Тефиды и заботы её о потомстве указывает её имя, предположительно связанное с индоевропейским tçta, «мать» (ср. , «бабушка», , «тётка»). По другой гипотезе, имя происходит из угаритского ''Ta(m)tu'' «океан» . Считалась богиней, дающей жизнь всему существующему.
Тефида и Океан обитают на краю света, и туда не раз, чтобы примирить ссорившихся супругов, отправлялась Гера, которую они по просьбе Реи приютили во время борьбы Зевса с Кроном.
У поздних поэтов Тефида — просто эпитет моря .
Дети
 
 
* Климена
* Амалфея
* Амфитрита
* Немесида
* Метида
* Тюхе
* Филира
* Эфра
* Плейона
* Евринома
* Асия
* Хрисеида
* Пейто
* Рода
* Плуто
* Гесиона
* Дорида
* Клития
* Каллироя
* Энипей
* Телеста
* Идия
* Перибея
* Акаста
* Волви
* Кето
* Зеуксо
* Термес
* Симеф
* Филлид
* Кидн
* Кладей
* Кремет
* Клитумн
* Кефисс
* Каистр
* Исмен
* Герм
* Гидасп
* Гебр
* Галиакмон
* Греник
* Борисфен
* Бафир
* Брикон
* 
* Эрасин
* Асканий
* Апидан
* Анаур
* Анигр
* Анап
* Амнис
* Фазис
* Окироя
* Альмон
* Галаксаура
* Гиппо
* Астероидея
* Бероя
* Клития
* Корифа
* Додона
* Эвагореис
* Эудорэ
* Эван
* Эвпаратес
* Гандж
* Пактолия
* Серза
* Амхиро или Ампхиро
* Плаксура
* Тоэ
* Ланире
* Арндж
* Ксанфа
* Милоборисса
 
См. также
* Фетида
* Тетис
Примечания

* 1626 — Пьетро делла Валле вернулся из Индии в Рим.
* 1776 — князь Пётр Урусов получил привилегию на содержание труппы Петровского театра.
* 1795 — Пётр Бирон отрёкся от курляндского престола.
* 1842 — первый концерт Венского филармонического оркестра ''(афиша на илл.)''.
* 1910 — Анри Фабр поднял над Марселем первый в мире гидроплан.
* 1930 — Константинополь официально переименован в Стамбул.
* 1935 — Лени Рифеншталь представила берлинской публике «Триумф воли».
* 1963 — в американский прокат вышел триллер Альфреда Хичкока «Птицы».

День государственного флага Украины Европейский день памяти жертв сталинизма и нацизма
* 1382 — при обороне Москвы от войск татарского хана Тохтамыша впервые в России применены пушки.
* 1514 — Селим I одержал победу над Персией в сражении на равнине Чалдыран.
* 1913 — в Копенгагене открыт памятник Русалочке — героине сказки Андерсена.
* 1935 — вышло постановление СНК о замене гербовых орлов на башнях Кремля на пятиконечные звёзды.
* 1939 — в Москве заключён пакт Молотова — Риббентропа .
* 1943 — Харьков окончательно освобождён от немецких войск.
* 1966 — аппарат «Лунар орбитер-1» сфотографировал серп Земли.
* 1968 — Ринго Старр на время ушёл из The Beatles.
* 1975 — Был запущен Харьковский метрополитен из 8 станций Холодногорско-Заводской линии.

* 1500 — Яньес Пинсон первым из европейцев начал исследовать устье Амазонки.
* 1788 — капитан Артур Филлип заложил на месте Сиднея первое европейское поселение в Австралии.
* 1911 — в Дрезденском театре дана премьера оперы Рихарда Штрауса «Кавалер розы».
* 1924 — Петроград переименован в Ленинград.
* 1934 — Декларация о неприменении силы между Германией и Польшей.
* 1939 — на конференции по теоретической физике в Вашингтоне Нильс Бор объявил об открытии деления урана.
* 1972 — крушение DC-9 над Хинтерхермсдорфом, стюардесса Весна Вулович упала с высоты 10 км без парашюта и осталась жива.
* 1983 — в США выпущен табличный процессор «Lotus 1-2-3».

* 1120 — в Ла-Манше затонул «Белый корабль» с английским престолонаследником на борту.
* 1177 — битва при Монжизаре между Саладином и силами Иерусалимского королевства.
* 1795 — отрёкся от престола последний король Польши.
* 1947 — «Красная угроза»: десять голливудских сценаристов занесены в «чёрный список».
* 1952 — премьера пьесы Агаты Кристи «Мышеловка».
* 1970 — японский писатель Юкио Мисима публично совершил харакири.
* 1976 — прощальный концерт американской рок-группы The Band .
* 1986 — Бахрейн соединён с материком мостом короля Фахда.

День независимости Словакии
* 709 до н. э. — в Древнем Китае наблюдали полное солнечное затмение.
* 1429 — венчание на французский престол Карла VII: во время церемонии со знаменем стоит простолюдинка Жанна д’Арк .
* 1716 — Пётр I со своим флотом прибыл в Копенгаген.
* 1918 — в Екатеринбурге расстреляны последний российский император Николай II, его семья и приближённые.
* 1918 — Временное правительство Сибири в Омске приняло Декларацию независимости Сибири.
* 1929 — СССР разорвал дипломатические отношения с Китаем из-за конфликта по поводу КВЖД.
* 1959 — в Восточной Африке Мэри Лики нашла череп парантропа Бойса.
* 1975 — первая стыковка двух пилотируемых космических кораблей разных стран: (СССР) и «Аполлон» (США).

'''Лисича́нск''' ( ) — город в Северодонецком районе Луганской области Украины, административный центр Лисичанской городской общины.
Расположен на правом берегу реки Северский Донец; вместе с городом Северодонецком, расположенным на другом (левом) берегу Северского Донца, а также городами Кременная, Рубежное и другими населенными пунктами образует Северодонецко-Лисичанскую агломерацию. Лисичанск — крупный промышленный центр с железнодорожной станцией на линии Купянск-Узловой — Попасная. Является одним из старейших городов Донбасса (основан в 1710 году); его история неразрывно связана с посёлком при каменноугольном руднике и первой шахтой Донбасса, открытой в 1796 году .
Получил статус рабочего посёлка в 1925 году, статус города в 1938 году, в современных границах сформировался в 1960-е годы (после присоединения городов Верхнее и Пролетарск), с 1991 года — в составе независимой Украины.
Находился в зоне боевых действий и под немецкой оккупацией во время Гражданской войны и во время Великой Отечественной войны (1942—1943), а также в зоне боевых действий в ходе российско-украинской войны в 2014 году (в том числе несколько месяцев под контролем управляемой из России марионеточной Луганской Народной Республики) и с 2022 года.
С июля 2022 года в результате вторжения России на Украину город находится под российской оккупацией.
География
Географическое положение
 
Лисичанск находится в северо-западной части Луганской области (в 75 километрах к северо-западу от Луганска по прямой и в 80 километрах по автодороге) на правом берегу Северского Донца. Площадь города составляет 76 квадратных километров . Вместе с городом Северодонецком, расположенным на другом (левом) берегу Северского Донца, городами Кременная, Рубежное и несколькими десятками других населенных пунктов образует Лисичанско-Северодонецкую агломерацию.
Рельеф
Город расположен на северных отрогах Донецкого кряжа, нависающих над рекой Северский Донец на высоте примерно 217 метров над уровнем моря, в холмистой и изрезанной местности, изобилующей как возвышенностями (холмами), так и низменными участками (лощинами и балками). Одна из рельефных особенностей — обладает статусом геологического памятника. Длинный, изогнутый яр с крутыми склонами в конце ул. Свердлова, тянущийся до железнодорожной станции Переездная. На поверхность выходит обнажение палеозой-мезозойских геологических пластов. В 1860-х годах здесь проводила работы геологическая экспедиция академика Г. П. Гельмерсена, по чьей фамилии яр и получил название. В послевоенные годы в Донбассе проводился Всемирный геологический конгресс, участники которого посетили Лисичанск и Гельмерсенов Яр, а сам яр получил своё нынешнее название .
Гидрография
 
Город стоит на высоком правом берегу Северского Донца в его среднем течении (в 621 километре от его истока и 432 километрах от устья) и вытянут вдоль его правого берега. Помимо Северского Донца, являющегося основной водной артерией не только города, но и всей области, по территории южной части города также протекает правый приток Северского Донца — река Верхняя Беленькая; на территории города существуют также водоёмы антропогенного происхождения (пруды и карьеры), один из которых, образовавшийся на территории «Лисичанской соды», упоминается как «голубые озёра» и «вал Белого моря».
Климат
Город находится в зоне умеренно континентального климата степной зоны Украины. Средняя температура месяца июля +22&nbsp;°C, января −6&nbsp;°C . В формировании климата участвуют несколько типов воздушных масс, но доминируют континентальные — 70 % (из них: умеренные — 54 %; арктические — 6 %; тропические — 13 %), преобладают восточные и юго-восточные ветры. Максимальное среднегодовое количество осадков — 480 миллиметров, иногда они выпадают в виде ливней. Для местности характерна умеренно холодная и малоснежная зима, с оттепелями и гололедицами, солнечная и тёплая весна (иногда с сухими восточными ветрами и заморозками), жаркое и умеренно сухое лето, а также солнечная, тёплая и сухая осень.
История
Дореволюционная история
 
История развития Донецкого каменноугольного бассейна началась в 1700 году с выходом указа Петра I о поиске рудных месторождений и неразрывно связана с развитием г. Лисичанска — «колыбели Донбасса». Залежи каменного угля в бассейне реки Северский Донец были открыты Григорием Капустиным, экспедиция которого была направлена в 1721 году в район Дона Василием Лодыгиным, «рудным доносителем» Берг-коллегии .
При подземной добыче каменного угля на поверхности образовываются терриконы — отвалы горных пород (в городе их 35).
Территория Лисичанска, как и другие земли Дикого поля, со времени татаро-монгольского нашествия до середины XVIII века не была заселена осёдлым населением. На левом берегу Северского Донца городки Боровской, Трёхизбенский и другие, к началу XVIII века образованные беглыми крестьянами, после подавления Булавинского восстания по приказу Петра I были полностью уничтожены. Возродились они только через два-три десятилетия. Не уничтожались, но были перенесены в другие районы (на карте Боплана 1825 года) хутора: Вороново (основан казаками Хохлова), Сиротино (казаками Попова и Сиротина), Боровеньки (основали часть переселившихся боровщан после сожжения слободы Боровской), Метелкино (казаки Метельникова) и Смоляниново (казаки Смолкина).
Советский период истории
 
 
В январе 1918 года здесь началось издание местной газеты .
В 1952 году Лисичанск получил статус города областного подчинения. В современных границах Лисичанск окончательно сформировался к середине 1960-х годов.
В 1962 году город районного подчинения Северодонецк выделен из состава города Лисичанска в самостоятельный город областного подчинения. В 1963 году пгт Новодружеск и пгт Приволье включены в административные границы Лисичанска и получили статус городов районного подчинения. В 1965 году образовался Лисичанск в ныне существующих границах в результате объединения трёх городов: города Лисичанска (центр), города районного подчинения Верхнее (юг), который в то время был крупнейшим по численности населения, и города районного подчинения Пролетарск (север).
В административном подчинении Лисичанского горсовета находятся города районного подчинения Новодружеск и Приволье.
Российско-украинская война
 
В период с 22 апреля по 24 июля 2014 года город был в активной зоне вооружённого конфликта. В результате наступления украинских войск город вернулся под контроль Украины.
1 мая 2022 в результате обстрела российскими войсками был уничтожен памятник архитектуры — гимназия города Лисичанска . 27 июня была обстреляна очередь за водой, убиты 8 и ранены более 20 жителей города .
3 июля 2022 года сообщалось, что украинские войска покинули Лисичанск .
Население
 
 в Лисичанске в 2010 году]]
В 2010 году население города составляло 106 211 человек, с населёнными пунктами, подчинёнными горсовету — 122 194 человек .
По данным переписи 2001 года население города составляло 115 220 человек, с населёнными пунктами, подчинёнными горсовету — 133 258 человек . Национальный состав населения: украинцы — 69,7 %, русские — 27,5 %, белорусы — 1 % .
 
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Планировка, архитектура и благоустройство
 
 
Парки, скверы и зоны отдыха
* Городской парк «Водная станция» 
* Грэсовский ПКиО: в лесу на левом берегу реки Северский Донец напротив района Гора Кирова. Ныне в запущенном состоянии. В 1940-е — 1960-е годы был ПКиО города Верхнее и предприятий «Лиссода» и ГРЭС — с аттракционами и большим стадионом для проведения спортивных состязаний. 
* Озеро Клешня и зона отдыха возле него (зона отдыха лисичан и северодончан). 
Городское сообщество
Политика
На президентских выборах 2004 года город голосовал за В. Ф. Януковича (92,51 %); В. А. Ющенко получил 5,08 % голосов избирателей.
Разногласия в городском совете и создание ВГА
25 октября 2015 года состоялись выборы Лисичанского городкого головы и депутатов городского совета.
Из шести кандидатов на должность городкого головы был избран Сергей Шилин, 1959 года рождения, беспартийный, и. о. директора шахты им. Капустина АО «Лисичанскуголь». Он был выдвинут кандидатом от территориальной организации политичной партии «Оппозиционный блок». За С. Шилина было отдано 12 661 голосов (54,53 %).
По результатам голосования места в городском совете распределились так: партия «Оппозиционный блок» — 17 депутатов (47,22 %), партия «Европейская солидарность» (Блок Петра Порошенко) — 6 депутатов (16,67 %), партия «Радикальная партия Олега Ляшко» — 3 депутата (8,33 %), партия «Объединение Самопомощь» — 3 депутата (8,33 %) .
Мэр и депутатское большинство, несмотря на принадлежность к одной политсиле, все чаще не находили консенсуса в вопросах распределения городского бюджета. В течение нескольких лет это противостояние парализует работу городского совета. На сессиях часто нет кворума, поэтому не принимаются важные для жизнедеятельности города решения. В частности, выделение средств на погашение долгов горводоканала и важных закупок для медучреждений (аппаратов искусственной вентиляции легких, медицинских масок и дезинфекционных средств).
8 июля 2020 года в Лисичанске состоялось собрание избирателей. На них было принято решение об отзыве по народной инициативе депутатов Лисичанского городского совета VII созыва: Ратушной Е. С., Панаита А. В., Худобы Т. В., Лысенко Е. В., Щеглакова Э. И., Деменковца В. М., Горобца С. Ю., Полупанова И. И., Попенко В. И., Пшебицыной Ю. М., Шкарупы А. С.
11 марта в Лисичанскую городскую избирательную комиссию Луганской области поступили решения политсовета партии «Оппозиционный блок» от 10 марта 2020 года — об отзыве по народной инициативе следующих депутатов горсовета: Щеглаков Э. И., Худоба Т. В., Ратушная Е. С., Деменковец В. М., Горобец С. Ю., Лысенко Е. В., Панаит А. В., Попенко В. И., Пшебицына Ю. М.
27 июля 2020 года указом президента Украины № 293/2020 образована военно-гражданская администрация г. Лисичанск Луганской области . ВГА выполняет полномочия, характерные для органов местной власти, в том числе делегированные Законом Украины «О военно-гражданских администрациях» № 141-VIII, принятым Верховной Радой Украины 3 февраля 2015 года.
Руководителем военно-гражданской администрации г. Лисичанск назначен Александр Заика.
В июле 2020 года постановлением Верховной Рады Украины был введено новое административно-территориальное устройство — создан Северодонецкий район Луганской области. К Лисичанской территориальной общине присоединены населённые пункты: Белогоровка, Золотарёвка, Шипиловка, Мирная долина.
19 февраля 2021 года президент Украины своим указом ликвидировал ВГА г. Лисичанск Луганской области. В то же время была создана Лисичанская городская военно-гражданская администрация Северодонецкого района Луганской области. Руководителем ВГА назначен Александр Заика.
СМИ
* Газета «Новый путь»
* Телерадиокомпания «Акцент»
* Телерадиокомпания «ЛиК-ТВ»
* Издательский дом «Час Пик»
Известные жители города
 
Экономика города
Промышленность
 
 
На территории города и в пригородах функционирует 5 угледобывающих шахт предприятия ГХК Лисичанскуголь.
* ГХК Лисичанскуголь
* Лисичанский нефтеперерабатывающий завод «ЛИНИК» (не работает с 2012 года)
* Лисичанский стекольный завод «Пролетарий»
* Лисичанский содовый завод «ЛИССОДА» (не работает с апреля 2009 года , демонтирован).
* Лисичанский машиностроительный завод
* Лисичанская фабрика технических тканей
* Лисичанский желатиновый завод
* Лисичанский шиноремонтный завод (не работает)
* Лисичанский завод железобетонных изделий
* Лисичанский завод редких газов
* Лисичанская фабрика ёлочных украшений «Галимпикс»
* Лисичанский комбинат хлебопродуктов
* Лисичанский хлебокомбинат (не работает)
* Лисичанский молокозавод (не работает)
* Лисичанский мясокомбинат (не работает)
* Лисичанский пивоваренный завод
* ГП «Лисичанская ТЭЦ»
* ЗАО «Лисичанскспецстрой»
* Лисичанский завод резинотехнических изделий
Коммунальное хозяйство
 
Торговые центры, супермаркеты и сфера услуг
 
* Торговый центр «Донбасс»
* Торговый центр «Лимон»
* Торговый центр «Октал»
* Супермаркет «Абсолют» (т/ц «Донбасс») не работает
* Супермаркет «АТБ»
* Супермаркет «Парус» не работает
* Супермаркет «Сильпо»
* Супермаркет «Сім’я»
* Магазин бытовой техники «Comfy»
* Магазин бытовой техники «Comfy»
* Магазин бытовой техники «Foxtrot»
* Магазин бытовой техники «Allo»
Транспорт
 
Городской транспорт
Маршрутные такси
Маршрутки являются основным видом общественного транспорта в городе, которые служат для перевозки пассажиров между различными районами города. При этом все маршруты проложены таким образом, что связывают центральную часть города с другими районами. Исключения составляют лишь маршруты 114 и 116, связывающие между собой другие части города. Соответственно, остановка «Центральный рынок» является конечной и начальной для большинства маршрутов.
Начало работы маршруток, как правило, начинается в 6:00, а на рейсах, пользующихся наибольшим спросом, в 5:00. В утреннее время наблюдаются самые высокие пассажиропотоки на всех маршрутах города, в сравнении с другими временами суток.
Время окончания движения маршруток колеблется от 18:00 до 22:00 и зависит также от спроса на тот или иной маршрут. Также на наиболее популярных маршрутах количество подвижного состава после 18:00 также может существенно уменьшаться. Однако в дни массовых гуляний движение большинства маршруток продлевается до 24:00.
На маршрутах города используется исключительно подвижной состав Часовоярского ремонтного завода. Большинство микроавтобусов — новые образцы «Рута» различных серий, однако присутствуют и более старые образцы на базе Газелей.
Автобусы
Автобусный транспорт в городе представляет собой дублирования некоторых маршрутов следования маршрутных такси. Интервал движения автобусов является более длительным по сравнению с маршрутками, однако цена на проезд в автобусе является более низкой. Также до 2003 года в автобусах представлялись льготы на проезд пенсионерам в размере 50 % от стоимости проезда.
Автобусы города дублировали большинство маршрутов городских маршруток. Однако постепенно большинство автобусов были отменены. По данным на январь 2015 года автобусы сохранены лишь на двух маршрутах:
* '''109''' Центральный рынок — Завод РТИ;
* '''112''' Центральный рынок — Стекольный завод.
Подвижной состав, который используется на автобусных маршрутах города, принадлежит коммунальному предприятию «Лисичанское троллейбусное управление».
Троллейбусы
 
 
В городе действуют два троллейбусных маршрута (с 1972) — № 1 и № 3, маршрут № 2 закрыт, контактная сеть снята.
Железнодорожное сообщение
 
 
В городе присутствует 3 железнодорожные станции и 2 остановочных пункта:
* ст. Лисичанск;
* ст. Переездная;
* ст. Насветевич;
* о. п. 956-й км;
* о. п. Волчеярская.
Станция Лисичанск является основной железнодорожной станцией как для жителей Лисичанска, так и соседнего города Северодонецка. Она расположена по адресу: ул. Вокзальная, 5. На этой станции остановку делают абсолютно все поезда как пригородные, так и дальнего следования. К вокзалу можно добраться общественным транспортом, а именно: маршрутка № 110 "Завод РТИ — центральный рынок — ж.д.вокзал «Лисичанск» и марштутка № 113 "Завод «Пролетарий» — центральный рынок — ж.д.вокзал «Лисичанск». От центрального рынка можно спуститься к ж.д. вокзалу пешком по ул. Малиновского (это 15—20 минут ходьбы). Кроме того, курсирует автобус от «Детского мира» Северодонецка до ж.д.вокзала «Лисичанск».
На станциях Переездная и Насветевич, а также на остановочных пунктах 956 и Волчеярская делают остановку только пригородные дизель-поезда.
До начала боевых действий на востоке Украины в 2014 году, железнодорожное сообщение связывало Лисичанск с такими городами Украины и России, как Киев, Харьков, Сумы, Санкт-Петербург, Москва и другие.
Однако, с 22 мая 2014 года, из-за подрыва пророссийскими сепаратистами железнодорожного моста через реку Северский Донец, движение поездов было полностью прекращено.
С 24 сентября 2014 г. с Лисичанском было возобновлено пригородное сообщение по временной схеме. Со ст. Купянск и Сватово пригородные дизель-поезда курсировали до станции Венгеровка (посёлок Врубовка) вместо Попасной.
31 октября 2014 року «Укрзализныця» возобновила движение пассажирских поездов, назвачив поезд № 531/532 Киев — Лисичанск. Он курсировал ежедневно через Ворожбу, Сумы, Харьков и Сватово. Позже он был заменен на поезд № 133/134 Киев — Лисичанск.
Согласно графику на 2021/2022 годы, со станции Лисичанск отправлялось 5 пар пассажирских поездов дальнего следования и региональный экспресс. Ими можно доехать до городов: Винница, Киев, Кременчуг, Кропивницкий, Львов, Одесса, Полтава, Сумы, Тернополь, Харьков, Хмельницкий и др.
 
Междугородное автобусное сообщение
Регулярное автобусное сообщение со многими городами Украины. Кроме большого количества внутриобластных маршрутов есть прямые рейсы в Донецк, Харьков, Запорожье, Бердянск, Мариуполь и др.
Аэропорт
 
 
Ближайший аэропорт расположен в 12 километрах от центра города, находится в Северодонецке. Построен в 1968 году для обслуживания жителей и работников предприятий городов Лисичанско-Северодонецкой агломерации — Северодонецка, Лисичанска, Рубежного. Аэропорт находится в ведении Приднепровских магистральных нефтепроводов ПАО Укртранснафта . По состоянию на 2022 год аэропорт не функционирует.
Канатная дорога
* Воздушная грузовая канатная дорога от Белогоровского мелового карьера к лисичанскому содовому заводу «Лиссода» . Самая длинная в Европе (16,563 км) и вторая по длине после канадской. Вагонетки, бегущие по мощному канату, подвешенному на 147 опорах, движутся со скоростью 9 км/ч (Уже не существует).
Культурная сфера
Учебные заведения
 
* Лисичанский горный техникум
* Лисичанский педагогический колледж
* Медицинское училище
* Лисичанский нефтехимический техникум
* 22 общеобразовательные школы, в том числе:
* Лисичанская многопрофильная гимназия
* Лисичанский многопрофильный лицей
* Детская музыкальная школа № 1
* Детская музыкальная школа № 2
* Лисичанский профессиональный торгово-кулинарный лицей
* Лисичанский профессиональный горно-промышленный лицей
* Лисичанский профессиональный строительный лицей
* Лисичанский центр социально-психологической реабилитации детей.
Музеи и памятники
* Лисья балка — «колыбель Донбассa».
* Памятник первой шахте на Донбассе.
* Городской краеведческий музей (центр, пр. Победы, 94).
* Бывшая штейгерская школа — ныне: Музей истории Лисичанского каменно-угольного региона (старый центр, ул. Д.Менделеева).
* Половецкие каменные бабы ХІ-ХІІІ ст. (старый центр, ул. Д.Менделеева)
* Памятник рудознатцу, первооткрывателю угля на Донбассе Григорию Капустину (у центрального рынка), 1960 г.
* Скульптура «Олень» (ул. Соборная, смотровая площадка возле кафе), 1960 г.
* Памятник украинскому поэту В. Н. Сосюре (район Стекольный, сквер у ДК), 1966 г.
* Танк Т-34 — памятник защитникам и освободителям Лисичанска (пр. Победы), 1975 г.
* Памятник лисичанам — лётчикам Великой Отечественной войны (район РТИ, на месте бывшего лётного поля), 2001 г.
* Историко-мемориальный комплекс «Память» с часовней Иоанна Воина (пр. Победы), 2001 г.
* Мемориальный комплекс «Привольнянский плацдарм» (Приволье).
* Памятный знак «Жертвам голодомора в Украине 1932—1933 гг» (спуск к ж.д. вокзалу «Лисичанск»), 1990 г.
* Памятний знак "Жертвам еврейского населения, расстрелянного во время оккупации города в 1942—1943 гг. (балка «Дурной яр», ниже центрального кладбища), 2013 г.
* Памятный знак «Землякам-чернобыльцам» (сквер завода РТИ), 2001 г.
* Памятник воинам-интернационалистам (сквер Гагарина), 1993 г.
* Памятник военнослужащим 21-й отдельной бригады охраны правопорядка — генерал-майору А. Радиевському, полковнику П. Сницару, солдату И. Коцяру, погибшим при освобождении Лисичанска в июле 2014 г. (ул. Первомайская, р-н Пролетарского моста), 2015 г.
* Памятный знак военнослужащим 24-й отдельной механизованной бригады — майору С. Рокицкому, солдату П. Лейбе, подполковнику В. Спасёнову, погибшим при освобождении Лисичанска в июле 2014 г. (пр. Победы), 2016 г.
* Памятник Героям-добровольцам Антитеррористичейсой операции 2014 г. (район Переездная, угол улиц Красной и Октябрьской), 2020 г.
 
Пам'ятник В. М. Сосюрі (р-н ПК ім. В. М. Сосюри, 12-10-2020).jpg|Памятник украинскому поэту В.Сосюре
МеморіалНаПроспекті 1.jpg|200px|Историко-мемориальный комплекс «Память»
ЛисичанськХолокост(2020-05-05).jpg|200px|Памятник Жертвам Холокоста
Lisparkav.JPG|200px|Памятник Воинам-интернационалистам
IMG-20190927-WA0005.jpg|200px|Памятник Землякам-чернобыльцам
Рокицький&Лейба(2018-08-19)1.jpg|200px|Памятный знак С.Рокицкому, П.Лейбе, В.Спасёнову
 
Религия
По состоянию на 2020 год на территории Лисичанска действовало 33 религиозных организации, из них исповедуют христианство — 30. Большинство религиозных организаций в Лисичанск принадлежит Северодонецкой епархии УПЦ (Московского патриархата). Посля создания 15 декабря 2018 года Православной церкви Украины и получения Томоса об автокефалии ПЦУ, в Лисичанске зарегистрированы парафии Луганской епархии Православной Церкви Украины.
Культовые сооружения: церкви, часовни
 
Примечания
 
Литература
* Ширинская-Манштейн А. А. «Бизерта. Последняя стоянка». — М.: Воениздат, 1999
Ссылки
 
* Сайт Лисичанского городского совета

'''Га''' — многозначный термин. Может означать:
*Гектар (сокр. га) — единица площади, 10000 м², 0,01 км².
* Га (народ) — народ.
*Га (ha) — определительный член в древнееврейском языке .
*Га или Гея — древнегреческая богиня земли.
* ГА или Группа армий — группа армий.
*Иешуа Га-Ноцри — один из героев романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита».
*Генеральная Ассамблея ООН (ГА ООН).
*Государственный архив Российской Федерации (ГА РФ).
*Гаарец — ежедневная израильская газета.
*ГА — гражданская авиация.
*Га — буква Яналифа, обозначающая звонкий велярный/увулярный спирант.
*Га — тибетская буква, обозначающая звонкий велярный взрывной звук.
Примечания

'''Се́верский Доне́ц''' ( ) — река юга Восточно-Европейской равнины, протекающая через Белгородскую и Ростовскую области России, Харьковскую, Донецкую и Луганскую области Украины, правый (наибольший) приток Дона. Седьмая по величине река Украины и важнейший источник пресной воды на востоке этой страны. Иногда также ошибочно может называться ''Северный Донец'' (из-за часто применяемых сокращений в написании — ''Сев. Донец'' или ''С. Донец''), в XVII—XVIII веках — ''Северной Донец''. В честь реки назван Донецкий угольный бассейн, историко-культурный регион Донбасс, города Донецк и Северодонецк.
Этимология
Название река получила из-за того, что текла из Северской земли (Северского княжества), в отличие от истоков Дона, о чём и пишет путешественник XVI века Александр Гваньини: «Есть также другой, малый Танаис, который берёт своё начало в Северском княжестве (поэтому он называется Донец Северский) и выше Азова впадает в большой Танаис» .
География
 
Северский Донец — самая крупная река восточной Украины и наиболее крупный приток Дона. Общая протяжённость реки составляет 1053 км, площадь водосборного бассейна — 98 900 км², среднегодовой расход воды при впадении в Дон 200 м³/с .
Северский Донец берёт начало на Среднерусской возвышенности, около села Подольхи в Прохоровском районе Белгородской области России . Координаты истока , высота истока около 200 м над уровнем моря. В бассейне Северского Донца свыше 3000 рек, из которых 425 имеют длину более 10 км и 11 рек — более 100 км . Свыше тысячи из них непосредственно впадают в Северский Донец . Питание Северского Донца преимущественно снеговое, поэтому расход воды в течение года неравномерен. Весеннее половодье занимает около двух месяцев с февраля по апрель, в этот период вода поднимается на 3—8 м .
Ширина русла в основном колеблется от 30 до 70 м, иногда достигая 100—200 м, а в зоне водохранилищ — 4 км. Дно русла преимущественно песчаное, неровное, с колебанием глубины от 0,3 м на перекатах до 10 м на плёсах .
Река зимой замерзает с поверхностной толщиной льда от 20 до 50 см. Период замерзания обычно составляет два-три месяца с середины декабря по конец марта .
Северский Донец впадает в Дон в 218 км от его устья на высоте 5,5 м над уровнем моря. Таким образом, падение реки составляет 195 м, средний уклон 0,18 м/км . Скорость течения Северского Донца небольшая, на некоторых участках практически нулевая, от 0,15 м/с у Чугуева до 1,41 м/с у Лисичанска .
Течение
 
Donec near shepilovo.JPG|Северский Донец возле Шипиловки
Солнечная суббота.jpg|Северский Донец в Харьковской области (Змиевской район)
Pechenezhskoe vodochranilishe.jpg|Вид на Печенежское водохранилище из космоса
Donets near shipilivka2.JPG|Донец в Луганской области у Шипиловки
Северский Донец на границе.jpg| Река на границе Харьковской и Белгородской областей, около Волчанска
 
 
На большей части течения река имеет широкую долину: от 8—10 км в верховьях до 20—26 км в нижнем течении.
Долина на большем протяжении асимметричная. Правый берег высокий (иногда встречаются меловые скалы), сильно расчленён оврагами, левый пологий, у него размещается пойма с многочисленными старицами, озёрами и болотами, самое крупное из которых — озеро Лиман. Русло реки отличается извилистостью, особенно до впадения реки Оскол. На реке (в верхнем и среднем течении) много перекатов, быстрин, небольших порожков, завалов .
В верхнем течении (до Белгорода) перекрыт плотинами и состоит из нескольких небольших водохранилищ. Ниже, после впадения реки Волчья расположено Печенежское водохранилище, снабжающее водой город Харьков. Ниже Печенежского водохранилища в Донец впадают река Уды и крупнейший приток Северского Донца Оскол. Далее долина расширяется, в пойме много стариц. В среднем течении Северский Донец подпитывается водами реки Днепр через канал Днепр — Донбасс, а ниже ответвляется канал Северский Донец — Донбасс, снабжающий водой Донецкий каменноугольный бассейн. В районе Донецка (Ростовская область) река пересекает Донецкий кряж и течёт в узкой долине с крутыми и скалистыми склонами. В нижнем течении на протяжении 230 км река шлюзована, отличается слабым течением и преимущественной шириной 100—200 м. Близ устья река разбивается на три рукава .
 
'''Важнейшие объекты на Се́верском Донце́ ''' (от истока к устью)
 
 см. также: Полный список объектов на Северском Донце 
 
История
 
Как и многие другие реки, Северский Донец играл важнейшую роль в жизни древнего человека. Река не только служила источником воды и пропитания, но позднее средством передвижения, защитным рубежом и торговым путём. Кроме этого, до возникновения картографии реки служили естественными рубежами расселения племён и народов. Люди селились на территории бассейна Северского Донца с давних времён.
Каменный век
Палеолит
Первые археологические свидетельства относятся к шелльской и ашельской эпохам раннего палеолита. Каменные орудия (рубила), относящиеся к этим эпохам, обнаружены исследователями на берегах Северского Донца в Изюмском районе Харьковской области, в Луганской области .
 рубило (село Красный Яр, Луганской области)]]
Однако первые обнаруженные стоянки людей в бассейне Донца относятся к мустьерской эпохе среднего палеолита. Исследованы несколько таких стоянок в Луганской и Ростовской областях . В бассейне Северского Донца известен целый ряд памятников позднего палеолита. Такие стоянки обнаружены около Балаклеи, южнее Изюма, севернее Луганска и в нижнем течении реки в Ростовской области. На этих стоянках обнаружены кремнёвые орудия и изделия из кости. Например, у села Щуровки Балаклейского района найдены такие орудия вместе с костями мамонта. Хорошо исследована Миньевская стоянка у села Богородичного в Славянском районе Донецкой области, относящаяся к мадленской эпохе палеолита. В целом, по археологическим данным, к концу палеолита большая часть бассейна Северского Донца уже была населена первобытными людьми .
Мезолит
Исследователи обнаружили множество мезолитических стоянок в бассейне Северского Донца. Наиболее высокая плотность в среднем течении от Изюма до Луганска. Все мезолитические стоянки обладают характерными особенностями (многочисленные призматические нуклеусы, свидетельства охоты на диких лошадей и тому подобное), что свидетельствует об этнической однородности племён, обитающих в бассейне. В мезолитических стоянках обнаружены древнейшие украшения бассейна, сделанные из моллюсков Чёрного моря, окрашенных красной охрой. Это, в частности, свидетельствует о контактах этих племён с людьми, населявшими южную Украину .
Неолит
Почти все неолитические поселения бассейна также были расположены вдоль берегов Северского Донца и его притоков. Обнаружены археологические свидетельства одомашнивания быка, в устье реки Оскол обнаружен древнейший чёлн, выдолбленный из ствола дерева. Возникает характерная для центральной Украины гребенчато-накольчатая керамика. Некоторые исследователи считают, что сходство неолитических памятников Северского Донца и одновременных памятников на территории Полтавской, Черниговской, Киевской, Черкасской, Запорожской и Волынской областей позволяет объединить все эти неолитические памятники в одну днепро-донецкую культуру .
 
Neolit_Ceramic_sample_Donets1.png|
Neolit_Ceramic_sample_Donets2.png|
Neolit_Ceramic_sample_Donets3.png|
 
Энеолит
 , обнаруженный близ Изюма]]
Во времена энеолита происходит культурное отделение бассейна Северского Донца от центральной Украины. В то время, когда в бассейне Днепра, Ворсклы и на северо-западе Украины развивается трипольская культура, в бассейне Северского Донца обитали племена древнеямной культуры. Например, в отличие от трипольской культуры, которая была в основном земледельческой, древнеямная и многие последующие культуры бассейна Донца были в основном скотоводческими. Это даёт основания большинству исследователей исключить бассейн Северского Донца из зоны зарождения славянских племён . Однако существует противоположное мнение, базирующееся в основном на сходстве племён эпохи неолита .
Древнеямная культура, впервые выделенная в Изюмском уезде Харьковской губернии, характерна специфическими захоронениями с использованием охры в качестве красителя. Эти захоронения имели форму ямы, перекрытой брёвнами, с насыпью, образуя курганы. Курганы именно этой культуры считаются древнейшими в мире . Древнеямная культура была распространена значительно шире бассейна Северского Донца: она распространялась на юг до предгорий Крыма, на восток до Волги .
Бронзовый век
 
 
С начала II тысячелетия до н. э. в бассейне Северского Донца обитали племена катакомбной культуры. Катакомбная культура развивалась на основе древнеямной, охватывала похожую территорию . Существуют археологические свидетельства самостоятельного выплавления меди племенами катакомбной культуры, которые использовали медные месторождения Донецкой области. С середины II тысячелетия до н. э. в бассейне Северского Донца катакомбная культура сменяется срубной, которая зародилась на территории Поволжья .
С VII века до н. э. на основе катакомбной культуры складывается скифская. Скифы занимались кочевым скотоводством и оставили немного памятников. В основном это захоронения в виде курганов, в которых найдено множество характерных изделий из бронзы. С VII века до н. э. весь бассейн Северского Донца — «скифская» территория.
С этого же времени появляются первые письменные источники о бассейне Северского Донца. Геродот неоднократно упоминает Северский Донец и скифов в Истории, однако как у Геродота, так и впоследствии в русских летописях с названиями Дон и Донец систематически возникает путаница. По-видимому, в то время часто считали основной рекой Северский Донец вместе с 218-километровым участком Дона до впадения в Азовское море, а сам Дон лишь её притоком. Таким образом, Северским Донцом иногда (ошибочно) считается Сиргиз ( ), а иногда Танаис ( ) . Названия Дон, Донец и Танаис по распространённой версии происходят от скифского (древне-иранского) «дану» — река . 
 
Srubnaya_ceramic_Donets1.png|
Srubnaya_ceramic_Donets2.png|
Srubnaya_ceramic_Donets3.png|
 
Железный век
Кочевники
Приблизительно до III века до н. э. в бассейне Северского Донца по-прежнему жили скифы. Помимо массовых находок различных железных изделий, которыми пользовались скифы, в бассейне Северского Донца (село Городище Луганской области) обнаружены остатки древних плавильных горнов (IV век до н. э.), расположенных рядом с выходами железной руды . В III веке до н. э. в скифские земли вторглись сарматы вместе со своими союзниками языгами, роксоланами и аланами. Сарматы, так же как и скифы, вели кочевой образ жизни, проводили опустошительные набеги. На территории бассейна Северского Донца остались следы временных стоянок и сарматских погребений. Такие погребения обнаружены у реки Береки, у Балаклеи, близ Изюма. На территории Харьковской области также обнаружены несколько погребений роксоланов. Геродот, описывая сарматов, указывает на необычную для Греции роль женщины у сарматов и помещает легендарных амазонок в бассейн Северского Донца. По распространённому мнению, легенда связана с частично сохранившимся у сарматов матриархатом. С I века нашей эры в племенном союзе доминирующую роль играют аланы .
В 375 году н. э. аланский племенной союз разрушают гунны. Нашествие жестоких кочевников из Азии прокатилось до Южной Европы. Само гуннское объединение было непрочным и распалось после смерти Аттилы в 453 году. В VI—VII веках в бассейне Донца сменяются несколько групп кочевников, в их числе авары и болгары .
Салтово-маяцкая культура и славянские поселения
 ]]
С VIII по X век бассейн Северского Донца оказался в орбите влияния Хазарского каганата. Владычество хазар способствовало установлению стабильности, которая привела к оседанию кочевников на землю и создала благоприятные условия для колонизации Подонья пришлыми племенами. Археологически здесь возникает и развивается салтово-маяцкая культура. Её представители вели оседлый, земледельческий образ жизни, изготовляли посуду на гончарном круге и самостоятельно выплавляли железо. На основании единовременных и в то же время совершенно различных погребений археологи делают вывод, что состав салтово-маяцкой культуры был многонационален . В степи продолжали жить тюркские племена, их археологические следы стали более уловимыми, поскольку они стали жить в стационарных поселениях. В лесостепи основное население составили аланы, переселившиеся сюда из Предкавказья в середине VIII века. Вдоль правого берега реки в этом районе была сооружена густая сеть мощных укреплений — каменных крепостей. В настоящее время обнаружено 11 их остатков. Каждая крепость сопровождалась поселениями, тянущимися на 2—3 км вокруг. Самые крупные из них, например городище Верхний Салтов, требовали очень больших ресурсов и могли быть построены только при участии государственной власти. Полагают, что так была обозначена северо-западная граница Хазарии .
Одновременно с аланской колонизацией с другого направления шло расселение славянских племён. Есть мнение, что некоторые образцы керамики, обнаруженные на салтовских городищах, суть славянские . Однако другие исследователи указывают на отсутствие достаточных оснований для таких утверждений . В любом случае севернее Змиёва, в верховьях бассейна Северского Донца, в VIII—X веке жили славянские племена вятичи и северяне. Именно северяне дали Северскому Донцу вторую часть его названия . Археологически их памятники представлены Роменской и Борщевской культурами. Некоторые исследователи, опираясь на сведения о легендах о происхождении славян от роксолан (русколан) и сарматов , а также указание сирийского источника на племя «рус» в бассейнах Северского Донца и Дона , считают донецкий бассейн одним из древнейших центров русской государственности и местом расположения Русского каганата .
С возникновением Древнерусского государства между Киевом и Хазарией за территорию бассейна Северского Донца развернулась борьба, которая закончилась в X веке победой Киева .
Тмутараканское княжество
После падения Хазарии регион оказался в составе русского Тмутараканского княжества. Одним из самых значительных раннеславянских поселений стал город Донец Новгород-Северского княжества на территории нынешнего Харькова. Северский Донец под именем ''Великий Дон'' упоминается в Слове о полку Игореве. Всё же, что сказано в «Слове…» про Донец, относится к Удам ; в частности, диалог Игоря Святославича с рекой.
 а]]
Русские летописи аналогично греческим историкам регулярно путают Дон и Северский Донец (то есть в домонгольский период называли Донцом современные Уды, на которых стоял город Донец, а современный Донец до устья Дона в Азовском море — Доном либо Великим Доном). Часто, когда в летописных документах упоминается Дон, речь идёт о Северском Донце .
Половцы, Золотая орда
 каменная баба XI—XIII вв., перенесённая в Харьков]]
Вскоре многие славянские поселения в бассейне Северского Донца, включая город Донец, были разрушены. Здесь утвердились половцы. Из летописных источников известно, что на Северском Донце было несколько половецких городов: Шарукань, Сугров и Балин, но точное их расположение не установлено . На территории Харьковской области сохранилось множество половецких погребений и статуй, которые часто называют «скифскими бабами». На самом деле эти статуи изображают как женские, так и мужские фигуры, использовались именно половцами, а слово баба возникло от тюркского «балбал» — статуя . В XI—XII веках город Донец восстанавливался на своём прежнем месте, затем снова разрушался , однако, в конце концов, объединение различных кочевнических племён под властью монголов, так называемые «монголо-татары», нанесли Древнерусскому государству сокрушительный удар.
После татаро-монгольского нашествия территория бассейна Северского Донца вошла в Золотую орду. Однако большинство народов, населяющих орду, вели кочевнический образ жизни , поэтому после её постепенного распада многие племена покинули бассейн Северского Донца . К XV веку здесь образовалось малонаселённое так называемое Дикое поле . В XVII веке различали крымскую и ногайскую сторону Северского Донца 
Казачьи поселения
 
 а на карте 1787 года]]
 
С XV—XVI веков началась постепенная миграция славянского населения. В основном это были казаки, расселявшиеся в поймах рек Днепра (находилась в это время под управлением Польши) и Дона (находилась под управлением Русского царства). Сначала казачьи поселения в Диком поле были самостоятельными, имели собственные органы самоуправления и избирали гетманов и воевод. Казаки часто совершали разбойничьи набеги на окружающие поселения, воевали с Крымским ханством. С конца XVI века со строительством Белгородской засечной черты в верховьях реки создаются помещичьи владения и поселения стрельцов, пушкарей и детей боярских (например, село Соломино). В среднем и нижнем течении Северского Донца (главным образом на левом берегу) доминировали поселения донских казаков вплоть до восстания Кондратия Булавина. После подавления восстания донское казаческое население этого субрегиона, в котором и началось восстание, частично бежало (например, 500—600 семей некрасовцев на Кубань), частично было истреблено и выселено, возвращаясь постепенно в пойму среднего левобережья, собственно, Северского Донца, с большими препятствиями и притеснениями (в этот период у местного коренного населения даже развилась система двойных фамилий — старых, продолжавших использоваться в быту, и используемых в официальных отношениях после возвращения новых ), а среднее течение рек Оскол и Айдар заселяли после Хмельниччины запорожские казаки, принимаемые московским царём как беженцы и селившиеся на льготных условиях, начав историю субрегиона Слободской Украйны земли же правого берега среднего течения вошли позже в состав Новороссии и заселялись уже главным образом неказаческим населением).
Российская империя и Советский Союз
Постепенно усиление Российской империи привело к потере казаками Дикого поля и своей самостоятельности и к включению их в русское войско. С XVI—XVII века заселение бассейна Северского Донца шло, в основном, под контролем российской власти. В этот период перестраивается крепость Белгорода, основываются города Харьков, Изюм, Луганск, Чугуев и другие. До XVIII века Северский Донец играл роль защитной линии от набегов кочевников с юго-востока, каждый из городов, основанных на Северском Донце, должен был строить защитные сооружения по планам, утверждаемым в Москве. Постепенно с расширением территории Российской империи, особенно после завоевания Крыма, защитная роль Северского Донца уступила место экономическим нуждам. 
В XVII—XIX веках река интенсивно использовалась для работы водяных мельниц. К концу XVIII века количество мельниц на Донце уже исчислялось сотнями, а мельничные плотины окончательно лишили возможности использовать Северский Донец для судоходства .
С XIX века начинается индустриализация Российской империи, которую продолжил Советский Союз. Промышленников, в основном, интересовал Донбасс как источник полезных ископаемых. В Харькове, Луганске, Донецке и других городах возникают сотни промышленных предприятий, которые начинают потреблять воду Северского Донца. Для выплавки одной тонны чугуна требуется 30 м³ воды, 500 м³ воды нужно для каждой тысячи киловатт-часов электроэнергии, даже для каждой тонны добытого угля требуется тонна воды . К тысяча девятьсот тридцатым годам Харькову и Донецку уже катастрофически не хватает пресной воды, что вынуждает власти постепенно создать целую сеть каналов и водохранилищ. Таким образом, на многих своих участках Северский Донец утрачивает своё природное очарование, теряет большую часть своей фауны и превращается в промышленный придаток .
В административном делении СССР территория Дикого поля в основном была отнесена к Украинской ССР, а после распада СССР вошла в состав Украины.
2014—2022
С 2014 до 2022 года по реке Северский Донец проходила часть линии разграничения между территориями, подконтрольными Украине и самопровозглашённой ЛНР — от населённого пункта Знаменка на западе до точки выхода на границу с Российской Федерацией на востоке. На мосту в районе посёлка Станица Луганская на шоссе Р-22 имеется единственный пункт пропуска для мирного населения между территориями, подконтрольными Украине и ЛНР. По этому мосту было возможно лишь пешее или велосипедное перемещение. Около города Счастье на шоссе Р-21 есть ещё один мост через реку. 
2022 год
В ходе боевых действий река вместе с притоками использовались и используются в качестве естественных рубежей обороны . Некоторые мосты уничтожены . В мае в ходе неудачной операции по форсированию реки войска РФ понесли одни из самых больших потерь в ходе войны РФ с Украиной 2022 года.
Экономика
Северский Донец — важнейший источник пресной воды для востока Украины. Главный источник воды для городов Харьков, Донецк, Луганск и других. С начала XX века в бассейне Северского Донца начала ощущаться нехватка пресной воды, что инициировало ряд гидрологических проектов. В 1936 году на месте современного Печенежского водохранилища было сооружено Кочетокское водохранилище, соединённое с харьковским водопроводом . К пятидесятым годам этого оказалось недостаточно, и в шестидесятые годы (в основном к 1964 г.) было сооружено Печенежское водохранилище ёмкостью 400 млн м³. Около 75 % водоснабжения Харькова осуществляется из Печенежского водохранилища .
Для снабжения пресной водой южного Донбасса, включая Донецк, был построен канал Северский Донец — Донбасс, который начинается у Райгородка, а для компенсации водозабора выше по течению Донца был сооружён канал Днепр — Донбасс, соединяющий Днепр с Северским Донцом через русло реки Берека.
Судоходство
 
В настоящее время Северский Донец судоходен до российского города Донецка (Ростовская область) (222 км от устья). Судоходство на последнем участке обеспечивают шесть гидроузлов, построенных в 1911—1914 годах .
 
Судоходство по Северскому Донцу на территории Белгородчины и Слобожанщины существовало в XVII веке снизу вверх вплоть до Белгорода, а в начале XVIII — до Масловой Пристани.
Судоходство на Слобожанщине (до Змиёва, расположенного гораздо ниже Белгорода и Масловой Пристани) было возможно ещё до середины XVIII века. Однако позже вследствие обмеления рек бассейна Донца и самого Северского Донца, а также постройки плотин и запруд судоходство стало невозможным. Во время русско-турецкой войны 1735—1739 годов Северский Донец ещё был судоходен и активно использовался как основной канал снабжения воюющих частей продовольствием из Малороссии, однако в 1788 году судоходство уже было невозможно: русло реки было перегорожено сотнями водяных мельниц .
В конце XIX — начале XX века предпринимался ряд попыток возродить судоходство, в частности ради возможности водной транспортировки полезных ископаемых Донбасса. Одним из энтузиастов проекта был Д. И. Менделеев, писавший о необходимости
«''устроить Донец […] для наших русских надобностей […] ибо Донец, по важности интересов в нём замешанных, нужнее всего''» . Разработчиком проекта стал известный своим вкладом в проект Волго-Донского канала русский гидротехник Нестор Платонович Пузыревский. В 1903—1904 годах он провёл детальное исследование русла Северского Донца и предложил проект восстановления судоходства Северского Донца до города Белгорода, подразумевающий сооружение большого числа шлюзов . Однако реализация его проекта не продвинулась дальше сооружения шести шлюзов в 1911—1914 годах. Дальнейшие работы были прерваны Первой мировой войной и последующими ухудшениями ситуации на Северском Донце. Пассажирского судоходства на реке нет, только перевозка грузов, по предварительным заявкам. Навигация начинается 25.04—8.05 и длится до 22.04—20.11. 
Экология
 Донца близ Мохнача]]
Будучи одной из крупнейших рек Украины, Северский Донец очень интенсивно используется в хозяйстве. Ежегодно только на территории Украины используется более 2 км³ воды Северского Донца, из которых половина возвращается в виде загрязнённых сбросов, что эквивалентно сокращению стока на 32 м³/с. Таким образом, 20 % стока Северского Донца безвозвратно расходуется, а ещё 20 % сильно загрязняется, при том что для других крупных рек Украины этот показатель не превышает 5 % .
Северский Донец сильно пострадал ещё в XVIII веке, когда были вырублены вековые дубы, растущие вдоль его русла . В XIX веке разработка полезных ископаемых Донбасса снизила уровень подземных вод. Суммарно эти два фактора привели к обмелению реки и прекращению судоходства. С тысяча восемьсот пятидесятых годов общая длина реки сократилась на 20 км. До середины XIX века в Северском Донце было много рыбы (сом, судак, щука, лещ, сазан), однако систематическое загрязнение реки и её притоков отходами и отработанными водами привело к резкому сокращению фауны реки . Индекс загрязнения воды (ИЗВ) колеблется по течению Донца от IV (загрязнённая) до V (грязная). Основные загрязняющие вещества — удобрения, нефтепродукты, фенолы, цинк, медь. На территории Харьковской области вода загрязнена отходами промышленных предприятий Белгорода и Шебекино, сточными сооружениями Харькова (через реку Уды), Харьковской Грэс-2 (посёлок Эсхар), предприятиями Балаклеи и Изюма, но частично очищается Печенежским водохранилищем. В Донецкой и Луганской областях плотность промышленных предприятий резко возрастает, и резко увеличивается загрязнение Северского Донца. Особенно загрязнённым Донец становится после Лисичанска и Северодонецка (430 км от устья). Некоторые притоки Северского Донца (Казённый Торец, Бахмут, Лугань) настолько загрязнены, что в них опасна даже рыбная ловля . 
Наиболее чистые участки Донца — от истока до Белгорода и от Печенег до Чугуева. Минерализация воды в Северском Донце составляет 650—750 мг/л, а в зимнее время достигает 1000 мг/л, что, главным образом, вызвано сбросами отработанных вод промышленных предприятий .
Флора и фауна
Рыбы
 ]]
В Северском Донце водится 41 вид рыб. В то же время, загрязнение реки и сильная рекреационная нагрузка привели к существенному уменьшению рыбных запасов реки. Наиболее распространены мелкие виды рыбы: окунь, плотва, краснопёрка, а среди средних и крупных видов (лещ, судак, сом, щука) в настоящее время большие экземпляры встречаются всё реже . В зоне Печенежского водохранилища с 1967 года успешно функционирует крупный рыбопитомник, в котором выращивается карп . Ловля рыбы в Северском Донце ниже впадения реки Казённый Торец становится опасной из-за очень сильного загрязнения реки .
Земноводные и пресмыкающиеся
На берегах реки, в пойменных болотах можно встретить водяную лягушку, жерлянку, обыкновенных и гребенчатых тритонов, реже встречаются обыкновенный и водяной ужи, а также болотная черепаха. Одним из самых распространённых животных видов, обитающих вблизи Северского Донца, является, несомненно, зелёная жаба. Эти амфибии гнездятся не только вдоль берегов, но зачастую распространяются глубоко по территории нераспаханных лугов в бассейне реки .
Млекопитающие
Деятельность человека, главным образом распашка степей, привела к исчезновению распространённых ранее в бассейне Северского Донца животных: диких лошадей, степных антилоп, сайгаков, сурков и многих других . Ещё в тысяча девятьсот шестидесятые-семидесятые годы у отдельных притоков Северского Донца, в основном у реки Оскол, водились байбаки, косули, дикий кабан, а у некоторых стариц можно было встретить выхухоль . В настоящее время из млекопитающих в бассейне реки можно встретить следующих грызунов: речного бобра, большого тушканчика, суслика и мышей, представителей отряда хищных речных выдр, норок, ласк, степных и лесных хорьков. Летучие мыши по-прежнему обитают в бассейне реки .
Птицы
 . Самка]]
За последние 100—150 лет количество видов птиц, обитающих в бассейне Северского Донца, резко сократилось. Исчезли такие ранее распространённые виды как степные орлы, тиркуши, кречетки, стрепеты, чёрные и белокрылые жаворонки. Перестали гнездиться у реки гуси, лебеди, орлы беркуты, орланы-белохвосты, соколы сапсаны, осоеды, скопы. Эти изменения, в основном, вызваны уничтожением лесов, особенно вековых дубрав, когда-то росших по берегам Северского Донца . Создание искусственных лесополос в шестидесятые годы, в том числе по берегам Северского Донца, привлекло в бассейн реки различных насекомоядных птиц, которые ранее здесь не встречались: горлиц, сорок и жуланов . Среди сохранившихся пока птиц — несколько видов уток и куликов, а также ворона, поганка, дроздовидная камышовка и уже редко встречающиеся цапли, аисты, журавли красавки. Последних, по сведениям наблюдающих их региональных экологов, осталось в районе Святогорска около 12 особей. В перелётный сезон можно также увидеть некоторые виды перелётных птиц: серого гуся, казарку и других .
Растительность
Ранее вдоль Северского Донца росли вековые дубравы, которые были вырублены в XVIII—XIX веках. Есть сведения о том, что ещё Пётр I использовал лес с берегов Северского Донца для постройки кораблей, участвующих в русско-турецких войнах . Также подавляющее большинство лугов вдоль берегов реки, на которых росли сотни видов разнообразных диких трав, были распаханы к XX веку. В настоящее время сохранилась лишь минимальная часть былых дубов, главным образом в Харьковской области. Севернее Изюма, где проходит граница степи и лесостепи, ещё сохранились пойменные широколиственные леса, а также сосновые леса в районе Чугуева. Большое количество видов диких растений сохранилось вблизи пойменных болот — здесь можно встретить иву, пушистую берёзу, клейкую ольху, ломкий крушинник. Вдоль реки распространён камыш, хвощ топяной, осока, вербейник кистецветный, сабельник болотный и другие виды трав .
Туризм
 
Северский Донец считается одной из самых живописных рек Восточно-Европейской равнины. Вдоль его берегов проложено немало пеших и велосипедных маршрутов. Но особой популярностью пользуется сплав на байдарках. Наиболее интересный участок реки для водного путешествия — от Змиёва до Святогорска. Туристические маршруты на Северском Донце имеют I (низшую) категорию сложности. Рекомендованное время поездок с мая по сентябрь, но самым лучшим временем считается июнь, когда ещё не скошены луга вдоль берегов .
Поросшие лесом и окружённые холмами берега Донца очень живописны, особенно красива Изюмская Лука близ города Изюм и территория Национального природного парка Святые горы. Долина Северского Донца разнообразна, так как обладает яркой асимметрией: правый берег преимущественно крутой, гористый, поросший кустарником или пойменными лесами, а левый низкий, с заливными лугами, озёрами, старицами и болотами .
На Печенежском водохранилище и в других районах расположены санатории и дома отдыха.
Галерея
 
Файл:Seversky Donets Source lake.jpg|Озеро у истока Северского Донца
Файл:SeverskyDonets7.jpg|Весеннее половодье
Файл:Severskiy donetc wmp3210010.jpg|Весной
Файл:SeverskyDonets4.jpg|Летом
Файл:SeverskyDonets6.jpg|Зимой
Файл:SeverskyDonets5.jpg|Изюмская лука
Файл:Donets near shipilivka4.JPG|Возле Шипиловки
Файл:Donets near shipilivka3.JPG|Возле Шипиловки
Файл:Donec near Mokhnach.jpg|Возле села Мохнач, выше по течению от Змиёва
Файл:Donec near Kazacha gora.jpg|Возле Казачьей горы, ниже по течению от Змиёва
Файл:Мост на Сіверському Донці.JPG|Железнодорожный мост на перегоне Славянск — Лиман
Файл:Anti-terrorist operation in eastern Ukraine (War Ukraine) (27773609713).jpg|Автомобильный мост в районе Станицы Луганской в 2016 году
Файл:Мост через Северский Донец.jpg|Мост на автодороге Доброполье — Лиман
Файл:Bogdanov Sev-Donetc.jpg|Река в хуторе Богданов
Файл:Калитвенская Донец.jpg|Река в станице Калитвенской 
 
См. также
* Список притоков Северского Донца.
* Роспись реке Донцу из Книги Большому чертежу (1627).
* Описание судоходства по Донцу в XVII и XVIII веках.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Беспечный Т.'' По Северскому Донцу: Путеводитель. Донецк, 1968.
* ''Демченко М. А.'' Гидрография Харьковской области // Материалы харьковского отдела Географического общества Украины. Выпуск VIII. Харьков: Издательство Харьковского государственного университета, 1971.
* 
* 
* 
* ''Саратов И.'' Рассказ о Северском Донце. НиТ № 1-2007, с. 6, 57-61
* 
* 
* 
* ''Отин Е. С.'' Дон и Донец // Восточноукраинский лингвистический сборник. — Донецк: ДонГУ, 1994. — Вып. 1. — С. 55-62.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* Саратов И. Е. / И. Е. Саратов // История Змиевского края. — Змиев. — 04.03.2012
* 
*  — СПб., 1910.
*

{{Навигационная обёртка
| имя = Периодическая система элементов
| state = { }
| заголовок = Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева
}}
 
 }}|Щелочные металлы|Щелочные металлы}}
|style="background-color:#ffdead" width="8.333%"|{{#if:{ }|Щёлочноземельные металлы|Щёлочноземельные металлы}}
|style="background-color:#ffbfff" width="8.333%"|{{#if:{ }|Лантаноиды|Лантаноиды}}
|style="background-color:#ff99cc" width="8.333%"|{{#if:{ }|Актиноиды|Актиноиды}}
|style="background-color:#ffc0c0" width="8.333%"|{{#if:{ }|Переходные металлы|Переходные металлы}}
|-
|style="background-color:#cccccc" width="8.333%"|{{#if:{ }|Постпереходные металлы|Постпереходные металлы}}
|style="background-color:#cccc99" width="8.333%"|{{#if:{ }|Полуметаллы|Полуметаллы}}
|style="background-color:#a0ffa0" width="8.333%"|{{#if:{ }|Неметаллы| Неметаллы}}
|style="background-color:#ffff99" width="8.333%"|{{#if:{ }|Галогены|Галогены}}
|style="background-color:#c0ffff" width="8.333%"|{{#if:{ }|Благородные газы|Благородные газы}}
|}

'''Экзеге́тика''' (экзеге́за, , от — «истолкование, изложение») — раздел богословия, в котором истолковываются библейские и другие религиозные тексты; учение об истолковании текстов, преимущественно древних, первоначальный смысл которых затемнён вследствие их давности или недостаточной сохранности источников.
По экзегетике понимание достигается грамматическим исследованием языка, изучением исторических реалий и вскрытием намёков, смысл которых со временем сделался непонятным; конкретно-психологическими изысканиями и рассмотрением закономерностей формы произведения.
Экзегетика послужила основным источником герменевтики ( , от — «разъясняю, толкую»). Несмотря на то, что эти термины употребляются иногда как синонимы , понятие герменевтика гораздо шире, если экзегетика — это исключительно толкование текстов, то герменевтика включает в себя интерпретацию всех видов коммуникации письменной, вербальной и невербальной.
Христианство
 
Среди христиан есть множество различных взглядов на толкование Библии. В основном они сводятся к двум главным концепциям:
* Экзегетика откровения исходит из посылки, что тексты Священного Писания являются богооткровенными и их авторов вдохновлял сам Бог. Поэтому экзегетика должна исходить из того, что за тем, что непосредственно написано скрывается дополнительный более глубокий и не всегда явно выраженный смысл, который и следует открыть.
* Рациональная экзегетика исходит из предпосылки, что авторы священного писания были вдохновенными литераторами, и смысл сказанного в Священном Писании стоит искать в реалиях той эпохи и изучении личных свойств и характеров авторов текстов.
Комментарии к Библии
Наиболее популярной формой библейской экзегетики являются комментарии к Библии. Обычно они издаются многотомниками наподобие энциклопедии, где каждый том посвящён одной или двум книгам Библии, и толкуют книги в том же порядке, в котором они расположены в Библии. Каждый комментарий обычно состоит из введения, за которым следует детальный разбор текста. До начала XX века комментарии обычно писал один автор, который детально излагал свой взгляд на Священное Писание. Сейчас обычно практикуют написание комментариев к Библии коллективом авторов, где каждый даёт комментарий к отдельным книгам. Комментарии обычно различаются способом интерпретации, в частности, авторы, принадлежащие к разным конфессиям, по-разному комментируют Библию; комментарии различаются также по глубине, аккуратности, силе теологической и критической мысли.
В католической традиции существуют специальные центры библейской экзегетики: ''École Biblique'' в Иерусалиме и ''Pontificio Istituto Biblico'' в Риме.
Протестантской экзегетикой занимаются в университетах, преимущественно в Германии и США.
Иудаизм
Традиционная экзегетика в иудаизме представлена раввинистической литературой, в которую входят Мишна, оба Талмуда, Мидраш. В иудаизме экзегетика называется пируш (פירוש), что означает «комментарий».
Мишна
 
Талмуд
 
Мишна вскоре сама стала предметом толкований. Этим занялись амораи (разъяснители) одновременно в Палестине и Вавилонии, поэтому имеются два Талмуда — Иерусалимский Талмуд (''Талмуд Ерушалми'') и Вавилонский Талмуд (''Талмуд Бавли'').
Мидраш
 
Мидраш является гомилетическим методом экзегетики, собранием комментариев к Танаху, толкованием параграфов Торы Моисея, относящихся к иудейским законам. Мидраш делится на два больших раздела — свод правовых и ритуальных законов, называемый «галахой», которая является экзегетикой письменного закона Торы, и незаконодательной аггадой, экзегетикой тех отрывков Торы, которые не связаны с законами иудаизма, но являются поучительными историями на все случаи жизни.
В галахических, а также в аггадических толкованиях, толкователь стремится не столько искать первоначальный смысл текста, сколько найти подтверждение в Торе собственных концепций и идей, правил поведения и учения, для которых он хотел бы найти библейские основания. Этому способствовала, с одной стороны, вера в то, что слова Торы многозначны, и, с другой стороны, серьёзной интерпретации подвергались малейшие особенности текста. Из-за этого в своих толкованиях Мидраш отклонялся всё дальше и дальше от первоначального смысла писания.
Таннаи
 
Толкование Таннаев отличает два разных подхода к экзегетике, первый характеризуется нахождением тезисов из Библии как средство доказательства своей точки зрения, второй использованием таких пассажей из Библии, которые служат для мнемотехники — эти два вида использования библейского текста позже практиковались и в вавилонской школе.
Амораи
 
Вавилонские амораи были первыми, кто использовал выражение «пшат» («простой») для обозначения первичного смысла писания, противопоставляя его «драш», глубинному смыслу, выявленному толкователями. Эти два уровня стали позже важными особенностями в истории еврейского толкования Библии.
Масореты
 
В седьмом веке масореты посвятили себя тому, чтобы сохранить первоначальный смысл писания, добавив огласовки и пунктуацию для правильного прочтения текста, с одной стороны они способствовали сохранению первоначального смысла, с другой стороны породили новую ветвь экзегетики, толкующую их нововведения.
Еврейская экзегетика не закончилась написанием Талмуда и продолжалась на протяжении всех веков в различных центрах изучения писания по всему миру. До сегодняшнего дня продолжается изучение и толкование Танаха, и экзегетика считается важной для понимания смысла священного писания.
Индийская философия
Миманса — это школа индийской философии, также называемая пурва-миманса, серьёзно занимающаяся экзегетикой древних индийских текстов, она дала серьёзный толчок развитию филологии и философии языка. В трудах Бхартрихари излагается учение о неразрывной связи звука и его значения (обозначающего и обозначаемого).
Ислам
 
Тафсир ( , «интерпретация») арабское обозначение экзегетики, или комментария Корана. Автор тафсира называется ''муфассир'' ( , множественное число: , ''муфассирун'').
Тафсир не включает в себя эзотерические и мистические интерпретации, которые называются Тавиль. Эзотерические интерпретации обычно не противоречат общепринятым, они обсуждают более глубокие уровни понимания Корана.
Хадисы Мухаммада провозглашают, что у Корана есть более глубокий уровень понимания, а у этого уровня ещё более глубокий, и таких уровней семь Некоторые исламские секты налагают прямой запрет на эзотерические интерпретации Корана.
См. также
 
* Библеистика
* Исагогика
* Герменевтика
* Мидраш
* Пардес
* Тафсир
* Анагога
* Анагогическое толкование
* Интерпретация (методология)
* Пешер
* Малон де Чайде, Педро
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Исаа́к''' ( , совр. произношение ; ) — библейский персонаж, второй из патриархов Израиля, чудесным образом родившийся сын Авраама и Сарры, наследник завета Авраама с Богом. Отец Исава и Иакова, через первого — прародитель идумеев; через последнего — прародитель двенадцати колен израилевых.
Библейское повествование
 . 1635]]
Рождение и детство
Исаак — единственный сын Авраама от Сарры, родившийся чудесным образом , когда Сарре было 90 лет, и у неё миновал детородный возраст ( ), а Аврааму было 100 лет.
Рождение Исаака было обещано Богом Аврааму:
 ...да будет имя ей: Сарра; Я благословлю её и дам тебе от неё сына; благословлю её, и произойдут от неё народы, и цари народов произойдут от неё... Сарра, жена твоя, родит тебе сына, и ты наречёшь ему имя: Исаак; и поставлю завет Мой с ним заветом вечным [в том, что Я буду Богом ему и] потомству его после него. и позже, во время встречи в дубраве Мамре:
 Есть ли что трудное для Господа? В назначенный срок буду Я у тебя в следующем году, и [будет] у Сарры сын. 
Имя «Исаак» было предопределено Богом, его смысл перекликается с рядом библейских эпизодов: услышав от Бога, что Сарра родит ему сына,
 ...пал Авраам на лице свое, и рассмеялся, и сказал сам в себе: неужели от столетнего будет сын? и Сарра, девяностолетняя, неужели родит? 
Услышав в дубраве Мамре предсказание о рождении сына, Сарра смеётся про себя и уверяет Бога, что она не смеялась, а Господь настаивает: «Ты рассмеялась» ( ), после рождения Исаака Сарра говорит:
 Смех сделал мне Бог; кто ни услышит обо мне, рассмеётся. 
Когда мальчику было 8 дней отроду, он был обрезан ( ), став первым , обрезанным в этом возрасте по заповеди, данной Богом:
 Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий младенец мужеского пола... 
Оберегая своего сына Исаака , Сарра потребовала от Авраама, чтобы он отослал от себя Измаила, сына рабыни Агари; сначала Авраам противился этому, но затем, по повелению Бога, согласился с желанием жены, и Исаак сделался единственным наследником ( ).
Жертвоприношение Исаака
 
Глава 22 Книги Бытия ( ) рассказывает, что испытывая Авраама, Бог приказал ему принести сына в жертву на горе Мориа. Исаак с кротостью повиновался своему отцу, дал связать себя и положить на жертвенник. Когда жертвенный нож был уже занесён над ним, ангел Божий удержал руку Авраама, и вместо Исаака был принесён в жертву Богу баран .
Дальнейшая жизнь
На тридцать седьмом году своей жизни Исаак потерял мать, и вскоре после этого Авраам поручил своему домоправителю Элиезеру отправиться на родину его, в Харран, и там выбрать для Исаака жену. Элиезер выбрал Ревекку, внучку брата Авраама, Нахора. Исааку было около 40 лет, когда он женился на Ревекке ( ). В течение двадцати лет Исаак и Ревекка были бездетны, однако Исаак не брал себе других жён или наложниц. Наконец, молитвы Исаака были услышаны Богом, и Ревекка родила сразу двух сыновей — Исава и Иакова .
Явившийся Исааку Бог подтвердил ему свой завет с Авраамом:
 ...умножу потомство твоё, как звёзды небесные, и дам потомству твоему все земли сии; благословятся в семени твоём все народы земные... 
Во время голода по требованию Бога не покинул земли Ханаана, в которой прожил всю жизнь , стал владельцем стад мелкого и крупного скота и множества пахотных полей с небывалым урожаем ( ); когда Исаак стоял в Вирсавии (Беэр-Шева), во сне ему вторично явился Бог и снова подтвердил завет ( ).
За исключением случая с благословением Иакова , жизнь Исаака после жертвоприношения Иакова прошла без других выдающихся событий .
Исаак умер в Хевроне, 180 лет от роду, и был погребён в пещере Махпела, рядом с женой и родителями . Он был наиболее долго прожившим из трёх еврейских праотцов (Авраама, Исаака и Иакова).
Благословение Иакова
Глава 27 Книги Бытия рассказывает, что к старости Исаак ослеп и одряхлел; сыновья его враждовали между собой, причиняя ему сильное горе .
Перед своей смертью Исаак решил благословить старшего сына Исава, что сделало бы его наследником. Однако Иакову, по совету Ревекки, хитростью удалось обмануть своего отца, выдав себя за старшего брата. Исаак, не заметив обмана из-за своей слепоты, благословил Иакова так, как должен был бы благословить Исава .
Упоминания в тексте
Исаак упомянут в Книге Бытия 86 раз, 32 раза — в остальных книгах Еврейских Писаний и 20 раз в Новом Завете . В повествовании Бог называет Исаака единородным (единственным) сыном ( ), хотя у Авраама был сын Измаил от наложницы Агарь и ещё 6 сыновей ( ) от Хеттуры.
Варианты формулировки «Авраам, Исаак и Иаков» встречаются 23 раза в Еврейских Писаниях .
В иудейской традиции
 
В библейской истории о патриархах Исаак вырисовывается не столько как самостоятельная фигура, сколько в качестве сына Авраама, наследника Авраамова Завета, либо отца Иакова .
Согласно раввинистической традиции, возраст Исаака во время жертвоприношения составлял 37 лет, вопреки распространённым представлениям о нём как о ребёнке; причиной смерти Сарры называется известие о планируемом принесении Исаака в жертву .
В аггадической литературе рассказывается, что в момент рождения Исаака все больные выздоровели, слепые прозрели, а глухие стали слышать; блеск Солнца и Луны стал ярче, а дух законности начал преобладать в мире. Его имя толкуется, как «появился закон». Широко обсуждается в Аггаде приготовление к принесению в жертву Исаака, оно трактуется как испытание и заслуга не только Авраама, но и Исаака. По одной из легенд на пути к горе Мориа Исаак встретил Сатану, который обратился к нему со словами: «…твой отец с лёгким сердцем отправляется убить тебя», после чего Исаак побранил Сатану и сказал, что он не думает противиться желанию Создателя и приказанию отца своего. В другом месте рассказывается, как перед жертвоприношением Исаак просил отца покрепче связать его, говоря: «Я ещё молод и от испуга при виде ножа, быть может, сделаю такие движения, от которых жертва станет негодной» .
Рассказывается, что Исаак не только соблюдал все заповеди, но и обращал язычников в истинную веру .
Исаак представлен в Аггаде, как прототип еврейских мучеников за веру, он является самым усердным заступником за евреев перед Богом, чем другие патриархи. Он признаётся одним из трёх лиц, над которыми ангел смерти не имеет власти, одним из семи, похороненные тела которых не уничтожаются червями, одним из трёх, на которых искуситель не имел влияния. Ему приписывается установление послеполуденного богослужения (''минха'') .
В замещении жертвоприношения сына принесением в жертву овна многие толкователи видели прообраз жертвоприношений в Храме .
Тема жертвоприношения Исаака приобрела особенное значение в еврейской традиции и литургии. Готовность Авраама принести своего сына в жертву Богу трактовалась как заслуга, за которую Бог может простить грехи потомков Авраама; отсюда многочисленные молитвы с упоминанием этого жертвоприношения .
В каббале раскрывается соответствие Исаака и сфиры Гвура .
В некоторых источниках Средних веков говорится о том, что Авраам действительно принёс в жертву Исаака, который затем был оживлён Богом .
В христианской традиции
 Исаак''. Праотеческий чин из главного иконостаса храма Иоанна Златоуста в Коровниках в Ярославле|636x636пкс]]
Исаак 20 раз упоминается в Новом Завете.
В христианском взгляде на Исаака одна из важных тем — его первородство. Один из контекстов, в которых он упоминается — христиане, как наследники завета Бога с Авраамом и Исааком, наследники по духу, как у Исаака, что важнее наследия по крови, как у Измаила ( ) .
Согласно Посланию к Евреям ( ), избавление Исаака от принесения в жертву рассматривается как прообраз воскресения Иисуса Христа. Заместительная жертва овна и другие детали истории о жертвоприношении Исаака получили христологические толкования . Текст Нового Завета не соотносит напрямую жертвоприношение Исаака и жертвенную смерть Иисуса Христа, однако Отцы Церкви видят в готовности Исаака быть принесённым в жертву прообраз жертвы Христа; так, Тертуллиан сравнивает несущего дрова к месту жертвоприношения Исаака с несущим свой крест на Голгофу Иисусом. Жертвоприношение Исаака как прообраз Страстей Христовых занимало центральное место в богословии древней Церкви и было излюбленной темой средневековых теологов . Согласно преданию, восходящему к Иерониму, жертвоприношение Исаака и распятие Христа произошли на том же месте .
Для ранних христиан большое значение имели послушание Исаака как возлюбленного и единственного сына своему отцу; готовность предать себя в жертву отличает его от других патриархов. Исаак становится примером настоящего праведника, чья жизнь наполнена верой в Бога. Чистота, добродетель, целомудрие и умение прощать видятся как пример для каждого христианина .
Христологическая интерпретация образа Исаака и основных событий его жизни стала важным направлением в христианской экзегезе. Так, значение имени Исаак («смех») сравнивается с радостью, как отличительной чертой христианства; чудесное рождение от бесплодной Сарры сравнивается с чудесным рождением Христа Девой Марией; аллегорическое истолкование получили многие детали образа и истории Исаака .
В исламской традиции
 
В Коране содержится семнадцать упоминаний Исхака-Исаака. Чаще всего о нём говорится в контексте дарования Ибрахиму-Аврааму потомства (упоминаются вместе Ибрахим, Исхак и сын его Якуб-Яаков), и как об одном из названных по имени пророков — посланников Бога (всего таких пророков называется около двадцaти, включая и Ибрахима и Якуба) .
При описании жертвоприношения Ибрахима (Сура 37, аяты 99—111) имя его сына не называется. Большинство мусульманских толкователей Корана считали этим сыном Исаака, в соответствие с библейским текстом. Однако начиная с X века его отождествляют с Измаилом; смена толкования возможно была связана со стремлением арабов противопоставить себя иудеям и также возводившим свою родословную к Исааку персам .
Мусульмане почитают Исхака как исламского пророка, верного и праведного служителя Бога. Подчёркивается, что Исхак вместе с отцом, сыном и предком арабов — Измаилом не были ни иудеями, ни христианами, но истинными ханифами (монотеистами) .
Описание его в исламской литературе в целом соответствует еврейской и христианской традициям. Позднейшие авторы так называемых историй пророков (аль-Кисаи и др.) добавляют к жизнеописанию Исаака множество деталей, соответствующей традиции еврейских толкователей Танаха .
В библейской критике
Сюжет о чудесном рождении Исаака следует общей схеме сюжетов о рождении ребёнка у бесплодной матери или от престарелых родителей, появляющейся также в истории пророка Самуила и в Новом Завете — в истории рождения девы Марии и Иоанна Крестителя .
Многие библеисты конца XIX — первой половины XX века воспринимали сюжет с жертвоприношением Исаака как свидетельство перехода от человеческих жертвоприношений (характерных, по их мнению, для древнейшей истории Израиля) к жертвоприношениям животных. Эта концепция в настоящее время не является общепринятой; отмечается, что она не согласуется с современными знаниями о жертвоприношениях на древнем Ближнем Востоке .
При анализе преданий о патриархах (в частности, главы книги Бытие), и особенно анализе сюжетных повторов в жизнеописаниях Авраама и Исаака с точки зрения документальной гипотезы Ю. Велльгаузена и его последователей, рассказы об Исааке в главе относятся к так называемому Яхвисту, а параллельные им рассказы про Авраама в главах  — к так называемому Элохисту. В качестве контраргумента выдвигалось мнение, что параллели в историях Авраама и Исаака нельзя объяснять гипотезой о механическом сложении двух первоначально независимых историй .
По утверждению Православной энциклопедии, в настоящее время гипотезы, восходящие к идее Велльгаузена, отвергнуты, и консенсус как о Пятикнижии в целом, так и об истоках истории Исаака полностью отсутствует .
В искусстве
В живописи
Самые ранние изображения Исаака можно видеть в композиции «Жертвоприношение Исаака» (например, в росписи синагоги в Дура-Европос, около 250 года) .
В центральном нефе базилики Санта Мария Маджоре (432—440) в Риме имеется мозаичная композиция со сценой, когда Исаак благословляет Иакова. На мозаике в нижней части южной стены апсиды базилики Сант-Аполлинаре ин Классе (VII век) в Равенне к стоящему за престолом Мелхиседеку подходят Авель с агнцем и Авраам с Исааком .
В церковной живописи, начиная с XI века, сцена «Жертвоприношение Исаака» часто встречается в декорации храмов и обычно располагается в зоне вимы: на фресках собора Святой Софии в Охриде (около 1040 года), Спасо-Преображенского собора Мирожского монастыря в Пскове (30-х и 40-х годов XII века), собора Рождества Пресвятой Богородицы Снетогорского монастыря (1313 год) .
Цикл с историей Исаака представлены в мозаиках главного нефа Палатинской капеллы в Палермо (XII век) и кафедрального собора Санта-Мария Нуова в Монреале (1183—1189). Икона с праотцами Авраамом, Исааком и Иаковом из монастыря великомученицы Екатерины на Синае датируется XIII веком .
Единолично Исаак изображён на иконах, входящих в праотеческий ряд иконостаса. Самый ранний пример — ростовая икона из иконостаса Троицкого собора Троице-Сергиева монастыря (конец XVI — начало XVII века) .
В цикле «Страшный Суд» Исаак изображается вместе с Авраамом и Иаковом в раю: у сидящих на престолах ветхозаветных патриархов .
В европейской живописи Исаак также чаще всего изображается в сцене жертвоприношения . К этой теме обращались многие выдающиеся мастера европейской живописи: Лука Кранах Старший (1472—1533), Андреа дель Сарто (1486—1531), Тициан (1488—1576) , Паоло Веронезе (1528—1588), Караваджо (1573—1610), Рембрандт (1606—1669), Тьеполо (1696—1770) и другие .
Образ в кино
* «Авраам: Хранитель веры» (США, Италия, Великобритания, 1994), режиссёр Джозеф Сарджент — телевизионный фильм о жизни Авраама. В роли Исаака в возрасте 5 лет — Тимур Юсеф, в возрасте 11 лет — Тейлор Сципио.
* « » (ТВ), Германия, Италия, США, 1994, режиссёр Питер Холл. В роли Исаака — Джосс Экленд.
См. также
* Авраам
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Исав''' ( , ,  — «волосатый», ) — библейский персонаж, сын Исаака и Ревекки, старше своего близнеца Иакова, которому он продал своё первородство (старшинство) за .
В Библии именует также '''Эдомом''', родоначальником эдомитян (идумеев; ) .
В Библии
Книга Бытия описывает Исава, любимого сына Исаака, как искусного зверолова, «человека полей», в противоположность любимцу Ревекки, кроткому Иакову, «живущему в шатрах» ( ); жёны его были ханаанеянки Ада и Оливема, а также Васемафа, дочь Измаила ( ).
Oн продал своё право первородства за чечевичную похлёбку брату Иакову. Красная чечевица, применяемая для приготовления похлёбки, дала ему новое имя ''Едом'', то есть ''красный'': .
 . Исав продаёт право первородства за чечевичную похлёбку, 1627.]]
Благодаря хитрости Ревекки он потерял благословение отца ( ). После этого он со злобой преследовал своего брата до тех пор, пока они не встретились около Пенуэла и не примирились ( ). Исав является родоначальником эдомитян (идумеев; ).
Имя Исава иногда употребляется как название страны и народа Едома (например, ; ); встречаем также «горы Исава», «дом Исава» ( ).
Об отношениях между Иаковом и Исавом сравните ; ; и далее.
В сказаниях об Исаве нашла отражение напряженность в отношениях между сынами Израиля (Иакова) и Исава (Эдома). Эта персонификация использована также в книгах пророков ( ) .
Семья
Согласно Книге Бытия:
* «Исав … взял себе в жёны Иегудифу, дочь Беэра Хеттеянина, и Васемафу, дочь Елона Хеттеянина» ( ).
* «взял себе жену Махалафу, дочь Измаила, сына Авраамова, сестру Наваиофову, сверх других жён своих» ( ).
* «взял себе жён из дочерей Ханаанских: Аду, дочь Елона Хеттеянина, и Оливему, дочь Аны, сына Цивеона Евеянина, и Васемафу, дочь Измаила, сестру Наваиофа» ( ).
* «Ада родила Исаву Елифаза, Васемафа родила Рагуила, Оливема родила Иеуса, Иеглома и Корея» ( ).
В еврейской традиции
 . Художник Джеймс Тиссо, около 1902.]]
Значительное внимание Исаву уделяет Аггада, которая ставит ему в заслугу почитание Исаака и подчёркивает искренность слёз, которые Исав пролил по отобранному у него обманом благословению отца (Мидраш Дварим Рабба 1:14; , разд. Кдошим 15). Вместе с тем в аггадических источниках отражён в основном сформировавшийся в народном сознании негативный образ Исава, представленного как олицетворение греховности и зла, прародитель исторических врагов и угнетателей еврейского народа. Он изображён носителем «всех ненавистных Господу грехов» (Мидраш Танхума, раздел Толдот 8). На его руках был воспитыван его внук Амалек ( ), согласно традиции ставший родоначальником амаликитян, злейших врагов Израиля. Исав наказал Амалеку отомстить потомкам Иакова за нанесённую ему обиду (Дварим Рабба 2:13; Ялкут Шимони, раздел Хуккат 764). Эдомитянином был ненавистный для евреев царь Ирод. Талмудические источники почти всегда именуют Эдомом «злодейскую» Римскую империю, а её правителей Тита и Адриана символически трактует как его наследников (трактат Гиттин, 56б, 57б; ТИ., Та‘ан. 4:8, 68г) .
В Средние века метафорика Исава в еврейской традиции была распространена на преследовавшие евреев христианские государства . Христианский мир представлялся воплощением Рима, символами которого являлись Эдом или Исав, злой силы этого мира, стремящейся к уничтожению Иакова-Израиля — олицетворения народа Израиля. Последний спасается лишь благодаря обетованию и милосердию Божьему .
В культуре
* Название «Эсав» носит роман Меира Шалева (1981) и снятый по нему фильм.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
*

* Эдом (Едом) — Исав, старший брат Иакова
* Эдом (царство) или Идумея — древнее государство в Передней Азии
* Эдом (дивизия) — территориальная дивизия в составе Южного военного округа Армии обороны Израиля

'''Иа́ков''' ( , , , , ) — ветхозаветный персонаж из Книги Бытия в эпоху после Потопа и до дарования Моисею Закона. Третий библейский патриарх (после Авраама и Исаака), родоначальник 12 колен Израилевых. Младший из сыновей-близнецов Исаака и Ревекки, родившей после 20-летнего бесплодного брака. После схватки с ангелом именуется '''Израилем''' .
Почитается в авраамических религиях (иудаизме, христианстве, исламе).
Происхождение имени
Иаков
 
Имя Иаков интерпретируется в Пятикнижии как производное от слова ''акев'' («пята; след»), так как Иаков вышел из чрева матери, ухватившись за пяту старшего брата Исава ( ). Предполагается, что это имя представляет собой сокращенную форму распространённого во 2 тыс. до н. э. у семитских народов Ближнего Востока теофорного имени ''yahqub-el'', или ''ya‘akub-el'', со значением «защитил [меня] Господь», и родственно еврейскому имени Акива (עֲקִיבָא) .
Помимо имени собственного, ивритское '''יעקב''' является глаголом в форме будущего времени третьего лица мужского рода и переводится как «(он) будет следовать, последует».
Израиль
 
В библейской «Книге Бытия» праотец Иаков после борьбы с Богом получает имя Израиль: . Эта реплика привела к распространённому толкованию значения имени Израиль — «боровшийся с Богом» . Существуют варианты толкования «Эль борется» или «Эль сражается» . По другой версии имя Израиль происходит от глагола ''śarar'' («управлять, быть сильным, быть облечённым доверием») и означает «Бог правит» или «Бог судит» . В «Библии короля Якова» приводится толкование Израиль — «Принц Божий». В христианской традиции существует толкование имени Израиль как «ум, видящий Бога» .
Библейское повествование
Спустя 20 лет после того, как Исаак взял Ревекку в жёны, у Ревекки от Исаака (сына Авраама) родились два сына-близнеца. Старший сын был назван Исавом, а младший — Иаковом ( , ).
Получение первородства
История Иакова излагается в Книге Бытия ( , ). Она начинается с повествования о том, как Бог открыл беременной Ревекке, что та родит близнецов, которым предназначено стать родоначальниками двух народов, причём народ, который произойдёт от старшего из братьев, будет подвластен потомкам младшего. Характеры и занятия братьев разнились: Иаков был «человеком кротким, живущим в шатрах», а Исав — «человеком, искусным в звероловстве, человеком полей» ( ). Будучи любимцем матери Ревекки, Иаков выменял Исаву красноватую снедь (чечевичную похлёбку) за право первородства ( ). Он также хитростью добился от Исаака, благоволившего Исаву, благословения на первородство и сделался родоначальником еврейского народа ( ).
Бегство из Ханаана в Харран
Избегая мести брата Исава, высказавшего своё желание его убить, Иаков, по совету своей матери Ревекки, удалился в город Харран (Северная Месопотамия, Арам-Нахараим). По его словам, в тот момент он имел с собой лишь один дорожный посох, а голову для сна преклонял на камнях. Во время своего побега, в одну из ночей, он увидел во сне мистическое видение, известное сейчас как '''Лестница Иакова'''. Это видение очень напугало Иакова. Он посчитал, что находится в месте священного портала, используемого Богом. Поэтому утром он поставил камень, на котором преклонил голову, как памятник и освятил его елеем. И назвал он это место, ранее известное как Луз, Вефилем ( ).
 . 1855]]
Придя в Харран, Иаков навёл справки о состоянии здоровья и благосостоянии семейства Лавана — брата своей матери. Познакомившись с родственниками, он предложил Лавану свои услуги в качестве пастуха с тем условием, что платой Лавана за 7 лет работы Иакова станет заключение брака Иакова с Рахилью; на что Лаван дал своё согласие, но позже несколько обманул ожидания Иакова, выдав за него, под видом Рахили, старшую из своих дочерей Лию ( ). Общественные традиции не позволяли Лавану выдать младшую дочь замуж раньше старшей. Но Лаван успокоил Иакова, сказав, что по окончании свадебной недели он выдаст за него и обещанную ему Рахиль ( ). При этом он добавил уже своё условие, что Иаков отработает за Рахиль последующие 7 лет. Этот случай был не единственным, когда Лаван менял условия сделок ( ); и, видимо, этим он настроил Иакова против себя, в результате чего Иаков и сам, в свою очередь, начал извлекать пользу для себя, но нанося вред Лавану, ухудшая поголовье его племенных овец. Отработав на Лавана 7 лет за Рахиль, он ещё 6 лет работал на тестя за скот определённой масти. В процессе работы Иаков создал все условия для того, чтобы скот принадлежащей ему масти был сильным, здоровым и давал качественную шерсть; а скот, принадлежащий по договору Лавану, был хуже ( ).
Возвращение в Ханаан
Уход Иакова из Харрана в Библии объясняется откровением, полученным Иаковом, хотя само событие больше напоминало бегство, поскольку он ушёл из дома Лавана не попрощавшись, забрав с собой его дочерей и внуков и все своё богатство, в то время как Лаван пошёл стричь овец и находился в трёх днях пути от дома. Иаков решил не прощаться, поскольку опасался каких-то осложнений. Причины для осложнений были в детях и внуках, которые своим трудом и заботой могли скрасить Лавану старость ( ).
Лия и Рахиль, в ответ на призыв Иакова к отъезду, отметили, что Лаван растратил их состояние и продал их Иакову ( ).
Впрочем, несмотря на поспешный отъезд Иакова, Лаван всё же догнал караван зятя на дороге, ведущей в Ханаан, и таким образом хоть как-то, но попрощался с близкими и родными. Искал он также и фигурки своих родовых божков, украденных Рахилью и спрятанных ею под верблюжьим седлом (как предполагают некоторые учёные, само по себе владение родовыми идолами в то время считалось весомой долей в наследстве; а согласно законодательству Хаммурапи, зять, обладавший статуэткой тестя, пользовался правом наследства наравне с сыновьями) .
Сопоставляя данные из биографии Иосифа и Иакова в Египте, можно сделать вывод, что Иаков пришёл в Харран в возрасте 77-и лет . На Лии и Рахили женился через 7 лет после прибытия, то есть в 84 года. Первый ребёнок от Рахили Иосиф родился у Иакова за 6 лет до возвращения в Ханаан, на 91-м году его жизни, то есть через 7 лет после двойной свадьбы. С рождением Иосифа, после 14-и лет пребывания в Харране, Иаков хотел сразу же вернуться на родину. Но так как Лаван уговорил его остаться и работать ради получения крупной доли от стада овец, то Иаков задержался у него ещё на 6 лет и вернулся на землю отцов в Ханаан к отцу и матери только спустя 20 лет после бегства ( ). Его отец Исаак умер через 24 года после возвращения сына в возрасте 180 лет. Умер Исаак возле дубравы аморрея Мамрия под Хевроном, в тех местах, где прожили последние годы своей жизни его отец Авраам и мать Сарра. Сыновья Исав и Иаков похоронили отца Исаака к востоку от города Кириаф-Арбы (то есть Хеврона), на поле хетта Ефрона бен Цохара в пещере Махпела, рядом с его родителями. Впоследствии на том же месте похоронили и жену Исаака — Ревекку.
По причине своего трудолюбия, Иаков уже в Харране смог стать изрядно богатым человеком. Он имел стада верблюдов, ослов, коров, коз и овец. Так, благодаря помощи Божией, Иаков весьма преуспевал в хозяйстве ( ).
К моменту возвращения Иакова, Исав был не только состоятельным, но и весьма влиятельным, имеющим в распоряжении 400 человек; и судя по радости от встречи, меньше всего его беспокоило утраченное когда-то по глупости первородство.
Схватка с Богом
 . 1880]]
Во время переселения домой Иаков получил новое (второе) имя от Бога Израиль. С этого момента потомки Иакова в Писании часто назывались «израильтянами».
Однажды во время ночного бдения ему явился Бог в лице ангела, с которым Иаков боролся до рассвета, требуя благословить его. В схватке он повредил своё бедро, но Бог остался удовлетворен его рвением. Иаков получил благословение и новое имя Израиль («Борющийся с Богом»), с напутствием ''«ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь»'' ( , ; повторно в ). Согласно изданию ''Библейский энциклопедический словарь'', имя Израиль на еврейском означает «Божий герой» .
Пинхас Полонский сообщал, что ''«имя Израиль (в ивритском подлиннике — Исраэль ישראל) имеет двойственную этимологию, это и „Прямой к Богу“ (ישר-אל Яшар-Эль) и „боролся с Ангелом“. „Борьба Иакова“»'', — продолжает Пинхас Полонский, — ''«шла по многим направлениям, ему всё время приходилось преодолевать давление со стороны окружающих. Он боролся с людьми, Эсавом (в синод. переводе — Исавом) и Лаваном, и ангелом Исава (преодолевая свою боязнь перед ним), и также „боролся с Богом“, преодолевая категорию Элохим („суда, предопределённости“). Величие Яакова (Иакова)-Израиля в том, что он не принимает судьбу, которая исходно выделена ему свыше, но, забирая себе предназначенное Исаву (Эсаву), обретает ещё более высокую миссию»'' .
В христианской Церкви было распространено толкование имени «Израиль» как «муж, видящий Бога», что справедливо по отношению к обстоятельствам Богоявления Иакову, но всё же является переводом не имени Исраэль (ישראל), а омонимичного ему сочетания איש ''иш'' — ראה ''раа'' — אל ''Эль'' .
События в Сихеме
Иаков с семейством проживал в Сокхофе. Позже Иаков, перейдя Иордан, поселился возле Сихема (современный евр. Шхем, араб. Наблус). Специально для своего лагеря Иаков выкупил за 100 монет у сихемского царя Еммора земельный надел, располагавшийся неподалёку от этого городка. ( ).
Во время пребывания семьи Израиля в Сихеме произошёл заметный внутрисемейный инцидент, который впоследствии изменил весь ход истории, касавшейся семьи Израиля, да и истории израильского народа в целом. Во время пребывания Израиля в Сихеме старшие сыновья, дойдя до крайности в своей ревности и злобе, чуть не убили Иосифа, любимца и баловня Иакова. Событие произошло под Дофаном ( ), располагавшимся примерно в 20-и километрах к северу от Сихема, куда братья перегнали свои отары. Иосиф, пришедший к братьям из Сихема, наивно и, наверное, по-юношески не без хвастовства рассказал им о своём сне, в котором выступал большим начальником, стоящим над своими братьями. Это ещё больше усилило ненависть братьев к Иосифу, и почти все они возжелали убить его. Но, послушавшись уговоров старшего брата Рувима (который хотел спасти Иосифа, но не решался прямо выступить против девяти братьев), Иосифа бросили в пересохший колодец и ушли на обед. В то время мимо Дофана проходил караван измаильтян, направлявшийся в Египет. Братья по предложению Иуды хотели продать Иосифа измаильтянам. Когда проходили купцы из Мадиана, они вытащили юношу из колодца и продали измаильтянам за 20 серебряных монет ( ).
Второе неприятное событие в жизни Иакова, произошедшее под Сихемом, связано с тем, что сыном евейского царя Еммора была взята во время прогулки и обесчещена Дина (дочь Иакова). И хотя впоследствии насильник раскаялся и горел желанием взять Дину в жёны, сыновья Иакова, Симеон и Левий, возмущённые поруганием чести сестры, не простили ему содеянного. Скрывая гнев под маской дружелюбия, братья коварством и обманом перебили всех сихемцев мужского пола. Израильтяне разграбили евейский городок и поработили местных женщин и детей ( ).
Переселение в Вефиль и Хеврон
Иаков, остававшийся в неведении о происходивших событиях в Сихеме, укорил сыновей за то, что они сделали его «ненавистным для жителей земли сей» ( ); после чего он, не дожидаясь возмездия со стороны союзных, а возможно и родственных сихемцам ханаанских царьков, свернул свой семейный лагерь и по повелению Бога отправился в Луз (названный им Вефилем или ''Бет-Эль'', что значит «Дом Бога»). Туда, где он когда-то видел во сне так называемую «лестницу Иакова» ( ).
Во время переселения в Вефиль Иакову через откровение было рекомендовано навести порядок в своём домашнем религиозном культе, так как его сыновья вынесли из Сихема не только драгоценности, но и предметы языческих культов. Во время чистки люди отдали Иакову племенных божков и серьги. Иаков закопал все предметы под дубом, неподалёку от Сихема ( ).
В Вефиле семейство Иакова оставалось недолго. Там поставили жертвенник Богу Авраама и вознесли жертвы. Во время родов Вениамина в сильных муках умерла Рахиль. Её похоронили при дороге, ведущей из Вефиля в Вифлеем (Ефрафу). На её могиле поставили памятник, который известен и по сей день ( ).
Прибыв в Хеврон в последние дни жизни Исаака, Иаков похоронил отца, когда ему самому было 120 лет ( ).
Переселение в Египет
Когда начался голод, сыновья Иакова пошли в Египет, где начальствовал их брат Иосиф. Он дал им хлеба, и они вернулись к отцу. Они рассказали Иакову, что Иосиф жив и в почёте ( ). По его просьбе в возрасте 130 лет Иаков переселился с семьюдесятью прямыми потомками (согласно Септуагинте — с семьюдесятью пятью) в Египет (что произошло на втором году семилетней засухи, предсказанной Иосифом).
Иакову был отведён богатый округ Гесем ( ). Там от его сыновей произошло 12 колен еврейского народа, колен Израилевых, судьба которых была пророчески указана в его предсмертном благословении для каждого из них .
Смерть и гробница
Прожив в Египте ещё 17 лет, он скончался в возрасте 147 лет ( ). Тело его, по египетскому обычаю, Иосиф приказал набальзамировать ( ), а затем — в силу его завещания, тело Иакова было перевезено в землю Ханаанскую ( ).
Иаков был погребён в священной Пещере Махпела в Хевроне, где также погребена его жена Лия и патриархи с жёнами: Авраам, Исаак, Сарра, Ревекка.
Потомки Иакова
 
Племена потомков двенадцати сыновей Иакова, согласно Библии, образовали израильский народ.
При первом перечислении колен Библия называет их именами 12 сыновей Иакова . У Иакова были две жены — Лия, Рахиль, и служанки жён — Валла и Зелфа.
* Сыновья Лии: Рувим, Симеон, Левий, Иуда , Иссахар, Завулон .
* Сыновья Рахили: Иосиф , Вениамин . Рахиль умерла при родах последнего.
* Сыновья Валлы: Дан, Неффалим .
* Сыновья Зелфы: Гад, Асир .
Перед смертью Иаков призвал к себе сыновей для благословения потомства и вместе с этим событием усыновил двоих сыновей своего сына Иосифа — Манассию и Ефрема, и возвёл этих двух своих внуков в родоначальники двух самостоятельных колен вместо их отца Иосифа .
Но так как род Левия в годы исхода из Египта был призван на священство, был лишён доли при разделе землевладений и жил за счёт обязательного налога (десятины) в пользу материальной поддержки культа Яхве , то, как правило, в политической жизни Израиля фигурируют только 12 колен.
В соответствии с перечислением потомков Иакова в книге Бытие, единственной дочерью Иакова (от Лии) была Дина .
В религиях
В талмудической литературе
В раввинистической литературе Иаков рассматривается как символ еврейского народа, избранник среди патриархов (Берешит Рабба, 76:1), образец добродетели и справедливости, которому Бог открыл тайну мессианского избавления (Мид. Пс. 31:7; см. также Мессия) и, поместив его выше всех остальных смертных и чуть ниже ангелов (Мид. Пс. 8:7), запечатлел его лик на Своём троне (Берешит Рабба, 82:2) .
В каббале
В каббале раскрывается соответствие Иакова (Яакова) и сфиры '''тиферет''' .
В исламе
 
Иаков (Якуб) почитается как пророк и в исламе. В Коране он упомянут неоднократно (16 раз). Так, например, рассказывается, как прозрел Якуб после того, как на его лицо была положена рубаха его сына Юсуфа (Иосифа), ранее проданного братьями в Египет: «Когда же прибыл добрый вестник, набросил рубаху на лицо (Якуба), и тот прозрел и сказал: „Разве я не говорил вам, что Аллах дал мне знание того, чего вы не знаете?“» . Якуб упомянут и в ряде других сур (глав) Корана.
В православии
В православии Иаков почитается как пророк и ветхозаветный патриарх. Православная традиция придаёт особое значение двум событиям из жизни Иакова: борьбе Иакова с ангелом и видению лестницы. Они понимаются как ветхозаветные образы боговоплощения, раскрывающие различные его аспекты. Через борьбу с ангелом Иаков преображается (что отражается так же в перемене имени Иаков-Израиль), выступая прообразом грядущему обновлению творения. Видение лестницы с движущимися по ней вверх и вниз ангелами знаменует собой восстановление связи неба и земли, утраченной в результате грехопадения и вновь обретённой через вочеловечение Сына Божия . Лествица при этом символизирует Богоматерь — «Радуйся лествице небесная, ею же сниде Бог» — (Акафист Богоматери, икос 2). Изображение видения Иакова часто встречается в византийском и древнерусском искусстве — обычно в сочетании с другими ветхозаветными прообразами воплощения (например, в иконе «Неопалимая Купина») .
В искусстве
В литературе
Личность и история жизни Иакова послужили основой для многочисленных произведений литературы, в частности романа «Былое Иакова» в тетралогии Томаса Манна «Иосиф и его братья».
В кинематографе
* « » (ТВ), Германия, Италия, США, 1994, режиссёр Питер Холл, в роли Иакова — Мэттью Модайн.
* «Красный шатёр» (мини-сериал), США, 2014, режиссёр Роджер Янг, в роли Иакова — Иэн Глен, в роли молодого Иакова — Уилл Пейн.
* «Пророк Юсуф» (телесериал), Иран, 2008, режиссёр Фараджулла Салахшур, в роли Иакова — Махмуд Пак Ният.
Примечания

Святитель '''Иларий Пиктавийский''' ( , ок. 315 — 367 гг.) — святой православной и католической церкви, епископ и учитель церкви, выдающийся западный теолог. 
За свою твёрдую позицию в борьбе с арианской ересью, отрицавшей божественность Христа, получил прозвище «Афанасий Запада».
По свидетельству св. Иеронима, родился в Пиктавии во втором десятилетии IV в. Происходя из знатного рода, получил классическое образование и посвятил ранние годы жизни изучению философии. Стремление постичь смысл жизни побудило его обратиться к Новому Завету. По преданию, в тот момент, когда он читал пролог Евангелия от Иоанна, где излагалось учение о божественном Слове-Логосе, на него снизошёл небесный свет, что подвигло его к крещению.
Около 350 года Иларий был избран епископом его родного города, хотя он был к тому моменту уже женат и имел дочь Абру. Иларий не принял участия в Арелатском (353 год) и Медиоланском (355 год) соборах, подтвердивших низложение св. Афанасия Александрийского, однако активно занялся организацией оппозиции галльских епископов по отношению к Сатурнину, арианствующему епископу Арля, за что был сослан императором Констанцием в Малую Азию как политический смутьян.
В период ссылки (356—359 гг.) Иларий написал своё главное богословское сочинение, трактат «О Троице» ("De Trinitate"), посвящённый доказательству божественности Сына Божия Иисуса Христа. Интересно, что в другом важном сочинении, «О соборах» (De synodis), Иларий рассказывает о том, что лишь перед самой ссылкой он впервые познакомился с Никейским Символом веры. В трактате «О Троице» высказана мысль о том, что различие между правоверным и еретическим вероучением иногда может оказаться разным пониманием терминов, а не действительным разномыслием.
О либеральности его взглядов свидетельствует тот успех, которого Иларий достиг в установлении контактов с различными религиозными партиями на Востоке. В то же время Иларий осудил как «святотатство» декларацию крайних ариан, принявших т. н. "Вторую Сирмийскую формулу" (357 г.), согласно которой Сын «не подобен» Отцу. На Селевкийском соборе (359 г.) он приветствовал победу умеренной партии во главе с епископом Василием Анкирским и одобрил принятие Антиохийского Символа веры, который мог стать гарантом правоверия Восточной церкви.
В начале 360 г. Иларий обратился к императору с просьбой разрешить ему встретиться в публичном диспуте с Сатурнином Арльским и принять участие в новом Константинопольском соборе («К Констанцию Августу», книга вторая), однако на обе просьбы получил отказ, после чего выступил с открытым обличением Констанция («Против Констанция Августа»). Тем не менее в 361 году Иларию было дозволено возвратиться в Галлию, где он возобновил свою борьбу с Сатурнином, в результате чего последний был вновь осуждён на Парижском соборе (361 г.)
С этого момента арианство утратило свои позиции в Галлии, и Иларий попытался убедить императора Юлиана отправить в ссылку арианина Авксентия, епископа Медиоланского, однако, терпимо относившийся к арианам языческий император отказался это сделать. 
Иларий скончался, вероятно, 13 января 367 г. 
Папа Пий IX провозгласил его учителем церкви 13 мая 1851 г.
Переводы
 
* Беседа на псалом 130
* Английский перевод (Vol. IX)
* Памятники средневековой латинской литературы IV—VII вв. М.: Наследие. 1998. С. 19-35.
Литература
* ''Орлов А. П.'' Тринитарные воззрения Илария Пиктавийского. Сергиев Посад, 1908.
* ''Орлов А. П.'' Христология Илария Пиктавийского в связи с обзором христологических учений II—IV вв. Сергиев Посад, 1909.

'''Ге́нрих Сау́лович Альтшу́ллер''' (псевдоним ''Генрих Альтов''; 15 октября 1926, Ташкент, Узбекская ССР, СССР — 24 сентября 1998, Петрозаводск, Республика Карелия, Россия) — советский писатель-фантаст и изобретатель, автор ТРИЗ—ТРТС (теории решения изобретательских задач — теории развития технических систем), автор ТРТЛ (теории развития творческой личности).
Биография
Родился в семье Саула Ефимовича Альтшуллера и Ревекки Юльевны Альтшуллер . По собственным воспоминаниям Генриха Сауловича, его родители познакомились в Азербайджанском телеграфном агентстве, между ними возник роман, но, поскольку отец уже был женат, религиозные традиции препятствовали его новому браку, из-за чего молодым людям пришлось сбежать в Ташкент .
В 1928 году супруги вернулись в Баку (Азербайджанская ССР), где состоялось примирение с родственниками Ревекки Юльевны. Альтшуллеры снимали две комнаты у хозяйки квартиры на улице Кецховели, 113. В этом дворе Генрих сформировался как личность: его окружали ребята постарше, в которых был силён дух состязательности и они постоянно соревновались то в шахматах, то в велоспорте, то рисовании, то в освоении новых знаний. Тогда Генрих сделал своё первое рацпредложение — передвижной туалет для проведения массовых праздников .
С отличием окончил среднюю школу. Поступил в Азербайджанский индустриальный институт. С первого курса нефтемеханического факультета в феврале 1944 года добровольно пошёл в Красную Армию.
Изобретал с детства. Среди его первых изобретений — катер с ракетным двигателем, пистолет-огнемёт, скафандр.
9 ноября 1943 г., учась в 10-м классе, вместе с Рафаэлем Шапиро (многолетним соавтором и одним из основателей ТРИЗ) и Ильёй Тальянским подал заявку на свое первое изобретение ''«Дыхательный аппарат с химическим патроном»'' , которое было немедленно засекречено. Авторское свидетельство на него было получено только в 1947 году.
В дальнейшем, в соавторстве с Р. Шапиро подал несколько десятков заявок на изобретения, по которым ещё до 1950 года было получено несколько авторских свидетельств. Наиболее значительное из них — газотеплозащитный скафандр (авторское свидетельство № 111144), создание которого было увлекательно описано авторами позднее в научно-популярной статье .
В 1946—1948 годах главной целью жизни стала разработка ТРИЗ (теории решения изобретательских задач). Основной постулат ТРИЗ-ТРТС: технические системы развиваются по определённым законам, эти законы можно выявить и использовать для создания алгоритма решения изобретательских задач. Созданию и совершенствованию ТРИЗ-ТРТС посвятил свою жизнь.
В беседах с учениками в 1980-е годы Альтшуллер неоднократно упоминал о том, что под влиянием Р. Шапиро и при его участии в 1948 году было написано письмо И. В. Сталину с резкой критикой положения дел с изобретательством в СССР:
''«У Шапиро возникла мысль написать письмо Сталину. Надо сказать, для него это характерная реакция вообще. Когда он проникался сознанием величия чего-то, ему хотелось быстро внедрить и получить результат…. Шапиро был потрясающий оптимист»'' .
28 июля 1950 года он и Шапиро были арестованы МГБ СССР, приговорены Особым совещанием при МГБ к 25 годам лишения свободы каждый . 
Однако при жизни Р. Шапиро и Г. Альтшуллера это событие не получило ни одного документального подтверждения. Сам Шапиро никогда и нигде о нём не упоминал. Альтшуллер же описывал причины и подробности ареста противоречиво и всякий раз несколько по-новому, приводя все больше деталей приключенческого и сомнительного характера, постепенно придавших истории поистине легендарные формы и послуживших основой для создания героического образа одного из основателей ТРИЗ на Западе. 
В лагере сделал несколько изобретений. 22 октября 1954 года реабилитирован КГБ при Совете министров СССР по ЗакВО. После освобождения вернулся в Баку, где жил до 1990 года.
Обстоятельства ареста долгие годы были известны только со слов Альтшуллера и подробности выяснились окончательно лишь через 50 лет, уже после смерти Альтшуллера и Шапиро, из мемуаров И. Лиснянской : Альтшуллер и Шапиро были арестованы по доносу одного из своих приятелей.
В 1956 году совместно с Шапиро опубликовал статью «О психологии изобретательского творчества», положившую начало истории развития Теории решения изобретательских задач ('''ТРИЗ'''). В этой статье впервые были описаны основные понятия ТРИЗ: Техническое противоречие, «Алгоритм решения изобретательских задач» (АРИЗ), заявлено о существовании объективных диалектических закономерностей развития техники .
Над совершенствованием АРИЗ работал около 40 лет.
Как писатель-фантаст дебютировал рассказом «Икар и Дедал» в 1958 году. Первые фантастические рассказы составили цикл «Легенды о звёздных капитанах» (1961). Все научно-фантастические произведения печатал под псевдонимом Г. Альтов. В дальнейшем у него возникали изобретательские идеи, граничащие с фантастикой, и фантастические идеи на грани с реальной техникой. В таких случаях приходилось спорить с экспертизой, доказывая, что изобретение всё-таки осуществимо . Как писатель-фантаст ставил задачу: методами литературы показать развитие науки и техники в направлении идеала, считая в то же время главной целью фантастики как литературного жанра — человековедение.
Один из ведущих отечественных писателей-фантастов 1960-х годов. Автор «Регистра научно-фантастических идей и ситуаций» (своеобразного патентного фонда идей мировой фантастики), автор научно-фантастических очерков, а также очерков о судьбе предвидений Ж. Верна, Г. Уэллса, А. Беляева.
В 1957—1959 годах работал в Министерстве строительства Азербайджанской ССР (Бюро технической помощи) . Здесь в 1958 году провёл самый первый семинар по обучению ТРИЗ, на котором впервые было сформулировано понятие ИКР (идеального конечного результата). Проводил семинары по ТРИЗ по всей стране (СССР).
В 1970 году создал в Баку Школу молодого изобретателя, которая при помощи Всесоюзного общества изобретателей и рационализаторов в 1971 году была преобразована в АзОИИТ (Азербайджанский общественный институт изобретательского творчества) — первый в мире центр обучения ТРИЗ .
Преподавал ТРИЗ школьникам с 1970 года . В 1974—1986 годах под именем «писатель Г. Альтов» вёл изобретательский раздел «Это так просто? Это так сложно? Изобретать!» в газете «Пионерская правда».
С 1989 по 1998 годы — президент Ассоциации ТРИЗ. По его инициативе в 1997 году на базе Ассоциации ТРИЗ была создана Международная ассоциация ТРИЗ (МА ТРИЗ).
С 1990-х годов начался период признания ТРИЗ за рубежом, в крупнейших странах мира. Наибольшее развитие ТРИЗ получила в США. Этому, в частности, способствовало издание книг Г. С. Альтшуллера там, в Японии и других странах, создание интеллектуальной программы для персональных компьютеров — «Изобретающая машина».
В 1990 году Генрих Саулович вместе с супругой Валентиной Журавлёвой переехал из Баку в Петрозаводск .
ТРИЗ
Основные разработки автора:
* 40 (в дальнейшем образовалось 50) приёмов устранения противоречий (принципы изобретательства), совместно с Р. Шапиро, 1956—1971 гг.
* Таблица основных приёмов для устранения типовых технических противоречий 1960—1985 гг.
* Алгоритм решения изобретательских задач (АРИЗ) (совместно с Р. Шапиро) 1959—1985 гг.
* Указатели физических, химических, биологических эффектов 1970—1980 гг.
* Вещественно-полевой анализ (вепольный анализ) 1973—1981 гг.
* Законы развития технических систем 1975—1980 гг.
* Стандарты на решение изобретательских задач 1977—1985 гг.
* Уровни изобретательских задач
* Жизненная стратегия творческой личности
* Теория развития творческой личности (ТРТЛ)
* Фонд достойных целей
* Регистр современных научно-фантастических идей (начат в 1964 году)
Семья
Отец, Саул Ефимович Альтшуллер, родился в Одессе. Окончил Одесское мореходное училище как механик. Пошёл вольноопределяющимся на русско-турецкий фронт Первой мировой войны, был ранен. После Гражданской войны стал журналистом и писателем-краеведом, выпустив справочник по Азербайджану за 1926 год, историю Азербайджана, географию Азербайджана .
Супруга и соратница — Валентина Николаевна Журавлёва .
Память
* Фильм «Игра», ч. 1, 2. ГТРК «Карелия», 1997 г., автор А. Раев, режиссёр Л. Раева.
* 15 октября 2003 года в Петрозаводске состоялось открытие мемориальной доски Генриху Сауловичу Альтшуллеру на доме, где он проживал, по ул. Чкалова, д. 49-а (скульптор С. Черепанов) .
Библиография
ТРИЗ
 
* ''Альтшуллер Г. С.'' Введение в ТРИЗ. Основные понятия и подходы" // официальное издание фонда Г.С. Альтшуллера совместно с консалтинговой компанией «ТРИЗ-ШАНС».
* ''Альтшуллер Г. С., Шапиро Р. Б.'' О психологии изобретательского творчества // Вопросы психологии. — 1956. — № 6.
* ''Альтшуллер Г. С.'' Как научиться изобретать. — Тамбов: Тамбовское книжное издательство. — 1961.
* ''Альтшуллер Г. С.'' Десять процентов приключений — Тамбов: Тамбовское книжное издательство. — 1963.
* ''Альтшуллер Г. С.'' Основы изобретательства — Воронеж: Центрально-Чернозёмное издательство. — 1964.
* ''Альтшуллер Г. С.'' Алгоритм изобретения. — М.: Московский рабочий. — 1969 (1-е изд.); 1973 (2-е изд.).
* ''Альтшуллер Г. С.'' Творчество как точная наука. — М.: Советское радио, 1979.
* ''Альтшуллер Г. С., Селюцкий А. Б.'' Крылья для Икара. — Петрозаводск: Карелия, 1980.
* ''Альтов Г.'' И тут появился изобретатель. — М.: Дет. литература. — 1984 (1-е изд.); 1987 (2-е изд); 1989 (3-е изд., перераб. и доп.); 2000 (4-е изд.).
* ''Альтшуллер Г. С., Злотин Б. Л., Зусман А. В.'' Профессия — поиск нового. — Кишинёв: Картя Молдовеняскэ, 1985.
* ''Альтшуллер Г. С.'' Найти идею. — Новосибирск: Наука, 1986 (1-е изд.), 1991 (2-е изд.).
* ''Альтшуллер Г. С.'' Найти идею. 3-е изд., доп. — Петрозаводск: Скандинавия, 2003.
* ''Альтшуллер Г. С., Злотин Б. Л., Зусман А. В.'' Поиск новых идей: от озарения к технологии (теория и практика решения изобретательских задач). — Кишинёв: Картя Молдовеняскэ, 1989.
* ''Альтшуллер Г. С., Вёрткин И. М.'' Как стать гением: Жизненная стратегия творческой личности. — Мн.: Беларусь, 1994.
* ''Альтшуллер Г. С.'' Найти идею: Введение в ТРИЗ — теорию решения изобретательских задач. 4-е изд. — М.: Альпина Паблишер, 2011 .
 
Фантастика (книги)
Научно-фантастические произведения (под псевдонимом Генрих Альтов) начал публиковать в 1957 году. Дебютная публикация — рассказ «Зиночка» в соавторстве с Вячеславом Фелицыным. Один из ведущих отечественных писателей-фантастов первой половины 1960-х годов.
 
* ''Альтшуллер Г.'' За чертой спидометра: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтшуллер, Р. Шапиро // Техника — молодёжи. — 1958. — № 6. — С. 32—34.
* ''Альтов Г.'' Икар и Дедал: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Знание — сила. — 1958. — № 9. — С. 14—15.
* ''Альтов Г.'' Сверхновая Аретина (Легенда XXV века): Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Моск. комсомолец. — 1959. — 3 янв.
* ''Альтов Г.'' Подводное озеро: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Техника — молодёжи. — 1959. — № 3. — С. 28—31.
* ''Альтов Г.'' Богатырская симфония / Г. Альтов // Альфа Эридана: Сборник науч.-фантаст. рассказов. — М.: Молодая гвардия, 1960. — С. 180—198.
* ''Альтов Г.'' Огненный цветок / Г. Альтов // Альфа Эридана: Сборник науч.-фантаст. рассказов. — М.: Молодая гвардия, 1960. — С. 199—207.
* ''Альтов Г.'' Богатырская симфония: рассказ / Г. Альтов // Нева. — 1960. — № 3. — С. 101—111.
* ''Альтов Г.'' В полночь: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Изобретатель и рационализатор. — 1960. — № 9. — С. 49—53.
* ''Альтов Г.'' Огненный цветок / Г. Альтов // Звезда. — 1960. — № 1. — С. 78—82.
* ''Альтов Г.'' Полигон «Звёздная река»: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Комсомол. правда. — 1960. — 11 дек.
* ''Альтов Г.'' Сокровища погибшего корабля (Скучный капитан) / Г. Альтов // Изобретатель и рационализатор. — 1960. — № 1. — С. 43—50.
* ''Альтов Г.'' «Баллада о звёздах»: Научно-фантастическая повесть / Г. Альтов, В. Журавлёва // Знание — сила. — 1960. — № 8—10.
* ''Альтов Г.'' Легенды о звёздных капитанах: Рассказы / Г. Альтов. — М.: Детгиз, 1961. — 118 с.
* ''Альтов Г.'' Легенды о звёздных капитанах: Рассказы. 2-е изд. — М.: Детгиз, 1961. — 118 с.
* ''Альтов Г.'' Баллада о звёздах: Научно-фантастическая повесть / Г. Альтов, В. Журавлёва // Золотой лотос. — М.: Молодая гвардия. — 1961.
* ''Альтов Г.'' Генеральный конструктор / Г. Альтов // Знание — сила. — 1961. — № 10. — С. 51—53.
* ''Альтов Г.'' Может ли машина мыслить? Науч.-фант. рассказы // Знание — сила. — 1961. — № 7. — С. 39—42.
* ''Альтов Г.'' Полигон «Звёздная река»: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Янтарная комната: Сборник науч.-фантаст. повестей и рассказов. — Л.: Детгиз, 1961. — С. 20—37.
* ''Альтов Г.'' «Богатырская симфония»: Науч.-фантаст. рассказ / Г. Альтов // Культура и жизнь. — 1962. — № 1. — С. 40—43; № 2. — С. 28—31.
* ''Альтов Г.'' Второй рейс «Стремительной черепахи» / Г. Альтов // Юный моделист-конструктор: Альманах. — М., 1963. — С. 58—63.
* Альтов Г. Баллада о звёздах. Научно-фантастическая повесть / Г. Альтов, В. Журавлёва // В мире фантастики и приключений. — Л.: Лениздат, 1963.
* ''Альтов Г.'' Девять минут: Рассказ / Г. Альтов // Баку. — 1964. — 28 нояб.
* ''Альтов Г.'' Машина открытий / Г. Альтов // Формула невозможного: Фантаст. рассказы, повесть и пьеса. — Баку: Гос. изд-во, 1964. — С. 131—145.
* ''Альтов Г.'' Машина открытий: Рассказ / Г. Альтов // Баку. — 1964. — 4 июля.
* ''Альтов Г.'' Антенна. Рассказ / Г. Альтов // Молодёжь Азербайджана. — Баку. — 1965. — 27 янв.
* ''Альтов Г.'' Богатырская симфония. Полигон «Звёздная река». Икар и Дедал. Сверхновая Аретина. Огненный цветок / Г. Альтов // Библиотека фантастики и путешествий. Прил. к журн. «Сельская молодёжь». Т. 1. — М.: Мол. гвардия, 1965. — С. 315—375.
* ''Альтов Г.'' Клиника «Сапсан». Рассказ // Альманах научной фантастики. Вып. 6. — М: Знание, 1967.
* ''Альтов Г.'' Ослик и аксиома. Рассказ // Антология советской фантастики. — М.: Молодая гвардия, 1968.
* ''Альтов Г.'' Богатырская симфония. Рассказ // Антология советской фантастики. — М.: Молодая гвардия, 1968.
* ''Альтов Г.'' Икар и Дедал. Рассказ // Антология советской фантастики. — М.: Молодая гвардия, 1968.
* ''Альтов Г.'' Опаляющий разум: Науч.-фантаст. рассказы / Г. Альтов. — М.: Дет. лит., 1968. — 208 с.
* ''Альтов Г.'' Создан для бури: Науч.-фантаст. рассказы / Г. Альтов. — М.: Дет. лит., 1970. — 288 с.
* ''Альтов Г.'' Гадкие утята фантастики. Пятьдесят идей Александра Беляева. Эссе // Талисман. — Л.: Детская литература, 1973.
* ''Альтов Г.'' Вектор фантазии. Статья // Фантастика 73—74. — М.: Молодая гвардия, 1975.
* ''Альтов Г.'' Третье тысячелетие. Фрагмент романа // Нить в лабиринте. — Петрозаводск: Карелия, 1988.
* ''Альтов Г.'' Летящие по Вселенной. Научно-фантастические рассказы / Г. Альтов, В. Журавлёва. — М.: АСТ, 2002. — 841 с.
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Селюцкий А. Б.'' Человек, излучавший свет // Имена и судьбы. — Петрозаводск, 2003.
Ссылки
* Клуб интересных проблем (сюжет об Альтшуллере; Центрнаучфильм, 1974)
* 
* Интервью, которого не было, и которое, в то же время, было
* 
* Официальный Фонд Г. С. Альтшуллера
* Фантастика: кто есть кто

]]
'''Менструа́ция''' (от  — «месяц»,  — «ежемесячный»), '''ме́сячные''' или '''ре́гулы''' — часть менструального цикла организма женщин и самок некоторых плацентарных млекопитающих (приматов, летучих мышей и прыгунчиковых) . При менструации происходит отторжение функционального слоя эндометрия (слизистой оболочки матки), сопровождающееся кровотечением. От первого дня менструации начинается отсчёт менструального цикла.
Менструальная кровь не свёртывается и имеет более тёмный цвет, чем кровь, циркулирующая в сосудах. Это объясняется присутствием в менструальной крови набора ферментов .
Менструации (и вообще менструальные циклы) не происходят во время беременности, в большинстве случаев также в период лактации. Отсутствие менструации в ожидаемое время является типичным симптомом, позволяющим предположить наличие беременности.
Во время менструации женщина может испытывать физический дискомфорт, а при гинекологических расстройствах — сильную боль . Перед менструацией может наблюдаться раздражительность, сонливость, утомляемость, незначительное учащение пульса, во время менструации — некоторое замедление пульса .
Менструальные циклы
 
У женщин менструация обычно происходит каждый месяц, но имеются и нестандартные сроки менструации. До полового созревания, в период беременности, сразу после родов и в менопаузе менструация отсутствует. Выделения сразу после родов называются лохии и продолжаются несколько недель. Иногда во время кормления грудью менструация может отсутствовать какое-то время, и на этом отсутствии менструации построен такой метод предохранения от беременности, как метод лактационной аменореи .
Менархе
Первое появление менструации (менархе) у женщины в норме приходятся на 9—15 лет. Возраст менархе обнаруживает определённые расовые различия: так, в ряде исследований было показано, что у негроидов менархе наступает раньше, чем у европеоидов, живущих в одинаковых социально-экономических условиях .
После первой менструации следующая может быть через 2 или 3 месяца. Со временем менструальный цикл устанавливается и продолжается 28 дней, но длительность цикла от 21 до 35 дней нормальна. Только у 13 % всех женщин цикл составляет ровно 28 дней. Менструация длится примерно 2—8 дней. Все выделения происходят из влагалища.
Предменструальный синдром
 
Некоторые женщины испытывают эмоциональные сдвиги, ассоциированные с менструациями. Иногда наблюдается раздражительность, чувство усталости, плаксивость, депрессивный синдром. Подобный диапазон эмоциональных эффектов и сдвигов настроения ассоциируется также с беременностью и может объясняться недостатком эндорфинов . Оценки встречаемости предменструального синдрома колеблются от 3 % до 30 % . В определённых случаях может протекать в тяжёлой форме — предменструальном дисфорическом расстройстве. Некоторыми специалистами также выделяется « », однако он не признаётся большинством современных психиатров отдельной нозологической единицей . Обычно под «менструальными психозами» подразумеваются кратковременные аффективные расстройства в лютеиновой фазе менструального цикла . Собственно психотические состояния, при возникновении в указанный период, не относятся к «менструальным психозам» .
Менопауза
 
Возраст наступления менопаузы (прекращения менструаций): норма — 40—57 лет, наиболее вероятно — 50—52 года. В умеренном климате менструации продолжаются в среднем до 50 лет, после чего наступает менопауза; сперва исчезают регулы на несколько месяцев, потом появляются и вновь исчезают и т. д. Есть, впрочем, женщины, сохраняющие менструации вплоть до 70 лет. С медицинской точки зрения менопауза считается наступившей, если в течение года менструации полностью отсутствовали.
Менструальная синхронность
 
Начиная с 1971 года в некоторых исследованиях были обнаружены указания на то, что менструальные циклы у женщин, живущих вместе, постепенно синхронизируются. Некоторые антропологи выдвинули гипотезу, что это имеет определённый эволюционный смысл: в древних сообществах охотников и собирателей мужчины уходили на охоту, когда у взрослых женщин племени одновременно начиналась менструация (в предположении, что женщина во время менструации не рассматривалась как приемлемый объект для сексуальных отношений) . Однако в настоящее время само существование эффекта менструальной синхронности оспаривается .
Менструальная кровь
Менструальной кровью называются жидкие выделения из влагалища при менструации. Строго говоря, более корректным термином является ''менструальная жидкость'', поскольку в её состав, кроме собственно крови, входит слизистый секрет желёз шейки матки, секрет желёз влагалища и ткань эндометрия. Средний объём менструальной жидкости, выделяющейся в течение одного менструального цикла, составляет, согласно Большой медицинской энциклопедии, около 50—100 миллилитров. Однако индивидуальный разброс лежит в пределах от 10 до 150 и даже до 250 миллилитров. Этот диапазон считается нормальным, более обильные (или, наоборот, скудные) выделения могут быть симптомом заболевания. Менструальная жидкость имеет красновато-коричневый цвет, слегка темнее, чем венозная кровь .
Количество железа, теряющееся с менструальной кровью, для большинства женщин относительно невелико и не может само по себе вызвать симптомы анемии . В одном из исследований группа женщин, проявлявших симптомы анемии, были обследованы с помощью эндоскопа. Оказалось, что 86 % из них в действительности страдали различными желудочно-кишечными заболеваниями (вроде гастрита или язвы двенадцатиперстной кишки, при которых происходят кровотечения в желудочно-кишечный тракт); этот диагноз мог оказаться не поставленным из-за ошибочного отнесения дефицита железа на счёт менструальной потери крови . Однако регулярно обильные менструальные кровотечения в некоторых случаях всё-таки могут привести к анемии.
Увеличение длительности кровотечения более чем на 7 дней и потери крови, выходящей за пределы 80 мл, относится к патологическому состоянию — меноррагии (гиперменореи).
 
Правила поведения и личная гигиена
 
 
Общие правила гигиены при менструации
 ]]
 
 ]]
 ]]
Для соблюдения личной гигиены девушки-подростки и женщины применяют прокладки, закрепляющиеся на нижнем белье, и/или тампоны, вводящиеся во влагалище. В обоих случаях ткань прокладки или тампона поглощает менструальные выделения. В европейских странах, США и Канаде всё большую популярность в качестве средств индивидуальной гигиены обретают менструальные чаши, менструальные диски и .
В развивающихся странах, в частности в странах Африки, используются дешёвые благодаря производству из местных материалов (также известные как ) .
Согласно результатам исследования, проводившегося с использованием настоящей крови, лучшей способностью удерживать кровь обладают менструальные диски, худший же результат показали менструальные трусы и прокладки для облегчения боли . Менструальные диски способны поглощать до 80 мл жидкости, прокладки, тампоны и менструальные чаши — 20—50 мл, а менструальные трусы и прокладки для облегчения боли — до 2 мл .
При менструациях особенно необходимо соблюдать правила гигиены. Рекомендуется не менее 2—3 раз в день наружные половые органы обмывать тёплой водой с мылом для интимной гигиены (подмывание), ежедневно мыться под душем . Тёплые ванны, грелки, обезболивающие средства могут уменьшить неприятные ощущения при болезненной менструации .
Работоспособность женщины в этот период в некоторой степени сохраняется, но следует избегать повышенной физической нагрузки, переохлаждения и перегревания .
Половой акт при менструации
Долгое время считалось, что из-за повышенной уязвимости для различного рода инфекций следует избегать половых актов в период менструации . По современным рекомендациям секс во время менструации не противопоказан, но из-за возможного повышения риска передачи половых инфекций рекомендуется пользоваться презервативом . .
Нарушения менструального цикла
Нарушения менструаций довольно часты и сводятся к:
* прекращению или приостановке (аменорея);
* отклонённым или смещённым кровотечениям (викарная менструация);
* усилению интенсивности кровоотделения (меноррагия);
* болезненным менструациям (дисменорея, альгодисменорея) .
Выделяются следующие характерные проявления расстройств:
* изменения количества крови (гиперменорея — обильные менструации, гипоменорея — скудные менструации, опсоолигоменорея — короткие и скудные менструации);
* нарушения продолжительности (полименорея — продолжающаяся более 6—7 дней затяжная менструация, олигоменорея — короткая, продолжающаяся 1—2 дня менструация);
* нарушения ритма (пройоменорея — частые менструации, с циклом менее 21 дня, опсоменорея — редкие менструации, с циклом свыше 35 дней, вплоть до 3 месяцев).
Гипоменструальный синдром диагностируется при гипоменорее с сопутствующей олигоменореей и опсоменореей.
При внешние проявления у менструаций могут отсутствовать, несмотря на наличие всех других симптомов их наступления . Одной из причин может являться атрезия девственной плевы .
Приостановка менструаций может быть вызвана различными причинами. Зачатие прекращает обычное истечение крови и составляет физиологическую причину. Менструации могут остановиться при всякой значительной потере крови другой частью тела, в этом случае менструальная кровь задерживается. При этом необходимо учитывать причину, вызвавшую нарушение менструального цикла. Если после простуды, после душевных волнений менструация длительное время не происходит, то необходимо обращение к врачу. Особого упоминания заслуживает задержка месячных механическим путём; она бывает при сужении входа во влагалище, при сужении самого влагалища и шейки матки .
Иногда кровотечения появляются в какой-либо части, удалённой от матки, из последней истечение может быть либо уменьшено, либо прекращено, такое явление называется ''дополнительными или отклонёнными менструациями'' (викарной менструацией) . В подобных случаях истечение происходит обыкновенно в местах, лишённых кожи, например в ранах, язвах; также в слизистой оболочке, например рта, носа. Вообще же говоря, нет ни одной точки на поверхности тела, на которой не наблюдались бы дополнительные менструации. Викарные менструации чаще возникают при аплазии матки или после гистерэктомии.
При меноррагии истечение увеличено. Меноррагия часто наблюдается в периоде полового созревания и в климактерическом периоде, а также на фоне болезней матки или соседних органов: при воспалении, раке и эрозии шейки матки, при налитии кровью широких связок, доброкачественных новообразованиях (например, субмукозной фибромиоме, полипах эндометрия), инфекционных патологиях и т. д.
''Дисменореей'' называются менструации, сопровождающиеся болью и вегетативно-невротическими расстройствами. При них часто отходят кровяные сгустки. ''Альгодисменореей'' — также менструации с болевым синдромом, но не сопровождающиеся общими расстройствами.
Менструация и культура
 
Медицинские труды средневековых женщин Салерно были одними из первых, в которых говорилось о менструации . Одним из важнейших вкладов женщин Салерно был учебник «De Passionibus Mulierum ante in et post partum», в котором менструация была описана как особое очищение женщин, регулярность которого является источником и признаком женского здоровья .
Между тем многие религии имеют дискриминационные традиции, связанные с менструацией. Так, в иудаизме женщинам во время менструаций приписывают ритуальный статус «нида», при котором они считаются «нечистыми» и на них накладываются религиозные ограничения . Согласно Ветхому завету, менструальная кровь считается ритуально нечистой, установлен запрет на секс и на участие в некоторых религиозных обрядах во время менструации ( ). Догме о «нечистоте» менструальной крови с запретом интимной близости во время месячных следуют и в исламе .
Мифология майя объясняет происхождение менструации как наказание за нарушение женщиной социальных правил брачного союза. По поверьям майя, менструальная кровь превращается в змей и насекомых, используемых в чёрной магии, до тех пор, пока посредством её не возродится лунная богиня .
В традиционном культе Непала существует практика почитания избранных маленьких девочек как воплощений богини Теледжу, восходящая ко времени, предшествующему тринадцатому столетию. Согласно легенде, богиня играла в кости с правителем Непала, пока тот не оскорбил её своими похотливыми взглядами. Оскорблённая Теледжу поклялась с тех пор никогда не возвращаться в страну, кроме как в облике молодой девушки Кумари. C этого времени существует культ почитания девочек Кумари, живых воплощений Теледжу, которые считаются таковыми до наступления первой менструации, после которой богиня якобы покидает тело. Тяжёлая болезнь, серьёзная потеря крови вследствие травмы и даже смех тоже расцениваются как уход богини и являются для девушки причинами для возвращения к обычной жизни . Вместе с этим в Непале широко распространена дискриминационная традиция «чхаупади», согласно которой лиц женского пола изгоняют из семейного жилища на время менструаций .
В Юго-Восточной Азии менструальная кровь считалась связанной с женским началом инь и использовалась в практиках традиционной медицины. Во время японско-корейской войны 1592—1598 годов корейский генерал Квак Чеу носил красную одежду, выкрашенную менструальной кровью девственниц . Генерал верил, что тёмная женская энергия инь превращала его одежду в доспехи, недоступные для японского огнестрельного оружия — олицетворения мужской энергии ян .
Менструация у животных
Менструация, кроме человека, наблюдается и у самок некоторых плацентарных млекопитающих. К ним относятся, в первую очередь, многие приматы. Менструации обычны у видов, являющихся представителями инфраотряда обезьянообразных, к которым принадлежат человек, человекообразные обезьяны, обезьяны Старого Света (или мартышковые) и обезьяны Нового Света (или широконосые обезьяны) . Менструации редко выражены у представителей более примитивного подотряда полуобезьян: они не были обнаружены в подотряде мокроносых обезьян (к которым относятся лемуры и лори), но иногда наблюдаются у некоторых видов долгопятов .
К другим животным, у которых происходит менструация, кроме приматов, относятся рукокрылые (летучие мыши) и прыгунчиковые (известные также как ''слоновые землеройки'') . Интересно, что у последних в крови находят малярийных плазмодиев, что также является доказательством их эволюционной близости с низшими приматами (малярией болеют только приматы, включая человека и тупайи) .
У самок других видов плацентарных млекопитающих вместо менструального цикла происходит цикл течки (эструс), в ходе которого эндометрий не отторгается, а полностью реабсорбируется в организме. И у людей с менструальной кровью выделяется лишь треть объёма эндометрия, тогда как оставшиеся две трети поглощаются организмом .
Длительность менструального цикла у самок орангутанов, как и у человека, в среднем составляет 28 дней, что близко к средней продолжительности лунного месяца, составляющей 29,53 суток, тогда как, например, у самок шимпанзе продолжительность цикла составляет около 35 дней .
См. также
* Маточное кровотечение
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Бенгальский Новый год
 
* 1849 — венгерские повстанцы объявили о независимости Венгрии от Австрии.
* 1912 — столкновение пассажирского лайнера «Титаник» с айсбергом .
* 1918 — декрет ВЦИК о провозглашении красного знамени государственным флагом Советского государства.
* 1931 — свержение Альфонса XIII и провозглашение Второй республики в Испании.
* 1932 — в кембриджской лаборатории Резерфорда физики Кокрофт и Уолтон впервые добились искусственной ядерной реакции.
* 1975 — гималайское княжество Сикким проголосовало за вхождение в состав Индии.
* 1978 — демонстрации в Грузии за признание грузинского государственным языком.
* 2003 — учёные сообщили, что в основном закончили расшифровку генома человека.

День Солнца (КНДР)
* 1071 — Роберту Гвискару сдался Бари — последнее владение Византии на юге Италии, на следующий день завоеватели вошли в город.
* 1755 — увидел свет доктора Джонсона.
* 1874 — в Париже открылась первая выставка художников-импрессионистов.
* 1896 — в Афинах завершились первые со времён античности Олимпийские игры .
* 1919 — декрет советской власти о создании системы исправительно-трудовых лагерей.
* 1955 — в городе Дес-Плейнс предприниматель Рэй Крок открыл свой первый ресторан McDonald’s.
* 1994 — Марракешское соглашение о создании Всемирной торговой организации.
* 2019 — в соборе Парижской Богоматери вспыхнул сильный пожар.

'''Джон Кейнс''': 
* Кейнс, Джон Мейнард (1883—1946) — английский экономист, основатель кейнсианского направления в экономической теории.
* Кейнс, Джон Невилл (1859—1949) — английский экономист, отец Джона Мейнарда Кейнса.

* 753 до н. э. — традиционная дата основания Рима.
* 43 до н. э. — началась битва под Мутиной.
* 1519 — высадка Кортеса на побережье Мексики.
* 1898 — начало испано-американской войны.
* 1918 — сбит самолёт Красного Барона.
* 1960 — город Бразилиа стал новой столицей Бразилии.
* 1967 — военный переворот чёрных полковников в Греции.
* 2019 — взрывы в Шри-Ланке, более 250 погибших.

'''Герма́нские языки''' — ветвь индоевропейской семьи, включающая в себя прагерманский язык и его языки-потомки, на которых говорят германоязычные народы. Общее число говорящих на германских языках как на родных — около 450 000 000 человек .
Современные языки — потомки прагерманского языка — распространены на территории ряда государств и стран Западной Европы (Великобритания, Германия, Австрия, Нидерланды, Бельгия, Швейцария, Люксембург, Швеция, Дания, Норвегия, Исландия, Лихтенштейн), Северной Америки (США, Канада), юга Африки (ЮАР, Намибия), Азии (Индия), Австралии, Новой Зеландии .
Все письменности этих языков в настоящее время основаны на латинице; в прошлом для записи некоторых из них использовались также руны .
Это флективные языки, которым, в большинстве своём, свойственны два-три рода, два числа и от нуля до четырёх падежей. Значимыми в этих языках являются также чередования по аблауту. В фонетике наблюдается противопоставление долгих и кратких гласных; некоторым из этих языков свойственно музыкальное ударение . 
Классификация германских языков и диалектов
 
Современные языки-потомки прагерманского делятся на три группы: северную, западную и восточную.
«Кластеры» в целом соответствуют языкам в лингвистическом смысле слова с выделением хронологических периодов, хотя в последнее время в германоязычном мире возобладала тенденция к выделению более мелких единиц («наречий») в качестве отдельных языков.
Западногерманская группа
 '')]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Англо-фризская подгруппа
* Древнефранкский язык †
* Английский кластер
** Древнеанглийский язык †
** Среднеанглийский язык †
** Английский язык
*** Йола †
*** Фингальский язык †
** Шотландский язык
* Фризский кластер
** Древнефризский язык †
** Среднефризский язык †
** Западнофризский язык
** Восточнофризский язык
** Севернофризский язык
Южногерманская подгруппа
* Нижнефранкский кластер
** Древненижнефранкский язык †
** Древненидерландский язык †
** Средненидерландский язык †
** Нидерландский язык
** Африкаанс
** Лимбургское наречие
* Нижненемецкий кластер †
** Древнесаксонский язык †
** Средненижненемецкий язык †
** Нижненемецкий язык, вкл. нижнесаксонские диалекты †
* Верхненемецкий кластер
** Древневерхненемецкий язык †
** Средневерхненемецкий язык †
** Немецкий язык (нововерхненемецкий)
** Средненемецкие диалекты
*** Западносредненемецкое наречие
**** Люксембургский язык
**** Среднефранкский
**** Рейнскофранкский
*** Идиш (еврейский язык)
*** Вилямовский язык
*** Восточносредненемецкое наречие, на основе которого сложился немецкий литературный язык
** Южнонемецкие диалекты
*** Северноюжнонемецкое наречие
*** Алеманнское наречие, включая швейцарский немецкий язык
*** Баварско-австрийское наречие
* Цимбрский язык
Современные диалекты нижненемецкого и верхненемецкого кластеров объединяются в понятие «немецкий язык», являясь функционально диалектами немецкого литературного языка. Это не относится к идишу и люксембургскому языку.
* Лангобардский язык † — точное положение среди германских языков неясно
 
Скандинавская (северогерманская) группа
* Древнесеверный (древнескандинавский) язык †
* '''Островная''' подгруппа (выделилась из древненорвежского)
** Исландский язык
** Фарерский язык
** Норн †
* '''Континентальная''' подгруппа
** Западный кластер
*** Древненорвежский † (12―15 века)
*** Норвежский (нюнорск), особенно западные диалекты
** Восточный кластер
*** Букмол (датско-норвежский)
*** Датский язык
*** Древнедатский язык † (12―15 века)
*** Сканское наречие
*** Шведский язык
*** Древнешведский язык † (12―14 века)
*** Древнегутнийский язык † (ассимилирован носителями шведского языка)
Восточногерманская группа
Все языки из этой группы вымерли. По некоторым чертам она сближается со скандинавской группой, а рядом лингвистов даже включается в её состав.
* Готский язык †
** Крымско-готский язык †
* Вандальский язык †
* Бургундский язык †
* Герульский язык †
* Гепидский язык †
Как отмечает современный германист В. Берков, ввиду постоянного взаимодействия германских языков между собой их современная генетическая классификация значительно отличается от исторической. В частности, скандинавская группа исторически состояла из западной (норвежский, исландский, фарерский) и восточной (датский, шведский) подгрупп; в настоящее же время, в результате взаимного проникновения языков, северогерманская группа подразделяется на континентальную (шведский, норвежский, датский) и островную (исландский, фарерский) подгруппы. То же самое наблюдается в случае с западногерманскими языками, от которых грамматически и лексически обособился английский язык; его носители полностью утратили возможность понимать носителей других западногерманских языков.
История
Историю развития германских языков принято делить на три периода :
# '''древний''' (от возникновения письменности до XI века) — становление отдельных языков;
# '''средний''' (XII—XV века) — развитие письменности на германских языках и расширение их социального предназначения;
# '''новый''' (с XVI века до настоящего времени) — становление и создание норм национальных языков.
В реконструируемом прагерманском языке ряд исследователей выделяет пласт лексики, не имеющей индоевропейской этимологии — так называемый догерманский субстрат . В частности, это большинство сильных глаголов, парадигму спряжения которых также невозможно объяснить из праиндоевропейского языка . Смещение согласных по сравнению с протоиндоевропейским языком — так называемый «закон Гримма» — сторонники гипотезы также объясняют влиянием субстрата.
Развитие германских языков от древности до наших дней связано с многочисленными переселениями их носителей. Германские диалекты древнейшей поры делились на две основные группы: скандинавскую (северную) и континентальную (южную). Во II—I веках до н. э. часть племён из Скандинавии переселилась на южное побережье Балтийского моря и образовала восточногерманскую группу языков, противопоставленную западногерманской (ранее южной) группе. Восточногерманское племя готов, продвигаясь к югу, проникло на территорию Римской империи вплоть до Пиренейского п-ова, где смешалось с местным населением (V—VIII века).
Внутри западногерманского ареала в I веке н. э. выделялись 3 группы племенных диалектов: ингвеонская, иствеонская и эрминонская. Переселение в V—VI веках части ингвеонских племён (англы, саксы, юты) на Британские острова предопределило развитие в дальнейшем английского языка. Сложное взаимодействие западногерманских диалектов на континенте создало предпосылки для образование древнефризского, древнесаксонского, древненижнефранкского и древневерхненемецкого языков. Скандинавские диалекты после их обособления в V веке от континентальной группы разделились на восточную и западную подгруппы; на основе первой позднее образовались шведский, датский и старогутнийский языки, на основе второй — норвежский, а также островные скандинавские языки — исландский, фарерский и норн.
Становление национальных литературных языков завершилось в Англии в XVI—XVII веках, в скандинавских странах — в XVI веке, в Германии — в XVIII веке. Распространение английского языка за пределы Англии привело к появлению его диалектов в США, Канаде, Австралии. Немецкий язык в Австрии представлен его австрийским вариантом, а в Швейцарии — швейцарским.
Лингвистические черты
 
Отличительные особенности германских языков, выделяющие их среди других индоевропейских:
* динамическое ударение на первом (корневом) слоге,
* редукция безударных слогов,
* ассимилятивное варьирование гласных,
* общегерманское передвижение согласных,
* широкое использование аблаута как фономорфологического средства,
* образование слабого претерита с помощью зубного суффикса,
* два склонения прилагательных — сильное и слабое.
Фонетика и фонология
Уже на древнейшей ступени своего развития германские языки обнаруживали, наряду со сходствами, и различия, свойственные каждой из групп в отдельности. В современных германских языках общие черты развития также проявляются в сходствах и различиях между ними. Исходная система общегерманского вокализма подверглась значительным изменениям как итог многочисленных фонетических процессов («великий сдвиг гласных» в английском языке, изменения в наборе и распределении долгих и кратких гласных в исландском и др.) .
Германским языкам свойственно противопоставление кратких и долгих гласных, причём различия между некоторыми фонемами не только количественные, но и качественные. Дифтонги представлены почти во всех германских языках, но их количество и свойства различаются от языка к языку .
Для консонантизма обычно противопоставление глухих и звонких (исключение — исландский, датский и фарерский языки). Глухие взрывные согласные часто сопровождаются придыханием (за исключением нидерландского языка, где оно полностью отсутствует ); исландские взрывные глухие согласные также могут быть преаспированными, то есть произноситься с придыханием перед согласным .
Свойственное германским языкам динамическое ударение в норвежском и шведском языках сочетается с музыкальным, в датском ему по происхождению соответствует так называемый толчок.
Морфология
Грамматическому строю германских языков свойственна склонность к аналитизму, проявляющаяся в отдельных языках с разной степенью полноты (ср. аналитические английский и африкаанс с по большей части синтетическими исландским и фарерским). Наиболее четко она проявляется в именном склонении. Категория падежа в большинстве языков представлена оппозицией общего и родительного (притяжательного) падежей. Падежные отношения при этом выражаются преимущественно порядком слов и предложными конструкциями. Категория числа — двучленная (единственное — множественное), но показатели имеются только у множественного числа. Трёхродовая классификация существительных (мужской, женский, средний) сохраняется в 5 из 11 германских языков. В некоторых из них представлены только два рода — общий и средний, в английском и африкаанс категории рода нет. Свойственное германским языкам наличие двух типов склонения прилагательных — сильного и слабого — сохранилось в немецком и скандинавском языках, тогда как в нидерландском языке и африкаансе оно представлено в виде двух форм прилагательного .
Для системы спряжения характерно распределение глаголов по способу образования форм претерита: сильные образуют их с помощью аблаута, слабые используют зубной суффикс. Германские языки различаются как по набору, так и по употреблению временных форм: так, в английском языке их 16, в немецком, датском и африкаансе — всего 6. Широко представлены аналитические глагольные формы, состоящие из вспомогательных глаголов и неличных форм (будущее, перфект). Двучленная категория залога (действительный — страдательный) выражается личными формами или с помощью причастия II. Категория наклонения представлена противопоставлением индикатив/императив/конъюнктив, наибольшие различия по языкам отмечены по части содержания и выражения конъюнктива .
Синтаксис
Для строя простого предложения в германских языках характерна склонность к строгому порядку слов, особенно глагола — сказуемого. Инверсия наблюдается в вопросительных, побудительных и придаточных предложениях.
Лексика
 
Кроме слов из собственно индоевропейских германских корней, составлявших словарный состав прагерманского языка, в современных германских языках обнаруживается большое количество заимствований из других индоевропейских — латыни, французского, греческого и др. Слов романского происхождения особенно много в современном английском языке .
Носители германских языков также нередко заимствовали слова друг у друга: так, в континентальных скандинавских языках отмечается очень большое количество заимствований из нижненемецкого . Пуристическим по своей направленности является исландский язык — он почти не заимствует слова из других языков .
В словарном составе германских языков возможно наличие доиндоевропейских субстратных слов .
Письменность
 
 
Древнейшие памятники, на которых обнаруживается германская письменность, выполнены рунами — старшими (VIII—IX вв.), младшими (IX—XII вв.), пунктированными (XI—XIII вв.). Латинское письмо появилось вместе с введением христианства в Англии с VII в., в Германии — с VIII в., в скандинавских странах — с конца XI в. (Исландия, Норвегия) и с XIII в. (Швеция, Дания). Использовались англо-саксонский и каролингский минускулы с добавлением ряда знаков для передачи звуков, отсутствовавших в латинском языке. Для записи вымершего готского языка также применялось готское письмо, основанное по большей части на греческом алфавите .
См. также
 
* Список Сводеша для 4 германских языков (английский, немецкий, нидерландский и шведский)
* Фолкспраак (проект планового языка на основе германских языков)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Grundriss der germanischen Philologie. / hrsg. von H. Paul. Bde I, II. — 1907.
* ''Hirt H.'' Handbuch des Urgermanischen. — Tl. 1—3. — , 1931—1934.
* ''Hutterer C. J.'' Die germanischen Sprachen. — , 1973.
* ''Keller R. E.'' The German language. — —Boston, 1975.
* ''Streitberg W.'' Urgermanische Grammatik. — , 1900.

'''Германизмы''' — слова или обороты речи, построенные (составленные) по образцу немецкого языка, один из видов варваризмов . В. И. Даль приводит примеры таких выражений: «Я не имею времени, мне не время, у меня нет времени; имею честь быть» .
Иногда термин «германизм» понимают просто как заимствование из немецкого или одного из германских языков .
Исторические данные
Славяно-германские контакты
 
Контактировали ли праславяне непосредственно с прагерманцами, является спорным вопросом. Период взаимодействия праславян с прагерманцами В. В. Мартынов, придерживавшийся автохтонной (Висло-Одерской) гипотезы славянской прародины, датирует V—III вв. до н. э. и локализует это взаимодействие в бассейне Одры . Напротив, С. Пронк-Тьетхофф, автохтонную гипотезу критикующая, полагает, что раньше эпохи миграции готов славяне не могли оказаться в контакте с германцами .
С готами славяне контактировали с середины III века, после миграции готов, по IV век, когда их государство распалось. Взаимодействие с западногерманскими племенами связано с миграциями славян в Центральную Европу и продолжалось вплоть до распада праславянского языка .
Германские заимствования относятся преимущественно к сферам политики (цесарь, король, князь, витязь, крамола), военного дела (полк, броня, шлем, вал, воевода — калька с ) . Заимствован ряд терминов, связанных с торговлей: названия монет (''стлязь'', ''пенязь'', ''цята''), ''мыто'', глагол ''купить'', слово ''скот'' (первоначальное значение «деньги, богатство»). Названия предметов обихода (котёл, блюдо, доска в первоначальном значении «стол» , миска), домашних животных и растений (осёл, лук, персик, редька), которые в самих германских языках в основном латинского происхождения, говорят о том, что тип культуры, называемый «провинциально-римским» (именно к такому типу относится пражская культура) был воспринят славянами через германское посредство.
 .
В «Этимологическом словаре славянских языков» отвергнут ряд старых германских этимологий (*čędo «ребёнок», ''*duma'', ''*grędeľь'' «дышло плуга» , *glazъ «скала», ''*xula'' «хула» , ''*korpъ'' «карп» , *mora «призрак»).
Некоторые германизмы иногда рассматриваются как праславянские, но в связи с тем, что они фиксируются только в одной ветви славянских языков, их можно считать поздними: ''*bordy'' «боевой топор», ''*smoky'' «смоковница», ''*škoda'' «ущерб», ''*želsti'' «возмещать, компенсировать» .
Германизмам в праславянском посвящены следующие монографии и статьи: «Старите германски елементи в славянските езици» (1908) С. Младенова, «Slavisch-germanische Lehnwortkunde: eine Studie über die ältesten germanischen Lehnwörter im Slavischen in sprach- und kulturgeschichtlicher Beleuchtung» (1927) А. Стендер-Петерсена, «Die gemeinslavischen Lehnwörter aus dem Germanischen» (1934) В. Кипарского, «Славяно-германское лексическое взаимодействие древнейшей поры» (1963) В. В. Мартынова, «Germanische Lehnwörter im Urslavischen: Methodologisches zu ihrer Identifizierung» (1990) Г. Хольцера, частично «The origins of the Slavs: a linguist’s view» (1991) З. Голомба и «The Germanic loanwords in Proto-Slavic» (2013) С. Пронк-Тьетхофф.
В 1910 году российский славист А. И. Соболевский предпринял попытку датировки третьей палатализации, опираясь на данные германских заимствований. Он предположил, что германизмы ''*scьlędzь'' и ''*pěnędzь'', в которых осуществился данный процесс, попали в праславянский не ранее I в. н. э. (поскольку именно к тому времени, по мнению Соболевского, германцы познакомились с римскими монетами), следовательно, это terminus a quo для данного процесса . Однако впоследствии такая хронологизация славяно-германских контактов подверглась критике.
XIII—XIV века
Заимствования, совершенные русским языком из немецкого, по наиболее ранней фиксации иноязычной лексики в письменных памятниках: ''пискупъ'' (католический епископ) — Смоленская грамота 1229 г.; провстъ (нем Probst — высшее церковное звание) — там же; ''фоготъ'' (нем. Vogt — судья) — там же; ''мастеръ'' (в значении глава рыцарского ордена — латинск. magister) — Смоленская грамота после 1230 г. (заметим, что это же слово в значении опытный работник появляется ещё в «Ипатьевской летописи» под 1161 г., а также засвидетельствовано в грамотах XIV века).
К середине XIII относятся и следующие заимствования: ''рат(ь)манъ'' (член совета города Риги) — Полоцкая грамота 1264 г.; ''рыторъ'' (рыцарь) — «Новгородская летопись» под 1242 г.; ''шпильманъ'' (актёр, плясун) — «Рязанская кормчая» 1284 г.; ''скорлатъ'' или ''скарлатъ'' (название дорогой ткани) — Грамота Владислава 1288 г.; Грамота Рижская 1300 г.; ''герцикъ'' или ''герьцюк'' (герцог) — «Ипатьевская летопись» под 1235 и 1258 гг.
В XIV веке зафиксированы такие заимствования из немецкого: ''бархатъ'' — «Путевые записки Игнатия», 1392 г.; ''шида'' (шелковая ткань, нем. Seide) — там же; буркгимистор — Грамота Витебская 1399 г., ''грошъ'' — Галичская грамота 1351 г.; ''кгвалтъ'' (насилие) — Грамота Витовта 1388 г.; фальшивый (поддельный) — там же; фунтъ (мера веса) — там же. В XV в. — бунтъ (нем. Bund — союз), ''балка'' (бревно); ''мушкатовый'' (цвет) — «Привилей месту Менскому», 1499 г. 
Вторая половина XVII века
Вместе со словами и выражениями исконно русскими в памятники XVII века проникает немало слов иноязычного происхождения. Так например, в 1647 году вышел перевод книги немецкого автора Вальгаузена под заглавием «Учение и хитрость ратного строения пехотных людей». В переводе отмечаются многие военные термины иноязычного происхождения, преимущественно заимствованные из немецкого языка: ''шанцы'', ''солдат'', ''капитан'' и так далее.
В XVII же веке появляются такие слова, как ''лагерь'' (до этого в том же значении употреблялось слово стан), ''профос'' (каптенармус; впоследствии переосмыслилось в результате «народной» этимологии и преобразовалось в прохвост) .
 . Гравюра XVII века]]
Одними из первых исторически достоверными сведениями об использовании германизмов в русском языке стали пьесы «Артаксерксово действо» и «Комедия из книги Иудифь» («Олоферново действо»), поставленные в 1672—1673 годах немецким церковным и общественным деятелем Иоганном Готфридом Грегори (1631—1675). Переехав в Россию и став пастором церкви, он основал домашний театр, а позже по приказу царя Алексея Михайловича стал давать представления при дворе. Хотя его пьесы изобиловали полонизмами, украинизмами и германизмами, они имели огромный успех, поскольку ничего подобного никто в Москве ещё не видел .
Первая четверть XVIII века. (Петровская эпоха)
 . Поль Деларош (1838)]]
Лексика русского литературного языка в течение первой четверти XVIII века обогащается преимущественно за счёт заимствования слов из западноевропейских языков: немецкого, голландского, французского. Наряду с этим лексика продолжает пополняться и из латинского языка. Посредничество польского языка практически сошло на нет. Словарные заимствования пополняются путём:
* Во-первых, переводов с тех или иных языков книг научного или этикетного содержания.
* Во-вторых, проникновения иноязычных слов в русскую лексику из речи специалистов-иностранцев — офицеров, инженеров или мастеров, служивших на русской службе и плохо знавших русский язык.
* В-третьих, привнесения в русский язык иноязычных слов и речений русскими людьми, посылавшимися по почину Петра I за границу и нередко в течение долгих лет там учившимися и работавшими.
Первой из книг, напечатанных гражданским шрифтом, была книга по геометрии, созданная по немецкому оригиналу. Труд переводчиков обогатил и пополнил русский язык ранее недостававшей ему специальной лексикой.
Для решительных реформ в вооружённых силах и администрации были приняты на работу экономические и административные специалисты из Германии. В 1716 году Петр приказал административным служащим учить немецкий язык:
''«в январе 1716 года велено послать в Кенигсберг человек 30 или 40 молодых подьячих для научения немецкому языку, дабы удобнее в коллегиум были»'' . В некоторых областях ремесленного промысла преобладали немцы; к концу XVIII века в Санкт-Петербурге работало тридцать немецких и только три российских часовщика. Русский язык заимствовал много слов из немецкого языка в военной области, например Schlagbaum ''шлагбаум'' и Marschroute ''маршрут'', также такие выражения как Rucksack, ''рюкзак'', Maßstab ''масштаб'', Strafe ''штраф'' (в немецком «наказание», в русском языке в значении «взыскание»), и Zifferblatt ''циферблат''.
Петр I сам живо интересовался деятельностью переводчиков, иногда специально поручал переводить иностранные книги своим приближённым. Так, И. Н. Зотову был поручен перевод книги по фортификации с немецкого языка.
Из речи инженеров и мастеров-иностранцев могла проникнуть в русский язык лексика столярного, слесарного, сапожного производства. Такие слова, как ''стамеска'', ''шерхебель'', ''дрель'' и др., заимствованы изустным путём из немецкого языка. Оттуда же пришли в русский язык и слесарные термины: ''верстак'', ''винт'', ''кран'', ''клапан'' — и само слово слесарь. Из немецкого же заимствуются слова, характерные для сапожного дела: ''дратва'', ''рашпиль'', ''вакса'', ''клейстер'' и мн. др.
'''Военная лексика''', значительно пополнившаяся в Петровскую эпоху, заимствуется главным образом из немецкого, частично из французского языков. Немецкого происхождения слова юнкер, вахта, ''ефрейтор'', генералитет'', ''лозунг'', цейхгауз, гауптвахта, штурм'' и др. 
На почве увлечения варваризмами развиваются новые формы «европейской» фразеологии. Например: ''на голову побить неприятеля'' — aufs Haupt schlagen; ''выиграть битву, баталию'' — dem Feind eine Schlacht abgewinnen; ''паки пришел к себя'' — er ist wieder zu sich gekommen и др. под. Новые фразовые комбинации возникают также вследствие растущего пристрастия к иностранным словам, которыми заменяются привычные русские: ''Я не получил на оное антвортен'' .
Середина XVIII века. Значение трудов М. В. Ломоносова
 . Работа неизвестного художника. Масло]]
Михаил Васильевич Ломоносов, учившийся в Марбурге и Фрайберге, считается основателем российской науки горной промышленности, минералогии и геологии. В своих письмах о горной промышленности и металлургии он использует немецкие названия металлов и полезных ископаемых: Wismut (Bismut) «''висмут''», Wolfram «''вольфрам''», Gneis «''гнейс''», Quarz «''кварц''», Pottasche «''поташ''», Zink «''цинк''», Spat «''шпат''» и Steiger «''штейгер''». Также выражения, как ''геолог'' (Geologist), ''глетчер'' (Gletscher), ''металлургия'' (Metallurgie), ''никель'' (Nickel), ''шихта'' (Schicht, Смесь материалов (руда, флюсы, кокс, уголь и т. п.), взятых в определённой пропорции, загружаемая в плавильные печи для переработки) и ''шлиф'' (Schliff, тонкая пластинка горной породы, минерала, подготовленная шлифованием для микроскопического исследования) попадают в эту категорию.
Синтаксис литературного языка XVIII в. ориентировался на немецкий или латинский, то есть сложные предложения с причастными оборотами строились по образцу названных языков. Язык прозаических произведений Ломоносова в этом отношении не представлял исключения. В них преобладали громоздкие периоды, причем глаголы-сказуемые в предложениях, как правило, занимали последнее место. Равным образом и в причастных или деепричастных оборотах аналогичное место принадлежало причастным или деепричастным формам. Немецкий тип синтаксиса: «''Благополучна Россия, что единым языком едину веру исповедует, и единою благочестивейшею самодержицею управляется, великий в ней пример к утверждению в православии видит''» 
.
Последняя треть XVIII века
 ]]
В языке произведения Радищева «Путешествия из Петербурга в Москву» отмечаются германизмы в структуре предложений, например: «''намерение мое при сем было то, чтобы сделать его чистосердечным''» («Спасская полесть») или «''излишне казалось бы, при возникшем столь уже давно духе любомудрия, изыскать или поновлять доводы о существенном человеке, а потому и граждан равенстве''» («Хотилов»). Неологизмы Радищева признаются созданными по образцу немецких сложных слов. Например: ''самонедоверие'', ''самоодобрение'', ''времяточие'', ''глазоврачеватель'', ''чиносостояние'' и т. п. 
.
Немецкая культурная традиция в XVIII веке могла выполнять роль актуального посредника в русско-французских контактах: немцы подражали французам, и это подражание становилось образцом для русских носителей культуры. Множество галлицизмов были усвоены русским языком именно посредством немецкого. Увлечение русского дворянского общества во второй половины XVIII в. всем французским может рассматриваться как отражение языковой ситуации при немецких дворах: французско-русские макаронизмы русских дворян очень близко соответствуют французско-немецким макаронизмам немецкого языка «эпохи модников» (a la mode-Zeit). Таким образом, субъективная направленность на французский язык и
французскую культуру могла фактически приводить к заимствованию немецкой культурно-языковой ситуации .
Пуристическое словотворчество в конце XVIII веке имеет вполне очевидные немецкие корни. Так, в «Кошельке» Н. И. Новикова 1774 году обсуждается возможность «с крайнею только осторожности» употреблять иностранные речения, а вместо этого «отыскивать коренные слова российские и сочинять вновь у нас не имевшихся, по примеру немцев».
Иногда неологизмы, создаваемые русскими архаистами, находят прямое соответствие в соответствующих немецких неологизмах и могут рассматриваться как кальки с последних. Так, например, слово ''кругозор'', которое призвано заменить европеизм горизонт, представляет собой кальку с нем. Rundschau.
Так как пуристическое словотворчество связано с западноевропейским влиянием, оно объединяет Шишкова и Карамзина. В ряде случаев создаваемые Карамзиным слова калькируют немецкие неологизмы: так, например, слово ''законоведение'' представляет собой кальку с нем. Gesetzeskunde и т. п. Вместе с тем, если для Шишкова создание неологизмов мотивируется поисками собственно славянских средств выражения, то для Карамзина оно оправдывается ссылкой на немецкую языковую ситуацию .
XIX век
Большое значение для формирования публицистического языка имела работа над философской терминологией в кругах русской интеллигенции, увлекавшейся философией Шеллинга и Гегеля (ср. возникновение в 20- 40-х годах таких слов и терминов, представляющих собою кальки соответствующих немецких выражений: ''образование'' — Bildung, ''проявление'' — Erscheinung, ''односторонний'' — einseitig, ''мировоззрение'' (миросозерцание) — Weltanschauung, ''целостность'' — Ganzheit, ''последовательный'' — folgerichtig,'' последовательность'' — Folgerichtigkeit, ''обособление'' — Absonderung , ''целесообразный'' — zweckmäßig, ''призвание'' — Beruf, ''исключительный'' — ausschließlich и др. Среди этих образований значительное место принадлежит сложным словам с начальной частью ''само-'' (нем. Selbst-): ''саморазвитие'' — Selbstentwicklung, самоопределение — Selbstbestimmung, ''самосознание'' — Selbstbewusstsein, а также словам ''бессилие'' — Ohnmacht, ''очевидный'' — augensichtlich и др.) .
Интерес к общественно-политическим и социально-экономическим наукам проявляется в широком развитии и распространении соответствующего круга понятий, выражений и терминов: пролетариат, гуманность, пауперизм, действительность (вместо прежнего слова существенность) и др. 
В критических статьях Белинского с терминами философскими, образованными по немецким моделям, соседствуют и сочетаются слова и выражения, относящиеся к социально-экономическим или общественно-политическим отраслям знания, эти слова тоже восходят к немецким, частично к французским заимствованиям. Например, из письма к Гоголю: «…Россия видит своё спасение не в мистицизме, не в аскетизме, не в пиэтизме, а в успехах цивилизации, просвещения, гуманности… Поборник обскурантизма и мракобесия, …Вы стоите над бездною…» .
1917—1926
В революционный период (1917—1926) иноязычное влияние отразилось и на образовании некоторых слов из русских основ, на изменении значения русских слов и на возникновение некоторых словесных сочетаний.
# Образование сложных слов, составленных из двух имен, из которых первое представляет форму именительного падежа единственного числа в полном или сокращённом виде. — ''Волховстрой'', ''Невастрой'', ''пионер-движение'', ''пионеротряд'', ''детдвижение'', ''дензнак'', ''культшефство'', ''партзанятия'', ''партработник'', ''политграмота'', ''политкружок'', ''политэкономия'', ''просветработа'', ''спецставка'', ''тверодежда'', ''прозодежда'' («производственная одежда»), ''цехбюро'', ''экономкомиссия'',''экономработа'' и многие другие. На этих образованиях отразилось влияние немецкого языка, его принципа образования сложных имен. По-немецки: Pionnierbewegung — «Пионерское движение» , Geldkasse — «денежная касса»…
# Образования с ''сверх'', — соответствующие немецким образованиям с über- или ober-. Напр.: сверх-левый коммунист (Лен. XV, стр. 187), ''сверх-левый'' с.-р. (Л е н. XV, стр. 182), большинство партии обвиняется ''сверх-развязным'' оппозиционером в том, что…> («Пр.» № 295. 1925). Его громадная инертность исходит прежде всего от явно излишнего ''сверхцентрализма'' («Пр.» № 141. 1926). ''Сверхглупость'', проявленная эмиграцией («Изв.» № 7. 1926). Бывают сочетания и с обер-:'' обер-предатель'' Макдональд заявил… («Пр.» № 109. 1926). Ср. немецкие образования: Ueberbildung, Uebermensch, Oberamt, Oberarzt, Oberlehrer и пр.
# ''Сочетания с от'', соответствующим немецкому von. Эти сочетания с от указывают не на пункт отправления, a на свойство предмета, на его отношение к другому предмету. Ein Mensch von Verstand, ein Arbeiter von Erde и т. п.—Спецы от литературы («Изв.» № 214. 1922). Лиходеи от оппортунизма («Пр.» № 100. 1926). Ренегаты от коммунизма («Изв.» № 273. 1925). Рабочий от станка. Большевистские либералы от литературы («На посту» № 4—12). Сейфуллина—вся от революции, от современности (там же, 191). Он — «доктор от библиотеки» (Митницкий. Политработник). Немецкого(немецко-французского)происхождения были прежние названия: «генералы от кавалерии», «генералы от инфантерии» (с конца XVIII в.)
# Сочетание «''в общем и целом''» — в соответствии немецкому— «im Großen und Ganzen». — Разнообразие деталей и комбинаций… сводится, в общем и целом, именно к тому или иному из этих двух исходов (Л е н., VI, стр. 334). В общем и целом это была величайшая историческая задача (Лен. XV, стр. 237).
# Сочетание «''целиком и полностью''» или «''полностью и целиком''» (реже)—в соответствии немецкому «ganz und voll» («voll und ganz»), «ganz und gar».— Нет ни одной меры, облегчающей их работу, которая бы целиком и полностью не была поддержана советской властью (Лен., XV, стр. 85). Мы читали резолюцию съезда и мы заявляем, что мы за неё целиком и полностью («Пр.»№ 297. 1925). Модификация:—Мы должны воспользоваться буржуазной культурой полностью и до конца («Изв.» № 255. 1925). Все решения съезда мы до конца и полностью выполним («Пр.» № 2. 1926).
# «''Сегодняшний день''» — нем. «der heutige Tag». — Указание сегодняшнего дня (Каменев. 1911. Маркс, 25). Лозунг сегодняшнего дня (Лен., 1922. Такт., стр. 532).
# «''Пара''» в значении «несколько»,—в соответствии немецкому «ein Рааr»; ein Paar Jahre—"несколько лет", ein Paar Monate—"несколько месяцев" и др. Может быть, распространению сочетаний с «пара» благоприятствовало польское посредство: в польском языке (под немецким влиянием) в обычном употреблении сочетания с parа в значении «несколько»: para godzin — «несколько часов». Мы задерживали в течение пары лет приток в партию крестьян (Зиновьев. «Изв.», Л 274. 1924).Необходимо сделать пару замечаний («Изв.» № 100. 1925). Во французской палате депутатов пару дней тому назад обсуждался доклад по законопроекту… («Изв.» № 288. 1924). Сравн. считавшееся «одесским» выражение «пара пустяков», употреблявшееся раньше в ироническом значении, иногда с добавлением: «как говорят в Одессе». Теперь это выражение говорится и без иронии, в значении—"пустое", «пустяки», «дело легкое».
# Конструкции с «''ибо''» в начале фразы—соответствие немецким сочетаниям с «denn», что переводилось раньше посредством «ведь»… Впрочем возможно, что такие конструкции возникли не прямо под немецким влиянием, а через польское посредство: в польском языке такие конструкции начинаются с bо (вм. ibo), bowiem, boe. Во ska, d ten przyktad? —"Ведь (Ибо) откуда этот пример?"—Ибо в чём корень зла? Этот орган называется «Ленинградской Правдой». Ибо что такое состряпанный недавно в Ленинграде термин «середняцкий большевизм» («Пр.» № 2. 1926) и др.
# Значение сочетания: «''я хочу свистеть на это''». Это — перевод немецкого: ich will darauf pfeifen (Матоп, стр. 53). Соответствует вульгарному «мне на это наплевать» .
# В первое десятилетие после социалистической революции количество заимствуемой лексики продолжает оставаться незначительным. Крысин Л. В., исследовав язык русской литературы 20-х годов, в числе новых заимствований приводит наименования, пришедшие, в частности, из немецкого языка — «концерн», «оккупант» .
1941—1945 (Великая Отечественная война)
Знаменитая немецкая тактика окружений, когда железными тисками зажимались многотысячные армии, породила новое слово «окруженец», то есть человек, попавший или побывавший в окружении:
…в лесах много окруженцев, недавно пробилась целая часть… (Эренбурr, Буря, 324).
Окружение же — Еinkesselung, Kessel по-немецки — дало и русскую кальку:
«''Котёл''» в районе города Скала. (Известия, 3 апр. 1944).
Вторым каналом был тыл, где в язык населения занятых немцами областей входили некоторые слова административно-оккупационного лексикона: ''зондерфюрер'', ''арбайтсамт'', ''фельдкомендатура'', ''полицай'', ''фольксдойче'', ''рейхскомиссар'', ''генералкомиссар'', ''гебитскомиссар'', ''ландкомиссар'' (не говоря уже о соответствующих комиссариатах, возглавляемых ими) и название неизбежного спутника указанных должностных лиц «''дольметчер''», а ещё чаще «''дольметчерка''» вместо «переводчик», «переводчица» .
Вообще характерной особенностью военных лет является использование в разговорной речи, публицистике и некоторых других письменных стилях немецких лексических единиц для обозначения видов боевой техники, организаций служб, должностей в гитлеровской армии, частей немецкого стратегического плана: ''мессершмитт'', ''фаустпатрон'', ''фердинанд'', ''фокке-вульф'', ''юнкерс'', ''абвер'', ''вервольф'','' гестапо'','' капо'', ''гауптман'', ''группенфюрер'',''оберштурфюрер'', ''фюрер'', ''блицкриг'' и прочие. Также распространены в устном общении и стилях газеты наименования солдат и офицеров немецкой армии ''фрицы'', ''гансы'', часто использующиеся в речи немцев, а в русском окружении несущие особую семантическую и стилистическую нагрузку слова типа ''Фердинанд'' и ''капут''. В годы войны все эти обозначения использовались большей частью в качестве экзотизмов. В активном словарном запасе остаются единичные образования, например заимствованное немецким языком из французского слово ''ас'' в значении «отличающийся высоким мастерством военный лётчик», или такие военные термины, как ''фаустпатрон'' .
Лингвистические области
 
Также заимствован Strichkode ''штрихкод'' . ''Шрам'' — происходит от немецкого слова Schramme (царапина, шрам). штольня (Stollen) — проход. ''шпагат'' (Spagat), ''шпинат'' (Spinat) и ''шпион'' (Spion). Слово ''шайба'' происходит от нем. Scheibe — диск, круг. Интересно также слово ''шланг'', произошедшее от немецкого слова Schlange (змея) . Слово штепсель происходит от немецкого слова Stöpsel (штепсель) .
'''Немецкая культура (или понятия, которые были сначала известны в контексте немецкого языка): '''
* Французский язык: le waldsterben (от немецкого Waldsterben «Падение леса») .
* Английский язык: gemuetlichkeit ., wanderlust или schadenfreude 
 
 
Примеры из других языков
Албанский
В албанском языке присутствует ряд заимствованных немецких слов, привнесённых в него вернувшимися рабочими-мигрантами из Германии. Например, Kruegl — «пивная кружка» — заимствовано от австрийского диалектного Kruegel. Немецкое слово Schalter было заимствовано в обоих значениях («касса» и «(электрический) выключатель»), как албанский shalter .
Английский
Самое известное немецкое слово в английском языке — kindergarten, «детский сад» . 
Американские студенты часто используют выражение «foosball» (в немецком — Fußball) для настольного футбола, который в Германии, однако, обозначается английским выражением «Kicker».
Для мобильных телефонов в немецком используют псевдоанглицизм Handy, который постепенно утверждается на восточном побережье Соединённых Штатов в качестве названия мобильных телефонов. Английские словари сленга начали вносить «Handy» в значении «мобильный телефон».
Если кто-то чихает, можно сказать «[God] bless you» ([Бог] благословляет Вас). Так как многие люди не хотят использовать выражение благословения вне религиозного контекста, то вместо этого широко используется немецкое выражение «gesundheit» (Ваше здоровье). В немецком языке Gesundheit означает «здоровье», но также используется как ответ на чьё-то чихание.
В Краткий Оксфордский словарь английского языка внесено немецкое слово «verboten», определённое как «запрещённое властью».
Арабский
В начале XX века немецкие режиссёры участвовали в создании египетского кино и обычно заканчивали свою работу со словом fertig (сделанный) .Местный персонал сохранил это слово в форме ferkish и скоро начал использовать это в другом контексте. Таким образом, ferkish имеет ещё значение «готово» .
В связи с футбольным Кубком мира в Германии немецкую команду называют farik el Mannschaft — «с командой Германии», где farik — арабское выражение («команда») с артиклем el. Когда на Кубке мира в 2006 году по футболу немецкая команда проиграла итальянской, появилось выражение «el Mannschaft khessret!» («Mannschaft проиграл!»).
В Судане немецкое Kollege («коллега») приобрело очень необычное значение. Там это означает солому, которая связана в пучок для сушки. Причина такого изменения заключена в том, что коллеги коллег воспринимают как находящихся рядом друг с другом.-->
Африкаанс
В Африкаансе существует разговорное выражение этнических немцев — aberjetze, от немецкого aber jetzt! («ну давай!»), возникло, возможно, из-за частого использования этой фразы немецкими фермерами или надзирателями при уговоре рабочих .
Басса
В племенном языке Камеруна слово «вокзал» — banop (от немецкого Bahnhof) как напоминание о немцах, строивших первую железную дорогу в их прежней колонии .
Белорусский
В словарном составе белорусского языка среди заимствованной лексики значительное место занимают германизмы. Выделяются три основных разряда слов германского происхождения: слова, заимствованные ещё в общеславянскую эпоху и распространённые в большинстве славянских языков; слова, проникшие в белорусский язык в эпоху белорусской народности (XIV—XVIII века); интернациональные слова и научно-технические термины, появившиеся в белорусском языке в новейшее время. Из перечисленных разрядов германизмы второго типа составляют определённую специфику лексики белорусского языка, поскольку они не употребляются во многих других славянских языках.
''Абсталяваць'' (оборудовать), ''абцас'' (каблук), ''абцугі'' (клещи), ''абшар'' (пространство), ''ахвяра'' (жертва), ''бавоўна'' (хлопок), ''бровар'' (винокурня), ''брук'' (булыжная мостовая), ''будаваць'' (строить), ''бурштын'' (янтарь), ''вага'' (вес), ''вандраваць'' (путешествовать), ''варта'' (охрана), ''варты'' (стоящий), ''варунак'' (обстоятельство), ''віншаваць'' (поздравлять), ''ганак'' (крыльцо), ''гандаль'' (торговля), ''гарбар'' (кожевник), ''гарт'' (закалка), ''гатунак'' (сорт), ''гафт'' (вышивка), ''гвалт'' (насилие), ''гіцаль'' (сорванец), ''грабар'' (землекоп), ''дах'' (крыша), ''дзякаваць'' (благодарить), ''дрот'' (проволока), ''друк'' (печать), ''жабрак'' (нищий), ''жарт'' (шутка), ''зэдаль'' (скамейка), ''кіраваць'' (управлять), ''кірмаш'' (базар), ''клямка'' (скоба), ''каштаваць'' (стоить), ''крама'' (магазин), ''крэйда'' (мел), ''кухар'' (повар), ''кушнер'' (скорняк), ''ланцуг'' (цепь), ''лейцы'' (вожжи), ''лёс'' (судьба), ''літаваць'' (паять), ''ліхтар'' (фонарь), ''малпа'' (обезьяна), ''меркаваць'' (полагать), ''муляр'' (каменщик), ''мусіць'' (быть должным), ''накшталт'' (наподобие), ''нырка'' (почка), ''панчоха'' (чулок), ''паркан'' (забор), ''прас'' (утюг), ''пудла'' (промах), ''пэндзаль'' (кисть), ''рабаваць'' (грабить), ''рада'' (совет), ''ратаваць'' (спасать), ''рахунак'' (счёт), ''рыштунак'' (снаряжение), ''рэшта'' (остаток), ''скіба'' (ломоть), ''стальмах'' (колесник), ''стасавацца'' (соответствовать), ''трапіць'' (попасть), ''труна'' (гроб), ''файны'' (хороший), ''фарба'' (краска), ''фіранка'' (занавеска), ''футра'' (мех), ''цвік'' (гвоздь), ''цэгла'' (кирпич), ''шалі'' (весы), ''шанаваць'' (уважать), ''шкода'' (вред), ''шпацыр'' (прогулка), ''шуфель'' (совковая лопата), ''шуфляда'' (выдвижной ящик), ''шыба'' (стекло), ''шыльда'' (вывеска), ''шынка'' (окорок) и другие.
Немецкие слова проникали в белорусский язык тремя основными путями: путём непосредственного заимствования из немецкого языка; через посредничество польского языка; через посредничество языка идиш. Основная масса слов немецкого происхождения обязана посредничеству польского языка, который начал их заимствовать ещё в XII веке .
Болгарский
В болгарский язык попали такие немецкие слова, как «бормашина» (от немецкого Bohrmaschine), «ауспух», «выхлопная труба» (от Auspuff), шибидах от Schiebedach и в лыжном спорте — Шус, который аналогичен что английскому «schuss» (от Schussfahrt, «крутой скоростной спуск»).
Немецкое слово Anzug, «костюм», используется в болгарском языке, однако означает «тренировочный костюм» .
Боснийский
Боснийский имеет множество заимствований из немецкого языка: šlager (хит, шлягер от Schlager), šminka (косметика, от Schminke), šnajder (портной, от Schneider), šunka (ветчина, от Schinken) и т. д. На Боснийском языке rikverc означает «задний ход автомобиля», которому лучше всего быть rostfraj, из нержавеющей стали. Немецкие эквиваленты — rückwärts и rostfrei соответственно.-->
Венгерский
Немецкий лексикон уже оказал влияние на венгерский язык во время брака основателя государства Венгрии, Стефена I с принцессой Баварии Жизель в 996 году. Ранний пример — Герцог (Herzog). Венгерское herceg образовано в результате выравнивания гласных. Это венгерское слово было позже заимствовано для названия местности Hercegovina.
Немецкое духовенство (в немецком: Hofleute), фермеры и мастера лингвистически влияли особенно в 13-м и 18-м столетиях, принося собственную терминологию в Венгрию. Они включают названия должностей: bakter (Wächter, «сторож, начальники поезда»), suszter (Schuster, «сапожник») и sinter (Schinder, «живодёр»), kuncsaft (Kundschaft, «покупатели, клиентура») и majszter (Meister, «мастер»). В арго некоторых профессий большая часть специальных выражений вошла через немецкий язык, например в области плотницких работ: lazur (Lasur, «глазурь»), firnisz (Firnis, «лак»), lakk (Lack, «лак»), smirgli (Schmirgelpapier, «наждачная бумага») и colstok (Zollstock, «дюймовая линейка»).
Слова были также заимствованы во время существования Австро-Венгерской Империи. Это объясняет множество немецких слов, которые используются в Австрии. Например, krampusz (Krampus, «спутник Деда Мороза»), partvis (Bartwisch, «ручная метёлка»), nokedli (Nocken, «клецка»), и ribizli (Ribisel, «красная смородина»). Eszcájg происходит от «Esszeug»(«столовый прибор»). Торговцев подержанными товарами называют handlé («торговец», Händler), fasírt (австрийский faschiert, «рубленное мясо»), knődli (Knödel, «горячие клецки»).
Даже немецкое предложение стало венгерским словом. Vigéc произошло от немецкого приветствия «Wie geht’s ?» (Как дела ?) — венгерское выражение коммивояжёра. Слово spájz (Speisekammer) используется для обозначения кладовой. -->
Венгерская фраза «nem nagy was-ist-das?» («не больше чем это?») — неформальный способ принижения сложности/важности чего-нибудь .
Многие слова венгерского литературного языка, начиная с 19 века, возникли как кальки немецких слов (иногда как вторичные, так как соответствующие немецкие слова были, в свою очередь, кальками из латинского).
Греческий
Современный греческий язык заимствовал слова gastarbáiter (γκασταρμπάιτερ , на немецком Gastarbeiter) — те, кто провел часть жизни в Германии или Австрии. Он включает такие слова, как bira (μπίρα; из немецкого Bier, «пиво»), snitsel (σνίτσελ; Schnitzel, «шницель») и froilain (φροϊλάιν, от Fräulein, «Барышня, Девушка»), lumben ((λούμπεν) от Lumpenpack, «сброд, чернь»). -->
Датский
В датском языке немецкое выражение Hab und Gut, «Всё добро, всё имущество», используется в форме habengut, чтобы сказать о вещах, которые носят с собой. Слово было введено в Дании путешествующими подмастерьями, которые брали все вещи с собой . 
Иврит
 
Современный иврит включает несколько германизмов, пришедшие через Идиш. В ремесленной сфере: shtecker (в немецком — Stecker, «штекер») и dübel (в немецком — Dübel, «дюбель»), в последнее время произносится «dibel» из-за отсутствия умляута «ü». Подобно как в греческом языке, используется немецкое слово Schnitzel для שניצל , в картах меню часто пишется латиницей, но по правилам орфографии английского языка — shnitzel.
Немецкое слово Strudel (שטרודל) в иврите используется для символа @ в адресах электронной почты (по сходству с формой выпечки).
Еврейским словом для обозначения сиесты, главным образом в Шаббат, используемым во многих религиозных семьях, стало schlafstunde (на немецком буквально «час сна»), хотя неясно, ввели ли его немецкие евреи в Израиле или же оно заимствовано из Германии .
Современные названия месяцев в Израиле соответствуют немецким названиям: Januar, Februar, März, и т. д. Единственное изменение — август, который отличается от немецкого — выраженный (произнесённый) «Ogust», так как дифтонг «au» на иврите неродной.
Сельские гостиницы в мошавах называются в Израиле «цимер», от немецкого «Zimmer» («Комната»).
В современном иврите для обозначения газеты образовали слово iton по образцу немецкого Zeitung, используя et для «времени» (Zeit в немецком языке). -->
Испанский
Испанский язык некоторых южноамериканских стран включает германизмы, внесённые немецкими иммигрантами, например, в Чили kuchen (пирог) и в Уругвае Frankfurter. Последний, однако, иногда используется для хот-дога — но не как в немецком языке, только для названия сосиски. В Аргентине интересно использование названия Панчо: это — популярное прозвище для Франсиско или Франко, и поэтому также используется для франкфуртских сосисок. Чилийцы произносят kuchen как в немецком языке с [x], а не «kutshen», как было бы при испанском произношении.
В Чили, немецкое слово suche (поиск) (в Чили произносят sutsche вместо немецкого [x]) используется для младшего персонала (садовники, служащие). После того, как немецкие преуспевающие иммигранты приезжали(?), они давали объявления местным жителям о работе, которые часто начинались с немецкого глагола suche в крупном шрифте.
В Мексике слово kermes (от немецкого Kirmes (ярмарка)) используется для благотворительного уличного праздника .
Итальянский
Иногда лингвистические сообщества заимствуют те же самые выражения у друг друга. Например, razzia — немцы заимствовали слово Razzia («налет, облава») из итальянского, итальянцы используют blitz — от немецкого Blitzkrieg. Un Lager в итальянском языке означает не пиво, как в английском языке, а сокращение от Konzentrationslager.
Немецкие туристы требовали приносить il wurstel в Италии (Würstel — немецкий диалектизм, «сосиски»), и даже il wurstel krauti (немецкое Kraut — сокращение от Sauerkraut (квашеная капуста).
Китайский
Одно из очень немногих немецких заимствованных слов в китайском языке — Gullydeckel («ливнесток крыши»). Общекитайское выражение «отверстия для дождевой воды», 雨水口, yushuikou, называют guli, 骨沥, в китайском диалекте Циндао (вопреки остальному Китаю). Китайцы узнали о ливневых канализациях для городских сточных вод в немецкой арендованной области Цзяочжоу . Приблизительно 40 заимствованных немецких слов, которые используются в Циндао, включают слово 大嫚, daman , Damen, «леди» с 胶州大嫚, означающим « жительницу Jiaozhou».
Кроме того, Аспирин известен под именем 阿司匹林 (āsīpǐlín).
Название фирм чаще всего переводятся, причём хороший перевод — залог коммерческого успеха. Так Opel в Китае называется как 欧宝 Oubao (= европейское сокровище),Adidas — 愛迪達 Aidida, Puma 彪馬, Metro AG 麦德龙 Maidelong и Коммерческий банк 商业银行 Shangye Yinhang (= «Торговый банк»). У Koenig & Bauer переводится первый слог — 高宝 Gaobao (= высокий + богатство). Bayer по-китайски называется 拜耳 Bai’er（= «приветствовать» + «Ухо»). У Фольксвагена , 大众汽车 Dazhong qiche (= «Тяжеловесная машина»), речет идёт вопреки тексту, но логичному смысловому переводу, по аналогии с китайским обозначением «Веса человека» 众 zhong.
Корейский
Для того, чтобы стереть последние следы оккупации, в течение Второй мировой войны в Южной Корее большинство японских заимствованных слов удалили из словаря. Но это не коснулось слова 아르바이트 (areubaiteu), оно все ещё используется и в корейском, и в японском языке. Японское アルバイト (arubaito) произошло от немецкого слова Arbeit (работа), но означает студенческую подработку.
Македонский
В македонском языке значение слова witz — виц аналогично его значению во французском языке.
Норвежский
Немецкое слово Vorspiel переводится как «прелюдия», также с сексуальным подтекстом, и Nachspiel, переводится как «последствие». Однако в норвежском языке слова vorspiel и nachspiel означают потребление алкогольных напитков прежде или после посещения бара или дискотек. -->
Нидерландский
Нидерландский язык включает некоторые хорошо усвоенные слова из немецкого, например überhaupt (вообще) , sowieso (так или иначе), Fingerspitzengefühl (примерно «чувствительность», буквально «чувство на кончиках пальцев»).
 
Польский
Немецкий язык также оказал влияние на польский и другие западно-славянские языки, например, kajuta — от немецкого Kajüte («каюта»), sztorm — от немецкого Sturm («шторм»), burmistrz — от немецкого Bürgermeister (бургомистр), szynka — от немецкого Schinken («ветчина») или handel — от немецкого Handel («торговля»).
В польском языке szlafmyca (от немецкого Schlafmütze) означает ночной колпак, но также используется в переносном смысле — «соня». Szlafrok (в немецком — Schlafrock) — халат.
Польский мастер использует śruba («винт», от немецкого Schraube) и klajster («паста/клей», от немецкого Kleister). Если он не знает название инструмента, он может спросить wihajster (употребляется вместо слова, особенно вместо имени, которое не можешь вспомнить = как бишь его?, из немецкого Wie heißt er?, буквально как это называется?). И получит требуемую вещь:
Podaj mi ten mały wihajster! (Пожалуйста дайте мне маленькую, как там её!)
В fajrant («свободное время после работы, досуг», от немецкого Feierabend) он берёт свои инструменты из baumarket («магазин стройматериалов», от немецкого Baumarkt). На гулянке он может выпить за кого — то bruderszaft (от немецкого Bruderschaft, «братство») и распуститься с rausz (от немецкого Rausch, «опьянение»). -->
Германизмы могут быть не только лексическими, но и грамматическими. Пример этого — специфическая особенность порядка немецких слов, который передался польскому языку: «сын, однако, не пришёл» — Syn ale nie przyszedł. В польском обычный порядок — Ale syn nie przyszedł .
Португальский
Португальский включает такие немецкие слова, как diesel (дизель) и kitsch (китч).
В бразильский португальский немецкие иммигранты привнесли некоторые немецкие слова. Слово blitz описывает управление транспортными потоками (в немецком Blitz- вспышка, также в разговоре для обозначения управления транспортными потоками мигающим светом.) Кроме того, известны слова malzbier, quark и chopp, последний от Schoppen (в немецком — пинта, в бразильском португальском языке, однако, обозначает бочковое пиво). Кроме того, в Бразилии немецкое Streuselkuchen — cuca, распространённый хлебе в Riogrande стал, через немецкий schmier (жир), chimia. В областях немецких иммигрантов также празднуются oktoberfest и kerb («фестиваль»). Слово chipa произошло от немецкого Schippe (совок).
Румынский
В румынском немецкие заимствованные слова главным образом используются в названиях изделий ремесла: bormaşină (сверло, в немецком Bohrmaschine), ştecher (штекер, Stecker), şurub (винт, шуруп, Schr[a]ube), şubler (штангенциркуль (с нониусом), Schublehre), şnur (шнур, German Schnur), но и также:
* cartof (картофель) Kartoffel
* chiflă (булочка) Kipfel
* bere (пиво) Bier
* hingher (палач), сакс. Hoenger/немецк. Henker
* şanţ (окоп) Schanze
* şuncă (ветчина) диалект Schunke немецкого Schinken
* şmirghel (наждак) Schmirgel
* şpighel Spiegel(esen)
* şpilhozen (брюки для игры playing trousers) Spielhose
* şpis (копьё) Spiess
* şpiţ (остриё) Spitz
* şplint(шплинт) Splint
* şplit (сплит) Splitt
* şpor (шпора) Sporn
* şpraiţ (подпорка) Spreize -->
Рунди
В рунди, языке восточноафриканской страны Бурунди, слово для обозначения немцев (прежние колониальные правители) — dagi. Произошло от немецкого приветствия, Tag, сокращение от Guten Tag (буквально, «[я желаю Вам] хорошего дня») .
Сербский
Выставка в Вене о гастарбайтерах в Австрии проходила под сербским названием gastarbajteri. Особенно энергичного студента называют štreber (нем. Streber- карьерист; честолюбец). Schlag для обозначения сбитых сливок получено из австрийской короткой формы Schlagobers.Сербское слово для обозначения помидоров — Парадајз (paradajs) — произошло от австрийского Paradeiser.
Словацкий
В 19-м столетии в Австро-Венгрии словацкие ремесленники заимствовали слова из области ремесленного промысла: plech (нем. Blech — металлический лист), drôt (Draht, провод), schuble (Schnublade, ящик), schroubovák (Schraubenzieher, отвертка), и virhank (Vorhang, занавес).
Словенский
Словенский язык взял немецкие слова главным образом австрийского варианта, например nagelj от Gewürznagel(гвоздика). Однако, krompir пришло из Палантината (Пфальцкняжества) Grumbeer (картофель).
Суахили
В Восточной Африке доминирует лингва-франка. Суахили заимствовал много слов из арабского и английского языков. Заимствовал также из немецкого Schule, однако используется слово shule для обозначения школы.
Ток Писин
Креолизованный язык Ток Писин в бывшей немецкой колонии Папуа-Новая Гвинея также заимствовал слова из немецкого языка. Он включает такие слова, как balaistift от нем. Bleistift «карандаш», однако сегодня предпочитают английские выражения. Raus (буквально в немецком языке «Выходи! Проваливай!»). Произошло от raus, rausim означающее «пустой», «отпущенный».
Напоминание о немецких католических миссионерах мирским братьям — слово bruda (от немецкого Bruder, «брат») и prista (от немецкого Priester, «священник»). Пережиток поведения немецких колониалистов — оскорбления, типа rinfi (от немецкого Rindvieh, буквально [рогатый] скот, но используемый также как оскорбление для глупого человека), и saise (от немецкого Scheisse).
Турецкий
Турецкое слово fertik означает сигнал железной дороги для оповещения готовности отбытия, происхождение слова связано с Багдадской Железной дорогой, которой вначале управлял немецкий персонал. Немецкая команда fertig (готовый)стала турецкой fertik и также означает проводника поезда.
Врачи, обученные в Германии, работали с şivester (от немецкого Schwester), медсестрами. В настоящее время, однако, главным образом используется арабское слово hemşire.
Другие германизмы — Ootoban (от немецкого Autobahn, «автострада»), Sibidak (от немецкого Schiebedach, «раздвижная крыша») и Aysberg (от немецкого Eisberg, «айсберг»).
Немецкое слово Handy для обозначения мобильного телефона (которое похоже на английское слово) также используется в турецком языке вместо родного cep telefonu (карманный телефон).
Фарси
В Иране выражение «pompe benzin» используется для обозначения бензозаправочной станции (от немецких слов Pumpe (насос) и Benzin (бензин).-->
Французский
Во французский язык некоторые германизмы пришли из-за событий во Второй мировой войне. Например, такие как witz — «плохая шутка» (в немецком языке Witz — только шутка), и ersatz — «суррогат кофе» (в немецком — Ersatzkaffe). Слово lied (песня), имеющее то же самое значение в английском и французском языках, произошло от немецкого Lied. (В немецком языке выражение Lied относится к любому виду песни, однако для обозначения современной музыки в немецком языке также часто используется англицизм Song.)
Во французском языке слово vasistas означает окно на стеклянной крыше. Слово, вероятно, возникло во время Наполеоновских войн, когда французские солдаты, смотрящие на немецкое окно в крыше, спрашивали: «Was ist das»? (Что это?) Это стало названием для данного вида окон .
Schubladiser — французское выражение для обозначения отсрочивания или откладывания чего-либо. Существительное — schubladisatio (в немецком Schublade — «выдвижной ящик»). Во французском языке в Швейцарии есть некоторые выражения, перешедшие из немецкого языка(в той же Швейцарии), такие как poutzer вместо nettoyer (чистить, в немецком — putzen) или speck вместо сала (бекон, в немецком — Speck).
В немецких и французских пограничных областях множество слов пересекает языковую границу, например, в Лотарингии вместо ça éclabousse, ça spritz используется для обозначения «забрызгивания» — в немецком spritzen «брызгать». Spritz как выражение, обозначающее прессованные бисквиты (в немецком языке Spritzgebäck — маленькие печенья из теста для кекса), известно повсюду во Франции.
Хорватский
 )]]
В Австро-Венгрии используются такие типичные австрийско-немецкие слова, paradajz (Paradeiser — «рай», (сорт помидора), дословный перевод rajčica используется чаще), špajza (Speise, еда), knedli (Knödel, клецки), Putar («масло», фактически maslac), ribizli («Ribisel», смородина), šnicla (Шницель, куски или осколки, фактически odrezak), Fijaker (Fiaker, Фиакр (извозчик)), foranga (Vorhänge, «занавески»), herceg (Herzog, «Герцог»), majstor (Meister, «мастер») или tišljar (Tischler, «плотник», фактически postolar).
Точно так же названия типа pleh (Blech, «олово»), cajger (Zeiger, «указатель»), žaga (Säge, «пила»), šalter (Schalter, «выключатель»), šrafciger (Schraubenzieher, «отвертка», фактически odvijač) или curik, или rikverc (Zurück, «назад» или rückwärts «назад», для передачи заднего хода) обычны в Хорватии. Особенно в технических областях нет почти никаких фонетических различий с немецкими словами, и большинство хорватов понимает их без хороших языковых навыков в немецком языке.
Очень редко выражения špajscimer (Speisezimmer, «столовая»), badecimer (Badezimmer, «ванная»), forcimer (Vorzimmer, «зал»), šlafcimer (Schlafzimmer, «спальня») и cimer fraj (Zimmer frei, «свободная комната») используются в разговорном языке, поскольку это более новые заимствования, фигурирующие главным образом в рекламе, предназначенной для немецких туристов.
В разговорной речи часто упоминается vešmašina (Waschmaschine, «стиральная машина» фактически perilica za rublje). Несколько странно использование выражения cušpajz (Zuspeise, гарнир) для вида тушенных овощей.
Чешский
Чешский язык заимствовал некоторые слова из соседних немецких диалектов (типа hajzl (от Häusl — «домик для туалета». В hřbitov (кладбище), немецкое Friedhof едва распознаваемо.
Немецкие заимствованные слова встречались так часто, что уже Ян Гус в 1412 сильно выступал против их употребления. «Полотенце» — hantuch — от немецкого Handtuch, «передник» — šorc — от Schürze, knedlík — от Knödel _ «фрикаделька», hausknecht — от немецкого Hausknecht — «служащий» и forman — от Fuhrmann — «извозчик». Но Гус не достиг цели. Knedlíky все ещё обслуживают, и в 1631 году школьный реформатор Ян Амос Коменский без проблем перевел библейское выражение «рай» как lusthaus (от немецкого Lusthaus -«дом радости»).
В конце 19-го столетия много чешских мастеров работали в немецкоговорящей области монархии Дуная. Чешский язык опустился до положения языка прислуги и взял много заимствованных слов из этой категории: ermloch (от немецкого Ärmelloch — «отверстия руки»), flikovat (от немецкого flicken — « чинить») и piglovat (от bügeln — «доска для глаженья»).
В семьях немецкий язык был источником ругательств. Вацлав Гавэл использовал слово glajchšaltace (от немецкого Gleichschaltung — «приведение чего-л. к единой форме или системе, к единообразию»), чтобы осудить насильственное выравнивание, и назвал своего коллегу Вацлавом Клауса oberkašpar-ом. (Нем. Нар. Oberkaspar, буквально «мастер Каспер», «клоун мастера»). Он, в свою очередь, назвал Гавэла lump-ом (нем. Lump — «мошенник, плут»). Иногда противники полностью переходят на немецкий язык, чтобы ответить на оскорбления друг друга. Такое оскорбление например может быть Sie blöde Ente — «Вы глупая утка» (в немецком языке название этого животного, однако, обычно не используется как оскорбление).
Другие (иногда используемые в разговорной речи) германизмы в чешском языке:
* haksna: опоры, от австрийского Haxen
* stangla: главная ось велосипеда, от немецкого Stange (прут)
* ksicht: гримаса, от Gesicht (лицо)
* hic: высокая температура, от Hitze
* lochna: отверстие, от Loch
* betla: кровать, от Bett
* cimra: палата, от Zimmer
* flek: пятно, от Fleck
* flastr: клейкий пластырь, от Pflaster
* fusakle: носки, от Fußsocken (ноги на немецком — Fuß, носки на немецком — Socken)
* futro: подача, от Futter
* fuč: от futsch, уведённый, сломанный (разговорный немецкий)
* hercna: сердце, от Herz
* calovat: заплатить, от zahlen
* biflovat: ударение, от büffeln
* durch: через, от durch
* plac: место, от Platz
Шведский
Шведы используют немецкое слово aber (но) в значении «препятствия» или «возражения». Нувориша называют Gulaschbaron (разговорное выражение в немецком языке, буквально «барон гуляша»).
Как название тайной исследовательской журналистики в стиле Гюнтера Вальрафа используется глагол wallraffa, который является даже частью словаря шведской Академии.
Эстонский
Между эстонским и немецким языками существуют продолжительные связи. Эстония была завоевана в ливонском крестовом походе немецкими и датскими крестоносцами уже в 13-м столетии. С тех пор в Эстонии обосновались священники, торговцы и мастера из Германии. В результате эстонский язык заимствовал почти одну треть лексики германских языков, главным образом из немецкого языка. Примеры: vein (Wein, вино), klaver (Klavier, пианино), reis (Reise, поездка) и kunst (искусство). Современные заимствования из немецкого: reisibüroo (Reisebüro, туристическое агентство) и kleit (Kleid, платье).
Японский
Японский язык включает некоторые слова немецкого происхождения, такие какアルバイト (arubaito) из немецкого Arbeit («работа»), однако в японском оно используется для обозначения студенческой подработки. Другие слова, перенесённые в японский язык, связаны с альпинизмом, такие как ヒュッテ (hyutte) -от немецкого Hütte («горная хижина»), ゲレンデ (gerende) — от немецкого «Gelände» («местность»), アイゼン (aizen) — немецкого Eisen (сокращение от Steigeisen — «кошки для альпинистов») , エーデルワイス (ēderuwaisu) Эдельвейс, リュックサック (ryukkusakku) — немецкого Rucksack («рюкзак») и, вероятно, также シュラフ (shurafu) — от немецкого Schlafsack («спальный мешок»). Кроме того, главную горную японскую цепь называют Японскими Альпами.
В течение Второй мировой войны в японской еженедельной кинохронике военные победы немецкого генерал-фельдмаршала Эрвина Роммеля в Африке часто превозносились, таким образом слово rommel стало в японском обозначением победы или успеха. Даже сегодня японские футбольные талисманы называют этим словом. Так как медицинское образование первоначально было под влиянием немецких преподавателей, много немецких медицинских выражений стали частью японского языка. Они включают クランケ (kuranke) — от немецкого Kranke («больной, -ая»), カルテ (karute) — от немецкого Karte («карта для записи течения болезни пациента»), ギプス (gipusu) — от немецкого Gips («ортопедический слепок»), アレルギー (arerugī) — от немецкого Allergie («аллергия»), и ノイローゼ (noirōze) — от немецкого Neurose («невроз»). Даже словоオルガスムス (orugasumusu) — «оргазм» произошло от немецкого слова Orgasmus .
Из типичных немецких выражений для обозначения еды, обычно используемых в японском — квашеная капуста ザワークラウト (sawākurauto, Sauerkraut), виды кекса シュトレン (shutoren, Stollen рождественский кекс) и バウムクーヘン (baumukūhen, Baumkuchen — песочный торт).
Видоизменения немецких слов и ложные друзья переводчика
Иногда у германизмов изменяется значение, по сути являясь «ложным другом» переводчика. Например, по-русски «галстук» — это не шейный платок (буквально по-немецки «Halstuch» — «Hals» — «шея» + «Halstuch» — «платок»), хотя современный немецкий эквивалент «Krawatte» заимствован из французского (от Cravate — «хорват», шейный платок носили хорватские наёмники во Франции) и появился позднее; «парикмахер» (по-немецки буквально: «Perückenmacher») не является мастером по изготовлению париков. Парикмахера действительно называли изготовителем париков, то есть тогда, когда парики были в моде и они так делали. Таким образом, и итальянцы (parrucchiere), и испанцы (peluquero) по-прежнему аналогично называют всех парикмахеров. Немцы в значении «парикмахер» используют заимствование из французского Friseur от friser «завивать».
Точно так же по-японски messer — это не нож, а хирургический скальпель. アルバイト «arubaito», производное от немецкого: Arbeit [«работа»] и сокращено до «baito», но в значении «подработка». リュックサック «ryukkusakku», производное от немецкого «Rucksack»; сокращенно до リュック [«ryukku»].
См. также
* Список немецких слов в русском языке
* Славянизмы
Примечания
 
Литература
* 
* Karl-Heinz Best: ''Deutsche Entlehnungen im Englischen''. In: ''Glottometrics.'' H. 13, 2006, S. 66-72.
* I. Dhauteville: ''Le français alsacien. Fautes de prononciation et germanismes.'' Derivaux, Strasbourg 1852. (Digitalisat)
* Jutta Limbach: ''Ausgewanderte Wörter''. Hueber, Ismaning 2007, ISBN 978-3-19-107891-1. (Beiträge zur internationalen Ausschreibung «Ausgewanderte Wörter»)
* Andrea Stiberc: ''Sauerkraut, Weltschmerz, Kindergarten und Co. Deutsche Wörter in der Welt''. Herder, Freiburg 1999, ISBN 978-3-451-04701-5.
Ссылки
 
* Когда немецкие слова кочуют Культура и стиль жизни 18.12.2006
* «From 'Kaffeklatsching' to 'Wischi-Waschi'- when German Words Take a Trip around the World.». December, 2006. (German version)
* www.sueddeutsche.de , Süddeutsche Zeitung: ''«Deutsche Wörter erobern die Welt»,'' May 11, 2004.
* www.sueddeutsche.de , Süddeutsche Zeitung: ''«Die Fremdgeher»,'' January 7, 2001.
* www2.rz.hu-berlin.de/japanologie, (Phonologische Angleichung deutscher Lehnwörter im Japanischen)
* www.welt.de — Die Welt: ''«Deutsche Fremdwörter setzen sich in Holland zunehmend durch»,'' October 7, 1995.
* www.etymologie.info (Eine Liste Wörter deutschen Ursprungs in anderen Sprachen)
* www.spiegel.de (Foresprug durk Tecnic)
* Dr. Jutta Limbach Отрывок из Ausgewanderte Wörter

'''Гермене́втика''' (  — «искусство толкования», от  — «толкую, толковать», этимология которого неясна) — изучение принципов интерпретации, например, принципов интерпретации каких-либо текстов или (систем) понятий, так как любые тексты или понятия формулируются в (не)определённых среде и контексте . В том числе, может применяться в смыслах:
* искусство толкования, теория интерпретации и понимания текстов, в том числе текстов классической древности ;
* направление в философии XX века, выросшее на основе теории интерпретации литературных текстов.
Теоретик и (или) практик в области библейской (богословской), философской или филологической герменевтики называется '''''гермене́втом'''''.
В английском языке герменевтика может употребляться наравне с экзегетикой, служащей словом-синонимом.
Базовые понятия герменевтики
* Герменевтический круг
* Герменевтическая процедура
* Необходимость предпонимания
* Бесконечность интерпретации
* Интенциональность сознания
Применяя методы герменевтики при изучении исторических документов необходимо учитывать ряд факторов, поскольку сочинитель создаёт текст документа, находясь в определённой культурной среде, большое значение имеют его социальный статус, образование, принадлежность к тому или иному роду (клану, сословию, группе), а также его отношение к тому, кто в то время находился у власти.
При обучении школьников целесообразно соблюдать последовательность «цепочки понимания», составляющей ту или иную «герменевтическую процедуру» в её утилитарно-практической модификации .
Основные вопросы герменевтики
* Как возможно понимание?
* Что следует предпринять, чтобы «текст» (вербальный или визуальный; философский или научный; религиозный или светский; технический или художественный; традиционный или авангардный; архаический или современный) перестал воспринимающего его субъекта отпугивать своей непонятностью?
* Соотношение истины и индивидуальности понимания конкретного субъекта
* Как помочь конкретному читателю прийти к своему индивидуальному пониманию конкретного «текста», освобождаясь от своего к нему равнодушия?
Этимология
Хотя миф о Гермесе, скорее всего, не имеет никакого отношения к понятию «герменевтика», его всё же иногда связывают с идеей герменевтики. В древнегреческой мифологии Гермес (сын Зевса и плеяды Майи) был вестником богов, а также изобрёл единицы мер, числа, греческий алфавит, нотную систему, астрономию. Образ Гермеса можно использовать в качестве метафоры, например, как идею о силе слова, о многозначности высказываний, о консенсусе как критерии истинности высказываний .
История
 
Термин герменевтика применялся чаще всего в отношении библейских текстов, затем — в значении учения о восстановлении первоначального смысла литературных памятников, дошедших в искажённом и частичном виде, непонятных без комментариев, а также в значении истолкования всякого произведения (сюда относятся, например, объяснительные издания авторов). В этом смысле герменевтика — дисциплина филологической критики.
Автором первой обобщающей работы по герменевтике был христианский мыслитель Аврелий Августин (354—430). Его труд назывался «Христианская наука, или Основания священной герменевтики и искусства церковного красноречия» .
Герменевтике придаётся большое значение в литературоведении , поскольку при исследовании любого памятника литературы необходимо его максимально объективное толкование. Надо оговориться, что под текстом в герменевтике понимают не только рукописные творения авторов, но и произведения искусства, исторические события и другие объекты, которые «поддаются» пониманию. Процесс понимания рассматривают как движение по так называемому герменевтическому кругу. С одной стороны, текст рассматривают по отношению к эпохе, литературному жанру. С другой стороны, текст является духовной жизнью автора, а сама его духовная жизнь является частью исторической эпохи. Представление текста с этих двух позиций, переход от общего к частному и обратно и есть движение по герменевтическому кругу.
Герменевтика также является философским методом анализа текста. Так называется и философское направление, разрабатывающее философское применение герменевтики. Сторонниками и философами, внёсшими значительный вклад в герменевтику, являются немцы Гадамер, Шлейермахер, француз Поль Рикёр, итальянец Эмилио Бетти и русский учёный Густав Густавович Шпет.
Другим активным идеологом герменевтики можно назвать философа и историка Вильгельма Дильтея. Дильтей стремился оспаривать методику изучения природы путём внешнего наблюдения; он был активным сторонником «вчувствования». Таким образом, он призывал реконструировать исторические события и внешние явления путём самонаблюдения, понимания событий методом их личностного «сопереживания», «вживания» в них как во фрагмент духовного целого, как части всемирного единения природы и Духа.
Герменевтика и экзегетика в русском языке
 
Советский период
В отечественном языкознании слова '''«экзегетика»''' длительное время было принято избегать, поскольку оно ассоциировалось с интерпретацией, прежде всего, библейских текстов, что в советское время считалось неприемлемым.
Герменевтика же, напротив, употреблялась достаточно широко, например, в трудах литературоведов, исследующих художественные тексты в контексте исторической эпохи. В частности, предметом изучения и научных публикаций становилась «филологическая герменевтика» .
Таким образом, экзегетика у нас может быть дополнительно понята как «нечто такое, чем запрещалось заниматься в советское время».
По понятной причине, тонких различительных оттенков смысла подобного рода в других языках нет. Например, в английском языке герменевтика и экзегетика часто смешиваются, трактуются на практике как взаимозаменяемые синонимы.
Современный язык
В современном русском языке экзегетика понимается как раздел богословия, то есть как научная дисциплина, пусть и не строгим образом, но подразумевающая фактическое наличие того или иного религиозного верования у толкователя текста.
Герменевтика отстоит дальше от вопроса о наличии той или иной веры у интерпретатора текста, поэтому употребляется в первую очередь в светском контексте. Если экзегетика — это наука, то герменевтика — ближе к искусству понимания и разъяснения смысла текстов. В целом, герменевтика — более широкое, расплывчатое, развивающееся понятие, к ней сегодня могут отнести не только толкование текста, но и, например, понимание устной речи или близкого к ней по стилистике текста сетевого общения или музейного дизайна (чего никак нельзя сказать об экзегетике).
Таким образом, герменевтика с конца XIX века ассоциировалась у многих, в первую очередь, с интерпретацией, углублённым пониманием светской литературы (и любого текста вообще), а экзегетика — с исследованием и толкованием, прежде всего, церковных текстов, писаний святых отцов.
Следует обратить внимание, что в 13-м томе «Нового энциклопедического словаря» Брокгауза и Ефрона (СПб, 1913) в соответствующей статье указывается, что герменевтика — ''«филологическая наука, отклоняющая всякіе директивы, откуда бы онѣ ни исходили»''. К середине XX века о герменевтике почти забыли, но к концу того века она вновь обрела популярность, только вот её прикладная направленность за редким исключением была вытеснена философско-умозрительными ракурсами .
 
См. также
* Анагога
* Анагогическое толкование
* Интерпретация (методология)
* Мидраш
* Пардес
* Психоанализ
* Тафсир
* Филология
* Экзегетика
Примечания
 
Литература
'''Статьи в энциклопедических изданиях'''
* 
* 
* 
* 
'''Монографии'''
* ''Бетти Э.'' Герменевтика как общая методология наук о духе / Пер. с нем.: Е. В. Борисов. — М.: «Канон+» РООИ «Реабилитация», 2011. — 144 с. — 
* ''Гадамер Х.-Г.'' Истина и метод: Основы философской герменевтики / Пер. с нем.; общ. ред. и вступ. ст. Б. Н. Бессонова. — : Прогресс, 1988. — 704 с. — ISBN 5-01-001035-6
* ''Григорьев Б. В.'' Герменевтика и теория интерпретации. — Владивосток: Изд-во ДВГУ, 2002. — 146 с. — ISBN 5-7444-1318-9
* ''Кашин В. В.'' Онтологические и гносеологические проблемы генезиса понимания. — Уфа: Изд-во БашГУ, 2000. — 182 с. — ISBN 5-7477-0463-X
* ''Шлейермахер Ф.'' Герменевтика. / Пер. с нем. А. Л. Вольского. Науч. ред. Н. О. Гучинская. — : Европейский Дом, 2004. — 242 с. — ISBN 5-8015-0176-2
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Основы философской герменевтики
* Герменевтика в психоанализе
* ''Рикёр П.'' Герменевтика и социальные науки
* ''Кузнецов В. Г.'' Герменевтика и её путь от конкретной методики до философского направления

'''Протвино́'''  — город в России, на юге Московской области. Расположен на левом берегу Протвы, рядом с её впадением в Оку. Населённый пункт основан в 1960 году, день рождения отмечает 19 апреля 1960 года. С 1965 года — рабочий посёлок Протвино. Статус города получил в 1989 году . С 2005 по 2023 образовывал одноимённый городской округ. С 2008 по 2024 год имел статус наукограда России. В 2023 году был объединён с Пущином и Серпуховым, образовав городской округ Серпухов. В связи с объединением с городами в 2024 году потерял статус наукограда, но данный статус был присвоен Серпухову .
В городе действует множество предприятий, как промышленных, так и продовольственных. Градообразующим является Институт физики высоких энергий , основанный в 1963 году. Это крупный центр по исследованию природы элементарных частиц .
Этимология
Город Протвино назван в честь реки, рядом с которой он расположен, Протвы, левого притока Оки. В самом начале строительства Протвино имело название Серпухов-7 из-за секретности строившегося ускорителя. Но в августе 1962 года начальник ОКСа Н. М. Мартовецкий, секретарь партгруппы М. М. Визгирт и начальник отдела кадров И. К. Бакай приняли решение о присвоении городу современного названия .
По заявлению бывшего главы города Валерия Борисова, протвинцы не склоняют названия города . Таким же мнением поделился Артемий Лебедев . Ф. Л. Агеенко в «Словаре собственных имён русского языка» (2010) указывает, что в речевой практике, в прессе, в теле- и радиопередачах названия с окончанием на ''-ево'', ''-ово'', ''-ино'', ''-ыно'' иногда не склоняют, что противоречит традиционной норме русского литературного языка , «Словарь географических названий» (2013) А. В. Суперанской допускает несклоняемый вариант наряду с традиционным нормативным склоняемым .
Физико-географическая характеристика
Город расположен на юге Московской области, на левом берегу реки Протвы, недалеко от её впадения в Оку, около 15 км к западу от Серпухова и 100 км к югу от МКАД . Находится на западе городского округа Серпухов, граничит на западе — с Жуковским районом Калужской области, а на юге по Протве — с Тарусским районом Калужской области . Город расположен на цельной монолитной известняковой плите, близкой к поверхности. Это специфическое место было выбрано специально для строительства института .
Протвино, как и вся Московская область, располагается в часовом поясе, обозначенном по международному стандарту, как Moscow Time Zone. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSD) .
Климат и экология
Климат в Протвине умеренный континентальный, в городе относительно холодная зима и тёплое лето. Тёплый сезон длится 3,5 месяца, с 16 мая по 2 сентября. Холодный сезон длится 3,9 месяца, с 15 ноября по 12 марта . В целом, он идентичен Серпуховскому климату .
Из-за окружающего город леса и отсутствия серьёзных загрязнителей в Протвине относительно чистый воздух. По мнению экологических активистов, экологическая обстановка в Протвине постепенно ухудшается. Происходит это из-за нескольких причин. Весной происходит сток химикатов с полей в Калужской области в Протву, из-за чего в воде становится меньше рыбы. Также по мнению экоактивиста Геннадия Дернового опасность представляет и недостроенный УНК, из-за постоянного подтопления, которое вредит почве. Также, по его словам, в городе регулярно проходили протесты против вырубки леса ещё с зарождения города . Также и волонтёры, и администрация города стремятся улучшить экологию города . 
История
До основания Протвина
Во время Великой Отечественной войны вблизи Протвина проходила линия фронта. В начале декабря 1941 здесь силами 49-й армии было остановлено продвижение 13-го армейского корпуса группы армий «Центр» немецких войск в направлении Москвы. В окрестностях Протвина продолжают находить останки погибших военнослужащих, фрагменты военной техники и оружия . В лесополосе в черте города сохранились воронки, образовавшиеся в результате взрывов снарядов.
С 1956 по 1958 гг. проходили поиски места среди 30 участков на территории Центральной России для будущего места строительства Протвина и ускорителя «У-70» в частности. В результате была выбрана площадка в Серпуховском Районе вблизи слияния Протвы и Оки. В том же 1958 году в деревне Дракино разместилась первая команда, которая стала исследовать данный участок. Всего на территории было пробурено около 8000 скважин для исследования почвы. Постановлением ЦК КПСС от 13 марта 1958 года было предусмотрено строительство в этом месте ИФВЭ и посёлок на 50 тыс. человек. Строительство У-70 началось в начале 1960 года, а самого города — в апреле того же года .
XX век
Название города образовано как производное от названия реки Протвы. Датой основания считается 19 апреля 1960 года , когда было начато строительство протонного ускорителя «У-70» (этот научный комплекс до 1972 года являлся крупнейшим в мире).
Первоначально новый населённый пункт получил название по почтовому индексу — ''Серпухов-7'' и являлся секретным объектом (не обозначенным на географических картах и дорожных указателях), доступ в который был возможен только по специальному пропуску. 22 января 1965 года населённому пункту был присвоен статус рабочего посёлка (посёлка городского типа) и официальное наименование ''Протвино'' . Главным архитектором и автором генерального плана будущего города был Дмитрий Михайлович Корин (1928—1985) .
В 1963 году для проведения исследований в области физики элементарных частиц был организован Институт физики высоких энергий (ИФВЭ) во главе с физиком-теоретиком А. А. Логуновым. Этот институт сегодня является одним из крупнейших физических научных центров России, а в Протвине служит градообразующим предприятием .
15 ноября 1989 года посёлок городского типа Протвино был преобразован в город областного подчинения .
XXI век
18 августа 2008 года постановлением Правительства РФ № 624 городу Протвино присвоен статус наукограда Российской Федерации.
В конце декабря 2021 года стало известно о решении Правительства РФ о выделении более 140 миллиардов рублей в течение ближайших 10 лет на создание в Протвине нового перспективного источника синхротронного излучения под названием «СИЛА». Плановый срок ввода в эксплуатацию — 2033 год .
С 1989 до 2023 года Протвино являлся городом областного подчинения и с 2005 до 2023 гг. образовывал одноимённый городской округ Протвино . С 30 января 2023 года законом Московской области № 1/2023 город включён в городской округ Серпухов .
Население
 
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Местное самоуправление
 
По уставу Протвина высшим должностным лицом, наделённым полномочиями по решению вопросов местного значения города, является Глава города, избираемый сроком на 5 лет. Ранее эта должность именовалась «мэр города». С 2014 года глава города избирается депутатами из своего состава, а все распорядительные функции передаются сити-менеджеру, который был назначен после проведения конкурса в начале 2015 года. 5 февраля 2024 года решением совета депутатов городского округа Серпухов Московской области администрация городского округа Протвино была ликвидирована . При этом самоорганизованная группа граждан Протвина пытается оспорить это решение, считая его противоречащим федеральному законодательству о наукоградах и конституционным нормам о местном самоуправлении .
; Руководители города
 
Академические институты
* Государственный научный центр Российской Федерации Институт физики высоких энергий (ГНЦ ИФВЭ)
* Филиал «Физико-технический центр» Федерального государственного бюджетного учреждения науки Физического института им. П. Н. Лебедева Российской академии наук (ФТЦ ФИАН)
Учебные заведения
* Филиал «Протвино» государственного университета «Дубна»
* Филиал Московского государственного индустриального университета
* ГАПОУ МО Губернский колледж
* МАУДО ДШИ, подразделения: Музыкальная школа, Музыкальная школа «Камертон», Художественная школа
Экономика
Промышленность
Сегодня Протвино — это не только научный центр. В городе работают малые и средние предприятия пищевой (ОАО «Протвинский мясокомбинат», ОАО «Микояновская слобода»), мебельной (OOO «ПКФ „Янтарь“»), электротехнической (ОАО «Протвинский опытный завод „Прогресс“») промышленности; предприятия по разработке программного обеспечения (ЗАО «РДТЕХ»), компьютерных телевизионных систем безопасности (ООО «Новые технологии»), производству автокомплектующих компонентов (ЗАО «НПО Турботехника»), производству полимерной георешётки «СТ» (ООО «Диалог СТ»), производству профнастила и металлочерепицы (ООО «Стинержи») .
Наукоёмкая продукция предприятий ООО «НПО ДНК-Технология», ЗАО «Рентгенпром», ООО «ВЕДА», ЗАО «Протон» известна не только в России, но и за рубежом. Эти предприятия неоднократно получали призы и дипломы на российских и зарубежных выставках.
В городе работают структуры поддержки малого и среднего предпринимательства: технопарк и технико-внедренческий центр с бизнес-инкубатором.
Связь
* Услуги фиксированной связи предоставляют: «Ростелеком», «Евразия Телеком Ру», «РосИнТех», «БестЛайн», «Протвино. Net», «Риал Ком».
* Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: «МТС», «Билайн», «МегаФон», Tele2.
Туризм
В Протвине есть 1 гостиница (гостиница «Протва» с большой столовой и санаторием) и ещё одна строящаяся гостиница на Фестивальном проезде, а также оздоровительный комплекс «Лесной уголок» с большим парком и баскетбольной площадкой.
Культура
 
 
* Дом учёных, был открыт в 1972 году. Комплекс, состоящий из концертного зала, кафе, бара, каминного зала. Здание было награждено дипломом Госстроя СССР.
* Культурно-досуговый центр «Протон»
* Историко-краеведческий музей
* Художественно-выставочный центр
Духовные учреждения
* Храм Всех святых в земле Российской просиявших (престольный праздник 7 июля)
Археология
На южной окраине современного города, недалеко от мемориала «Рубеж обороны», недалеко от левого берега реки Протвы, были произведены археологические раскопки славянского селища, имевшего площадь около 10 га, где в X—XII веках проживало около 200 человек; экономика поселения основывалась на рыбной ловле, охоте и торговле. На территории селища были обнаружены ювелирные украшения, ножи, наконечники стрел, рыболовные крючки, обрезки арабских серебряных куфических монет-дирхемов, амулет в виде маленькой лошадки .
Спорт
* Дворец спорта «Импульс» — спортивный комплекс, открытый в 2008 году с залом для гандбола, фитнес-центром и бассейном на 25 метров.
* Спортивная школа олимпийского резерва на Лесном бульваре.
* Стадион «Протва»''''',''''' ул. Строителей, д. 21, с натуральным газоном и освещением.
* Федерация биатлона Протвино.
* Физкультурно-спортивный клуб «НАДЕЖДА».
Транспорт
 
 на улице Победы]]
Город связан с общероссийской сетью автомобильными дорогами регионального значения 46К-9550 (Серпухов — Протвино), 46Н-11284 (Протвино — Оболенск) и др. В 15 км от Протвина проходит автомобильная дорога федерального значения , в 20 км — автомобильная дорога федерального значения . Регулярные автобусные маршруты соединяют Протвино с Москвой (на 2025 маршрут № 363 и № 363к , № 483 отменён, № 913 курсировал до 2016 года включительно), Серпуховом (№ 27, № 42, № 144), Кремёнками (№ 144, № 253, № 4076), Оболенском (№ 40), Пущино (№ 42), Тарусой (№ 253).
Действуют 4 маршрута городского автобуса (1, 6, 7, 10). Все они обслуживаются АО «Мострансавто» .
 
В город была проложена неэлектрифицированная ветка железной дороги от Курского направления Московской железной дороги, использовавшаяся для грузовых перевозок. В 2010-х заброшена, в 2021 станция в Протвине заросла деревьями, в 2023 году железнодорожные пути в пределах города разобраны.
СМИ
В городе работает «Телекомпания ПроТВ» — студия кабельного телевидения. Издаются три газеты: «События» (с февраля 1994 года), «ПроТВинформ» (с октября 1998 года) и «Протвино сегодня» (с декабря 2006 года).
Галерея
 
Файл:Hotel Protva in Protvino.jpg|300px|Гостиница «Протва»
Файл:Line of Defence Memorial in Protvino.jpg|Часть мемориального комплекса «Рубеж обороны»
Файл:Мельница 5 07.05.17.jpg|Мельница на Протве
Файл:Церковь в Протвино.jpg|thumb|300px|Храм Всех Святых в земле Российской просиявших
 
Достопримечательности
* остов разрушенной во время Великой Отечественной войны в 1941 г. и при пожаре в 1960-х годах водяной мельницы купца Боброва в деревне Юрятино (1872 ) на правом берегу р. Протвы ;
* монумент «Рубеж обороны» в память о месте остановки наступления немецких войск в октябре 1941 года;
* висячий мост через р. Протву;
* устье Протвы (здесь можно перейти реку вброд);
* «дома-пилы», «муравейники», «пентагон» — многоквартирные дома особой формы и планировки на ул. Ленина (1980-е гг.);
* поршень пузырьковой камеры «Мирабель» — памятник перед гостиницей «Протва»;
* памятный знак — самолёт МиГ-3 в деревне Дракино в 5 км от города (1967). В 1941 году самолёты МиГ-3 сражались с немецкой авиацией в битве за Москву. Здесь в октябре 1941 года войска 49-й Армии остановили немецкие части, рвавшиеся к Москве. 17 декабря 1941 года с этих рубежей они перешли в решительное наступление во взаимодействии с войсками 43-й Армии и разгромили врага;
* спортивно-развлекательный комплекс «Дракино» в деревне Дракино.
* Институт физики высоких энергий (ИФВЭ).
В массовой культуре
В серии компьютерных игр ''Assassin’s Creed'' Протвино являлся одним из немногочисленных представительств ассасинов в России .
В кинематографии
* Проходили съёмки фантастического сериала «Радар» (2024) . По повести А. Мирера «Главный полдень». Режиссёр-постановщик Константин Смирнов.
* Проходили съёмки первого сезона сериала «Тайный знак» (2002) . Режиссёр-постановщик Борис Дуров.
* Проходили съёмки художественного фильма «4:0 в пользу Танечки» (1982). Режиссёр — Радомир Василевский.
Статьи по теме
* Дом учёных (Протвино)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации города
* Цифровая трёхмерная модель города
* Протвино. Фотоальбом Сергея Токарева, 2017

'''Гипе́рбола''' (из «переход; чрезмерность, избыток; преувеличение») — стилистическая фигура явного и намеренного преувеличения с целью усиления выразительности и подчёркивания сказанной мысли, например: «я говорил это тысячу раз» или «нам еды на полгода хватит».
Гиперболу относят к тропам — так называют слова или обороты речи в переносном, иносказательном значении. Она помогает усилить выразительность, подчеркнуть мысль автора и заострить внимание читателя на важных деталях.
Гипербола часто сочетается с другими стилистическими приёмами, придавая им соответствующую окраску: гиперболические сравнения, метафоры и так далее («волны вставали горами»). Изображаемый характер или ситуация также могут быть гиперболическими. Гипербола свойственна и риторическому, ораторскому стилю, как средство патетического подъёма, равно как и романтическому стилю, где пафос соприкасается с иронией. Из русских авторов к гиперболе особенно склонен Гоголь, из поэтов — Маяковский.
Примеры
Классики марксизма
 Какая глыба, а? Какой матёрый человечище! 
 Учение Маркса всесильно, потому что оно верно. 
Проза
 У Ивана Никифоровича, напротив того, шаровары в таких широких складках, что если бы раздуть их, то в них можно бы поместить весь двор с амбарами и строением. 
 Миллион козацких шапок высыпал вдруг на площадь. …
…за одну рукоять моей сабли дают мне лучший табун и три тысячи овец. 
Стихи, песни
 
 
О нашей встрече — что там говорить,
Я ждал её, как ждут '''стихийных бедствий''',
Но мы с тобою сразу стали жить,
Не опасаясь пагубных последствий! ''(2 раза)''
…
О чём просила — делал мигом я,
Мне '''каждый час''' хотелось сделать '''ночью брачной''',
Из-за тебя '''под поезд прыгал я''',
Но, слава богу, не совсем удачно…''(2 раза)''
…И если б ты ждала меня в тот год,
Когда меня отправили на ''дачу'' , —
Я б для тебя украл весь '''небосвод'''
И две '''звезды Кремлёвские''' в придачу! ''(2 раза)''
И я клянусь — последний буду гад! —
Не ври, не пей — и я прощу измену!
И подарю тебе '''Большой театр'''
И '''Малую спортивную арену'''! ''(2 раза)''
А вот теперь я к встрече не готов —
Боюсь тебя, боюсь ночей интимных,
Как жители японских городов
Боятся повторения '''Хиросимы'''. ''(2 раза)''
 
 
 
 
Четыре года мы побег готовили,
Харчей три тонны мы наэкономили…
 
 
См. также
 
* Парабола
* Гротеск
* Эпатаж
* Литота
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
Ссылки

'''Саломон Гесснер''' ( , 1 апреля 1730, Цюрих — 2 марта 1788, там же) — швейцарский поэт, живописец и рисовальщик. Один из мастеров европейского рококо. Писал на немецком языке. В XVIII веке его считали новым Феокритом, обновителем жанра идиллической поэзии.
Биография
Саломон Гесснер родился в Цюрихе. Отец Саломона, Ганс Конрад Гесснер, был печатником, книготорговцем, издателем и членом Высшего совета Цюриха, его матерью была Эстер Хирцель. С 1736 года и до своей смерти Саломон Гесснер жил в доме «Цум Шванен» по адресу Мюнстергассе, 9 в районе Нидердорф в Цюрихе, который купил его отец.
За исключением некоторого времени (1749—1750), проведённого в Берлине и Гамбурге, где он попал под влияние Рамлера и Хагедорна, Саломон провёл всю жизнь в родном городе.
После обучения на книготорговца в Берлине с 1749 по 1750 год он с помощью отца открыл издательство в Цюрихе, одновременно будучи редактором отцовского периодического издания Montags-Zeitung (Газета по понедельникам), а с 1758 года — членом совета директоров Цюрихской библиотеки.
Затем он обратил внимание на пейзажную живопись и офорт. В это же время он начал писать первые стихи и прозу. Первым из его произведений, привлёкших внимание, была «Песня швейцарца своей вооруженной девушке» (Lied eines Schweizers an sein bewaffnetes Mädchen). Гесснер — автор стихотворений — ''Gedichte'' (1762).
 
Его пейзажные рисунки были опубликованы в 1756 году в Цюрихе в качестве иллюстраций к его же «Идиллии» (более позднее издание, включающее 52 идиллии, было опубликовано в 1772 году). В 1758 году Саломон Гесснер опубликовал лирическую прозу «Смерть Авеля», в которой выразил свое недовольство современностью, утрачивающей пасторальные традиции.
«Идиллии» сделали Гесснера одним из известнейших европейских писателей XVIII века. Они были переведены на английский, голландский, португальский, испанский, шведский, чешский и сербский языки. В «Идиллиях» (русский перевод Василия Левшина, М., 1787) Гесснер выступил в качестве тонкого миниатюриста, избегающего излишней вычурности. В несколько абстрактной манере он изобразил «жизнь пастухов и пастушек», этих «детей природы». Карамзин, весьма ценивший Гесснера, дал ему меткую характеристику: Гесснер в восторге пел «невинность, простоту, пастушеские нравы и нежные сердца свирелью восхищал» («Поэзия»).
Сам жанр идиллии, заимствованный Гесснером у Феокрита, нашёл благодатную почву в аркадском вкусе. Его произведения были переведены на многие европейские языки, и его ценили такие великие писатели, как Лессинг, Гердер и Гёте. В Италии он добился большого успеха также благодаря восхищению, которое питал к нему Аурелио Бертола, что выразилось в публикации книги «Elogio a Gesnero» (1780). На итальянский язык произведение в 1790 году переводил сицилиец Маттео Прокопио, профессор итальянской литературы в Штутгартском университете. Восхищение Гесснером передалось и молодому Уго Фосколо, чьи переводы произведений швейцарского поэта можно прочитать среди сочинений, посвященных Костантино Наранци, опубликованных посмертно в 1831 году .
С 1761 года Саломон Гесснер был партнёром издательства «Orell, Gessner & C.», преобразованного в 1770 году в «Orell, Gessner, Füssli & C.», которое было крупнейшим швейцарским издательством того времени. В 1763 году он стал компаньоном и художественным руководителем фарфоровой и фаянсовой мануфактуры в Схорене в Кильхберге. С 1768 по 1777 год был управляющим Эрленбаха, затем Фир-Вахтена и Випкингена; в 1772 году он стал заместителем куратора Школы изящных искусств в Цюрихе. В 1780 году Гесснер основал «Цюрихскую газету» (Zürcher Zeitung) и в следующем году стал управляющим лесами Зиля.
Помимо создания офортов и иллюстраций собственных произведений и изданий произведений других авторов, опубликованных его издательством, Саломон Гесснер написал около сотни пасторальных пейзажей. Он также опубликовал сочинение ''Briefe über die Landschaftsmalerei'' («Письма о пейзажной живописи», 1772).
12 января 1780 года он основал «Цюрихскую газету», с 1821 Neue Zürcher Zeitung.
Галерея
 
Salomon Gessner, Klippefyldt landskab med en bæk I forgrunden en ung mand med en rørfløjte og en ung kvinde, 1770, KKSgb8746, Statens Museum for Kunst.jpg|Скалистый пейзаж с ручьём. 1770. Бумага, перо, кисть, тушь. Государственный музей искусств, Копенгаген
BukolischeSzene.jpg|Буколическая сцена. 1767. Бумага, перо, тушь
Haller grave painting by Gessner.jpg|Гробница Галлер, Альбрехт фон Альбрехта фон Галлера. После 1777. Бумага, акварель
A Park with Figures at a Statue near Water MET DP807629.jpg|Парк с фигурами и скульптурой. Ок. 1775. Бумага, перо, тушь, акварель, гуашь. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Salomon Gessner, Wooded Landscape with a Nymph and a Satyr, 1764, NGA 94132.jpg|Лесной пейзаж с нимфой и сатиром. 1764. Офорт. Национальная галерея искусства, Вашингтон
Salomon Gessner, Leda and the Swan, 1770, NGA 111485.jpg|Леда и лебедь. 1770. Офорт. Национальная галерея искусства, Вашингтон
 
Библиография
* Полное собрание сочинений Гесснера, перевод И. Тимковского. Ч. 1—4. — М. 1802—1803 .
* Роспись российским книгам из библиотеки А. Смирдина. СПб. 1828.
* Werke, Auswahl herausg. von A. Frey, б. г.
* Deutsche Nationalliteratur Kürschner’а, т. 41.
* Hottinger I., S. Gessner, 1796.
* Mordani F. Elogio di Salomone Gessner. 1872.
* Wölfflin H. S. Gessner. 1889.
* Bergman F. S. Gessner. 1913.
Примечания
 
Литература

'''Никола́й Васи́льевич Ге́рбель''' (26 ноября (8 декабря) 1827, Тверь — 8 (20) марта 1883, Петербург) — русский поэт-переводчик, литературовед, издатель-редактор, библиограф.
Биография
Николай Гербель родился 26 ноября 1827 года в городе Твери в семье командира Шосткинских пороховых заводов генерал-лейтенанта Василия Васильевича Гербеля.
Первоначальное воспитание получил в доме родителей, но на девятом году был отвезён в Киев и отдан в Благородный пансион при 1-й Киевской гимназии. По окончании гимназии Гербель поступил в Нежинский лицей князя Безбородко. Здесь он написал диссертацию на тему, предложенную Советом: «Подробный разбор словесных произведений Сумарокова и Ломоносова и общее заключение о характере и состоянии русской словесности от Петра Великого до Екатерины II». Эта диссертация была признана достойной награждения серебряной медалью .
Начиная с 1850-х гг. печатался в различных петербургских журналах. В конце 1850-х гг. предпринял издание на русском языке лучших иностранных поэтов; к этой работе он привлёк выдающихся деятелей русской литературы того времени; кроме того собрал все лучшие переводы классических иностранных поэтов, рассеянные по разным журналам.
В 1857 году появилось собрание сочинений Шиллера в переводе русских писателей, затем были изданы: полные собрания сочинений Шекспира, Байрона, Гёте, Гофмана, Шевченко, хрестоматии из лучших произведений немецких, английских и славянских поэтов.
В области русской литературы особое значение имеет перевод Гербеля в стихах «Слова о полку Игореве» (1854), встреченный весьма благосклонно учёными-филологами того времени; Гербель также оставил после себя книги «Русские поэты в биографиях и образцах» (СПб., 1873, 1880, 1888) и «Немецкие поэты в биографиях и образцах» (СПб., 1877).
Николай Васильевич Гербель умер 8(20) марта 1883 года в городе Санкт-Петербурге. Похоронен вместе с женой недалеко от её имения на кладбище села Бабурино Чернского уезда Тульской губернии (ныне Плавский район, Тульская область).
Семья и потомки
* '''Жена''': Ольга Ивановна, урожденная ''Соколова''. Родилась в 1840 году, вышла замуж 3 апреля 1863 года, после чего и начала заниматься литературой, главным образом помогая мужу в переводах и изданиях, предпринимаемых им. В 1877 году она самостоятельно перевела трагедию Байрона «''Вернер, или Наследство''». Этот перевод был помещен в IV томе «''Сочинений Байрона в переводе русских писателей''». Будучи верным другом и помощником в широко задуманных изданиях мужа, она не перенесла утраты и умерла в том же году, что и муж (23 ноября) .
* Дочь: София Николаевна (1864 Санкт-Петербург - 1941 Бейрут), вышла замуж за потомка Нахичеванских ханов - Гусейн хана Нахичиванского.
* Внук: Николай хан (1891-1912).
* Внучка: Татьяна Мартынова (18 июня 1893 Санкт-Петербург - 3 мая 1972 Ницца), муж Мартынов Дмитрий Андреевич (1893-1934), сын генерала кавалерии.
* Внук: Георгий (Юрий) хан Нахичеванский (29 декабря 1899 Санкт-Петербург - 8 мая 1948 Бейрут), имел троих детей (правнуки Николая Гербеля): 
* Правнуки: Татьяна Георгиевна (1925-1975), Никита хан (1924-1997) и Мария (1927 - ?), последняя проживала в Египте. Сын Никиты хана (праправнук) - Джордж хан Нахичеванский (1957 г.) проживает в США.
 
Библиография
* Изюмский слободской казачий полк. 1651—1765. — СПб.: тип. Э. Праца, 1852. — 164 с.
* На двухсотлетие Изюмского гусарского полка. — Спб.: тип. К. Крайя, 1851. — 8 с.
* Собственные стихи и переводы Гербеля под заглавием «Отголоски», в 2 ч. — СПб., 1858:
: Поэзия славян / Сост. Н. Гербель. — СПб., 1871;
: Английские поэты в биографиях и образцах / Сост. Н. Гербель. — СПб., 1875;
: Немецкие поэты в биографиях и образцах / Сост. Н. Гербель. — СПб., 1877;
: Полное собрание стихотворений, 2 тт. — СПб., тип. Безобразова, 1882.
* Очерки в книге «Лицей князя Безбородко», изд. 2-е. — СПб., 1881.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Невзоров Н. К.'' Памяти Николая Васильевича Гербеля. — [Казань]: тип. Губ. правл., ценз. 1883
* Подробный список произведений и изданий Гербеля у Языкова Д., Обзор жизни и трудов покойных русских писателей, в. III, СПб., 1886 и дополнительный в следующих выпусках;
* Перечень отзывов о переводах Гербеля у Венгерова С. А., Источники словаря русских писателей, т. I, СПб., 1900.
Ссылки
* Сочинения Гербеля на сайте Lib.ru: Классика
* Гербель Николай Васильевич (1827—1883) // Литературная карта Тверского края.

'''Героический стих''' — стих, употреблявшийся в героических или эпических произведениях, например гекзаметр, александрийский стих ложноклассических трагедий (шестистопный ямб); в Англии и Италии героический стих называют и пятистопный ямб, в России и Польше — силлабический тринадцатисложник и т. д.
Героический эпос использует как метрическую единицу сложения именно отдельный стих, а не строфу, как лирическая поэзия. Превосходство строки над строфой в том, что она предоставляет повествованию большую свободу и разнообразие. Поэт может варьировать короткие и длинные предложения, достигать неожиданного эффекта, прерывая или завершая предложения в середине строки; он волен как можно полнее использовать устойчивые формулы и выражения, вводить описания мест и вещей, не будучи вынужденным соотносить их с требованиями строфы .
Примечания
 
Литература
* 
*

]]
'''Геро и Леандр''' ( и ) — герои античного мифа, близкого к легенде .
Сюжет мифа
Леандр — юноша из Абидоса в Троаде, который полюбил Геро, жрицу Афродиты, жившую в Сесте , расположенном на другом берегу пролива Геллеспонт.
 на картине «Последние часы Геро», 1880]]
Каждую ночь Геро зажигала огонь на башне, ожидая Леандра, который переплывал пролив, ориентируясь на зажженный Геро огонь как на маяк. Но однажды огонь погас, и Леандр не смог доплыть. Утром его тело прибило к ногам Геро. Увидев его, Геро в отчаянии бросилась в море с башни. «Башню Геро» позднее показывали в Сесте .
Литературная обработка
Миф о Геро и Леандре неоднократно подвергался литературной обработке как в античной поэзии (Овидий , греческая поэма Мусея Грамматика (примерно VI в. н. э.) «Геро и Леандр»), так и в литературе нового времени (Фридрих Шиллер, Франц Грильпарцер). Эротическая поэма Кристофера Марло на сюжет легенды — одна из жемчужин английской поэзии эпохи Возрождения.
В русской литературе известны обращения к этому сюжету А. А. Фета (стихотворение «Геро и Леандр», 1847), А. И. Куприна (рассказ «Геро, Леандр и пастух», 1929), Иосифа Бродского (стихотворение «Неоконченное», 1970) .
Один из романов Милорада Павича носит название: «Внутренняя сторона ветра. Роман о Геро и Леандре». В нём расстояние в пространстве между героем и героиней заменено на расстояние во времени.
Сюжет в изобразительном искусстве
Британский художник II половины XIX века Фредерик Лейтон изобразил свою возлюбленную — натурщицу и драматическую актрису Дороти Дин на картине «Последние часы Геро» ( , 1880). Героиня картины с тревогой ждёт своего возлюбленного.
См. также
* Бронепалубные крейсера типа «Линдер»
* Лёгкие крейсера типа «Линдер»
* Девичья башня (Стамбул)
Примечания
 
Литература
*

'''Жорж-Пьер Мори́с де Гере́н''' ( ; 5 августа 1810, замок Кела, Андийак, Тарн — 19 июля 1839, там же) — французский поэт, автор дневника, прозаик.
Биография
Родился в обедневшей дворянской семье, в 1832 году сошёлся с христианско-социалистическим кружком аббата Ламенне, впоследствии сотрудничал в католических изданиях «Revue Européenne» и «La France Catholique», переселился из провинции в Париж. Скончался от туберкулёза.
Творчество
В 1836 году уничтожил почти всё написанное прежде. Кроме стихотворений и дневника, Герену принадлежат несколько стихотворений в прозе. Лучшие из них — «Кентавр» и «Вакханка». В образе кентавра — обитателя высоких гор, презирающего жителей «долины», с тщетными поисками смысла бытия, приводящими его к полному пессимизму, Герен изобразил самого себя, потомка старой дворянской семьи, сознавшего свою неприспособленность к деятельности в новом обществе.
Наследие и признание
Произведения Герена опубликованы после его смерти Жорж Санд в «Revue des Deux Mondes». Ближайшей помощницей Герена в работе являлась его сестра Эжени де Герен; их переписка опубликована в 1862 году Жюлем Барбе д’Оревильи. Эссе об Эжени и Морисе де Герен принадлежит английскому поэту и литературному критику М.Арнолду, оно вошло в его «Критические очерки» (1861). В XX веке на Герена обратили внимание символисты (Реми де Гурмон, Гюисманс и др.), как на непосредственного предшественника и учителя Бодлера и символизма, особенно в жанровой области. «Кентавр» считается одним из лучших образцов романтической «поэмы в прозе». В XX в. творчество поэта оценено заново, к его наследию обращаются Рильке (он перевёл «Кентавра» на немецкий язык), Ф. Мориак, Х. Р. Хименес, Ф. Жакоте и др. С 1968 года во Франции существует Общество друзей Эжени и Мориса де Герен, под его эгидой публикуются их сочинения и труды об их творчестве.
Библиография
* Le Centaure. 1838.
* La Bacchante. 1838.
* Œuvres complètes de Maurice et d’Eugénie de Guérin (3 vv.), 1869 et 1922.
Публикации на русском языке
* Вакханка (отрывки)// Поэзия Франции. Век XIX. М.: Художественная литература, 1985, с.158-160.
Примечания
 
Литература
* Barbano O.M. Giacomo Leopardi e Maurice de Guerin. Torino: Clausen, 1904
* Zyromski E. Maurice de Guerin. Paris: A. Colin, 1921
* Gourmont R.de. Promenades littéraires, V-e série. Paris: Mercure de France, 1923
* Jaloux Ed. L’esprit des livres, 1-e série. Paris: Plon, 1925
* Harcourt B. d'. En marge du romantisme. Maurice de Guérin et le poème en prose. Paris: Société d'éditions «Les belles lettres», 1932
* Decahors E. Maurice de Guérin; essai de biographie psychologique. Paris: Bloud & Gay, 1932
* Brooks V.W. The malady of the ideal; Obermann, Maurice de Guérin and Amiel. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1947
* Renker A. La cité intérieure: Maurice de Guérin und Friedrich Hölderlin. Munchen: H. Post Presse, 1960
* Moreau P. Maurice de Guérin; ou, Les métamorphoses d’un centaure. Paris: Lettres modernes, 1965.
* Huet-Brichard M.-C. Maurice de Guérin: imaginaire et écriture. Paris: Lettres modernes, 1993
* Peyrade J. La vie au Cayla et dans la région au temps des Guérin, 1805—1848. Andillac: Amitié guérinienne, 1996
Ссылки
* статья «Guérin» в Католической энциклопедии (fr)
* Сайт Общества друзей Э. и М. де Герен (фр.)

'''Зия́ние''' (также '''хиа́тус''', '''гиа́тус''' от ) — стечение подряд нескольких гласных звуков внутри слова или на стыке двух слов; например, ''зияние внутреннее'': «п'''оэ'''зия»; ''зияние внешнее'': «Анастас'''ии и И'''рины» , «н'''а аэ'''родроме». Может быть стилистическим приёмом или речевой ошибкой. Устранение зияния путём пропуска одного (или нескольких) из гласных называется элизией.
 
И у Ии и у её Иоанна. (И. Сельвинский) 
 
Русский язык
Исконная лексика русского языка характеризуется низким уровнем терпимости к дифтонгам и зияниям. К примеру, зияния и дифтонги в древних заимствованиях из романских языков усекались, в том числе с помощью эпентезы согласного ''в'' или ''й'': ''Иоанн'' → ''Иван''; ''Феодоp'' → ''Фёдоp'', ''Симеон'' → ''Семён'', ''Геоpгий'' → ''Егоp'', ''биллиаpд'' → ''бильяpд'' и т. д. . Уже сам Ломоносов в качестве примера неблагозвучия, обусловленного зияниями, привёл следующую фразу: «плакать жалостн'''о о о'''тшеств'''ии и'''скреннего своего друга» .
В просторечии и в детской речи зияния удаляются путём той же эпентезы (вставки) согласного, разбивающего чуждый дифтонг: ''радио'' → ''радиво'', ''какао'' → ''какаво'', ''океан'' → ''окиян''. Определённые скидки делает орфоэпия, позволяющая произносить '''я''' в словах ''фортепиано'' и ''материал'', и производных от них (''мате_pья_льный'' и ''стpоймате_pья_лы''), вопреки написанию . В исконной лексике на стыке морфем зияния типа ''вооружение'', ''соображать'', ''поодиночке'' усекаются по правилам русской редукции гласных, а также путём аналогичного подбора подходящих аллофонов вырезанных из близких консонантных сочетаний . Массовый приток иностранных заимствований привёл к развитию большей орфоэпической толерантности по отношению к зияниям: ''аура'', ''пауза'', ''оазис''.
Эволюция близкородственных языков может значительно сократить случаи зияния путём эпентез, закреплённых литературной нормой: ср. русское ''а он'' и ; русск. ''а острая'' и .
Другие языки
Зияния не стоит путать с дифтонгами и трифтонгами. Основное отличие состоит в том, что при классическом зиянии гласные произносятся чётко и раздельно. Их стык не влияет на качество каждой. При реализации же дифтонга или трифтонга две (или более) гласные произносятся слитно вместе за тот же период времени, что и одна отдельная гласная. Например, в румынском  — ''зерно'' [âu] является не зиянием, а дифтонгом âu ( [waje] ''овца''.
См. также
* Фоника
* Стечение согласных
Примечания
 
Литература
*

'''Франсуа́ Пьер Гийо́м Гизо́''' ( , 4 октября 1787 — 12 сентября 1874) — французский историк, критик, политический и государственный деятель, идеолог либерального консерватизма.
Биография
Франсуа Гизо родился в Ниме в протестантской буржуазной семье. Его родители были тайно обвенчаны протестантским священником. 8 апреля 1794 года его отец был гильотинирован, обвинённый в федерализме, в разгар революционного террора. Мать, женщина принципиальная, либеральная и принявшая учение Ж.-Ж. Руссо, увезла мальчика в Женеву, и там, в эмиграции, он получил хорошее образование.
Мадам Гизо была типичной гугеноткой XVIII века, глубоко верующая, непоколебимая в своих принципах, хорошо понимающая свои обязанности. Она сформировала характер своего сына и разделила с ним все превратности его жизни. В период могущества своего сына она, всегда в трауре по своему мужу, была с его друзьями. В момент его изгнания мать последовала за ним в Лондон, где и умерла в глубокой старости.
В 1805 году Гизо возвращается в Париж, чтобы продолжить обучение юриспруденции. Вскоре он пишет критическую статью о Шатобриане, и его литературный талант привлекает благосклонное внимание этого писателя.
В 1812 году Гизо женится на писательнице Полине де Мёлан. Полина, аристократка по происхождению, была вынуждена зарабатывать на жизнь литературным трудом. Когда она заболела, Франсуа Гизо писал за неё статьи в газете «Publiciste». Эта дружба переросла в любовь, несмотря на то, что Полина была старше на 14 лет. От этого брака родился сын, которого тоже звали Франсуа (1819—1837), однако первая жена Гизо умерла рано, в 1827 году.
Будучи вдовцом, он женится в 1828 году на племяннице своей первой жены Элизе Диллон, также писательнице. От этого брака будет трое детей: две дочери Генриетта и Полина, затем сын Гийом (1833). Вторая супруга Гизо умирает вскоре после рождения сына. На протяжении последующих десятилетий спутницей жизни Гизо была княгиня Ливен, хотя официально они отношения не оформляли.
Политическая деятельность
Участвовать в политической жизни Франсуа Гизо начинает, дождавшись Реставрации. Между 1824 и 1830 годами он публикует несколько больших работ по истории Франции и Англии, а также редактирует многотомное «Собрание записок, относящихся к истории Франции», включившее в себе комментированные переводы средневековых хроник.
В январе 1830 года он избран депутатом Лизье и подписывает обращение 221 против политики Карла X.
Он был за конституционную монархию, защищал Луи-Филиппа, которого приводит на трон Июльская революция. Благодаря этим событиям Гизо попадает в правительство, сначала как министр внутренних дел (1830), затем как министр образования (народного просвещения) в 1832—1836 годах. Под его руководством число начальных школ во Франции достигло 23 тысяч за 15 лет. В качестве министра народного просвещения он полностью пересматривает политику государства в этом вопросе.
В 1836 году Франсуа Пьер Гийом Гизо вошёл в кабинет министров Луи Моле, но в 1837 году, вместе со своими друзьями, вышел из кабинета и несколько времени спустя примкнул к большой коалиции, образовавшейся против Моле из всех оттенков оппозиции. В этот же период он находится в постоянной оппозиции к Тьеру.
Отставка Тьера, слишком воинственного для главы правительства, приводит к назначению маршала Сульта официальным главой правительства. В 1840 году, в новом кабинете министров, Гизо возглавляет министерство иностранных дел, при этом фактически является лидером правительства в 1840—1847 годах.
Избрав мирное направление в своей политике, Гизо понимает необходимость дружеских отношений с Великобританией и с помощью сэра Роберта Пиля устанавливает дружественные связи. В Англии этому противостоит лорд Палмерстон, который, будучи таким же воинственным, как его французский аналог — Тьер, — считает, что Францией надо управлять извне, ослаблять её, учитывая возможность войны в будущем.
Лорда Палмерстона заменяет лорд Абердин, мирный дипломат, защищающий сближение двух либеральных наций Европы.
Политические кризисные моменты продолжаются, но регулярно смягчаются обеими сторонами. Падение британского кабинета министров Роберта Пиля, возвращение лорда Палмерстона, противника англо-французских отношений, кризис испанского наследства привели к разрыву либеральных англо-французских отношений и заставили Францию сблизиться с Австрией в лице Меттерниха, приверженца абсолютной монархии.
Гизо становится премьер-министром в 1847 году, хоть и на короткий срок, но он собирает вокруг себя консервативную партию, стараясь удержать равновесие между демократизацией общества и возвратом к революции.
Результаты политической деятельности
Франсуа Гизо был либералом-консерватором, он считал, что нет особой связи между политическим и экономическим либерализмом. Он не был экономическим последователем теории свободной торговли, поскольку полагал, что раз она пришла из Англии, то и выгодна в первую очередь англичанам. Он всегда придерживался мнения, что сельское хозяйство Франции нуждается в защите. С другой стороны, промышленная буржуазия, организованная в союзы, сама толкала правительство на повышение таможенных пошлин.
По мнению Гизо, основные проблемы, с которыми надо было бороться Франции, были не экономическими, а политическими и социальными. Он полагал, что после пятидесяти лет революций и войн, в обществе была рождена большая неуверенность, раздираемая двумя крайностями. С одной стороны, роялисты, ностальгирующие по старому режиму и никогда не теряющие надежду реставрировать старый феодальный порядок, а с другой стороны, республиканцы, некоторые из которых даже пытались вернуться к революционному террору.
Он думал, что либералы призваны создать общество, основанное на свободах и мире, не теряя при этом завоеваний революции, и в особенности закрепить победу буржуазии над аристократией. Для него французская революция была борьбой враждующих интересов, третье сословие восстало против привилегированных классов, затем народ против буржуазии. Речь шла о войне между классами, исход которой надолго определял развитие Истории.
Гизо был частично создателем теории борьбы классов, которую позже систематизировал Карл Маркс. Его рассматривают как отца-основателя подобного изучения истории. Однако он не считал, что пролетариат предназначен для главной роли. По его мнению, пролетариат должен оставаться на подчинённой позиции, какая и была у него в обществе. Пролетариат — это деклассированные элементы, потерявшие свою связь с землёй, и потому они не могут быть ответственными гражданами. Связывая демократию в Европе с античной Грецией, он считал, что демократия — слишком серьёзная вещь, чтобы люмпены могли сказать в ней своё слово. Избирательное право должно быть предоставлено только тем, у кого есть собственность и кто платит налоги: это был период цензового избирательного права.
В 1848 году падение его кабинета министров связано с его упорным отказом изменить закон о выборах. На нём основная ответственность за политическое недовольство, которое спровоцировало революцию февраля 1848 года и уничтожило Июльскую монархию.
В социальных достижениях Гизо необходимо указать закон о запрете эксплуатации детей 1841 года, на мануфактурах до восьми лет, закон, который на деле никогда не был реализован ввиду отсутствия трудовых инспекций. Кроме того, он много раз поднимал вопрос отмены рабства в колониях. В мае 1844 года основные принципы отмены рабства были приняты Национальной ассамблеей.
в 1845 и 1846 году проблема рабства опять обсуждалась, без каких-либо видимых результатов. По факту закон предусматривал отмену рабства… но позже. Однако предварительно сделанная работа была использована республиканцами, когда они голосовали по инициативе Виктора Шельшера за окончательную отмену рабства в 1848 году.
Результаты экономической деятельности
С точки зрения развития экономики Франсуа Гизо поощряет предпринимательство, создавая условия для процветания. Но прежде всего он поддерживает сельскохозяйственную деятельность, торговлю и финансы. В полную противоположность индустриалистам под руководством Сен-Симона, он считал, что индустриализация опасна, может повлечь за собой появление пролетариата, который Франсуа Гизо рассматривал как социально нестабильный и политически опасный класс.
Однако за период его руководства кабинетом министров Франция развивалась индустриально как никогда активно:
* он стимулирует объединение капиталов, поощряя создание многих сотен сберегательных касс по всей стране.
* также он покровительствует проведению работ по созданию инфраструктуры (железные дороги, каналы). В 1842 году он принимает большой закон о железнодорожном транспорте, который теперь отхватывает звездой всю Францию, начиная со столицы. За шесть лет 570 километров французских железных дорог, бессвязно рассыпанных по территории Франции, превратились в 1900 километров управляемой сети. Создание дорог ещё ускорилось при Второй империи.
* Трудовое законодательство было существенно упрощено, что позволило владельцам заводов беспрепятственно принимать и увольнять с работы. Это придаёт мобильность рынку и возможность быстрой адаптации к меняющемуся спросу.
За четырнадцать лет производство угля и железа удвоилось. Количество паровых промышленных машин выросло в восемь раз. Создавались первые индустриальные районы Лион, Париж и Мюлуз, на севере Франции и в нижнем течении Сены. Первые поглощения привели к возникновению крупного капитала в металлургии, лёгкой промышленности и в добыче угля.
Жизнь в отставке
Английское общество, несмотря на протесты некоторых политиков, приняло с распростёртыми объятиями Франсуа Гизо. Ему была оказана честь как послу короля 8 лет назад; ему предлагали существенное денежное содержание, от которого он отказался. Также он не принял место профессора в Оксфорде. Он оставался в Англии примерно год и посвятил это время изучению истории. Он опубликовал два дополнительных тома об английской революции, в 1854 году Историю Английской Республики и Кромвеля (1649—1658). Также он перевёл большое количество произведений Шекспира.
 (справа). Карикатура Оноре Домье для серии «Actualités», опубликованная в журнале «Le Charivari» 13 июня 1851 года]]
Гизо пережил падение монархии и правительства, которым он служил 26 лет. Он мгновенно перешёл из состояния крупного государственного деятеля европейского уровня в состояние философа, наблюдающего за человеческой суетой. Он отдавал себе отчет в том, что отставка была безвозвратной, но никаких жалоб на неудовлетворённые амбиции от него никто никогда не слышал.
Больше всего времени он проводил в бывшем старинном аббатстве, теперь принадлежавшем его семье, в Валь-Рише, около Лизье в Нормандии. Он был отцом большого семейства. Обе его дочери вышли замуж за братьев из голландской семьи Де Витт, так подходящих мировоззрению французских гугенотов. Один из зятьев руководил поместьем. Благодаря этому Гизо посвятил свои последние годы писательскому творчеству с неиссякаемой энергией. Он оставался гордым, независимым, простым борцом до конца своей жизни. Может быть, годы отставки были самыми счастливыми и светлыми в его жизни.
Два учреждения при Второй Империи сохранили свои свободы: Институт Франции и Пресвитерий . До конца своей жизни Франсуа Гизо принимал активное участие в работе обоих. Он был членом трёх из пяти Академий: Академии моральных и политических наук, которую он и воссоздал, Академии надписей и изящной словесности (избран в 1833 году, после А. Дасье) и Французской академии (избран членом в 1836 году).
Около сорока лет на посту академика он боролся за чистоту и независимость науки. При избрании новых членов Академии его голос был очень значим.
Таким же влиянием он пользовался в Пресвитерии Парижа. Его образование и жизненный опыт только усилили его религиозный пыл. Он всю жизнь оставался глубоко верующим, и один из его последних трактатов был посвящён христианству. Несмотря на то что он всегда был предан церкви своих предков и для себя в своей вере боролся с современными тенденциями, которые могли разрушить церковь, тем не менее в нём не было кальвинистской непримиримости. Он уважал католическую веру, веру большинства. Сочинения отцов Церкви Жака Боссюэ и Луи Бурдалу изучались его семьёй наряду с произведениями протестантских священников.
Быстро и спокойно текли годы отставки, занятые литературным творчеством и внуками. Для своих внуков он сочинил историю Франции, доступную, полную и глубокую. «История Франции, рассказанная моим внукам» стала его последним трудом. Эта «История» заканчивалась 1798 годом и была продолжена его дочерью, Генриеттой Гизо де Витт, по запискам отца.
До 1874, года его смерти, Гизо вёл научную деятельность.
Творчество
Для истории литературы имеют большое значение его труды о Корнеле (1813) и о Шекспире (1825). Вместе с романтиками Гизо проповедовал во Франции культ Шекспира, а у Корнеля отмечал в особенности те элементы творчества, которые выходят из рамок классического канона. Любопытна историко-социологическая трактовка Гизо театра Шекспира как результата неудовлетворённости английской буржуазии народным театром, процветавшим в Англии до Шекспира.
Несколько менее ясно анализирует Гизо творчество Корнеля, театральная реформа которого, по Гизо, произошла в результате установления во Франции абсолютистского строя после борьбы с гугенотами. Социологизм Гизо есть лишь проявление его историзма; в литературе его можно назвать представителем «исторического метода». Частично Гизо был создателем теории «борьбы классов», которая позже была окончательно сформулирована Марксом. Но, в отличие от него, Гизо считал, что пролетариат не может быть допущен к управлению государством.
Критические работы Гизо, целиком связанные с его историческими исследованиями, явились предвестниками социологического изучения литературы. Для лингвистики большое значение имел составленный Гизо словарь синонимов французского языка.
Сочинения
* Nouveau dictionnaire des synonymes de la langue française. — 1809.
* Corneille et son temps. — 1813.
* Shakespeare et son temps. — 1822.
* Collection des Mémoires relatifs à l’histoire de France, 1824—1826.
* Essais sur l’histoire de France, 1836 (Опыты по истории Франции).
* Histoire de la révolution d’Angleterre depuis l’avènement de Charles Ier jusqu'à sa mort, 1846
** 
** История английской революции. Т. 1 Т. 2 Т. 3 — , 1868.
* Pourquoi la révolution d’Angleterre a-t-elle réussi ? Discours sur l’histoire de la révolution d’Angleterre, 1850.
* Histoire de la république d’Angleterre, 1855 (История Английской республики).
* Histoire du protectorat de Cromwell et du rétablissement des Stuarts, 1856 (История протектората Кромвеля и реставрации Стюартов).
* Размышления о сущности христианской веры = Méditations sur l’essence de la religion chrétienne. / Пер. свящ. Н. Сергиевского, орд. проф. богословия в Моск. ун-те. — : Унив. тип., 1865. — [4], XIV, 187 с.
* В борьбе за свободу : Очерки из жизни Вашингтона = Etude historique sur Washington. — , 1907. — [2], II, 148 с.
* ''Гизо Франсуа'' История цивилизации в Европе / Пер. с франц. — : Издательский дом «Территория будущего», 2007. (Серия «Университетская библиотека Александра Погорельского»). — 336 с.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Скульптурный портрет работы Оноре Домье
* Fiches consacrées à Guizot sur le site de l’Académie française
* Guizot le libéral
* L’Europe de Guizot

'''Джордж Роберт Гиссинг''' ( , 22 ноября 1857 — 28 декабря 1903) — английский писатель, крупный представитель натуралистического романа.
В своих главных романах Гиссинг натуралистически точно передаёт жизнь городской бедноты, бродяг, проституток и т. п. (романы: «Работники на заре» (Workers in the Dawn, 1880); «Деклассированные» (The Unclassed, 1884)), а также литераторов и журналистов, вынужденных вести тяжёлую борьбу за существование (роман «Новая улица литературной богемы» (The New Grubstreet, 1891)).
Гиссинг пытается ставить социальные проблемы, но не может найти разрешения социальных противоречий. Такова, например, постановка вопроса в романе «Демос» (1887). Попутно в романе обнаруживается ужас и отвращение писателя к дикой, некультурной черни.
Женской эмансипации посвящены романы: «Эмансипированные» (1891), «Дензиль Куорьер» (1892) и «Женщины в разброде» (The odd Women, 1893).
В последний период творчества Гиссинг отходит от своего неопределённого радикализма с его беспочвенным протестом, от противоречий действительности — в мир античности, в историзм и культ природы. Гиссинг также написал исследование о Диккенсе (Charles Dickens, 1898) и две книги очерков и путешествий: «By the Jonian sea», 1901 и «The Private Papers of Henry Ryecroft» (в первой упоминается владелец одного из отелей в Калабрии — Кориолано Папараццо, имя которого стало нарицательным благодаря сценаристу фильма Сладкая жизнь, прочитавшего эту книгу).
На рубеже 1870-х и 1880-х Джордж Гиссинг был сотрудником петербургского журнала «Вестник Европы», где за подписью G.R.G. помещал свои корреспонденции из Лондона. Он опубликовал ряд очерков под заголовками «Корреспонденции из Лондона», «Английские дела», «Ирландские дела и экономическое положение Англии». В 1891 году журнал опубликовал его роман «Демос» в переводе Анны Энгельгардт. Забытое на долгое время творчество писателя вызвало растущий интерес, начиная с 60-х годов XX века.
Библиография
* Гиссинг Д. Тирса. — СПб. 1893 (в журнале «Всемирная библиотека»).
* Гиссинг Д. Утро жизни. — СПб. 1890.
* Гиссинг Д. Демос. — «Вестник Европы», 1891, I—V).
* Yates M. George Gissing. 1922.
* Swinnerton F. A. G. Gissing. 1923.
* Cazamian M. L. Le roman et les idées en Angleterre, Strassbourg. 1923. pp. 302–371.
Литература
* Краткая литературная энциклопедия Т.2. М., "Советская энциклопедия", 1964. С.189-190.
* Путеводитель по английской литературе. Под ред. М. Дрэббл и Дж. Стрингер. Пер. с англ. М.: ОАО Издательство "Радуга", 2003. С.175.
* Аникин Г.В., Михальская Н.П. История английской литературы. М., "Высш. школа", 1975. С.341-343.
* Луйгас А.Л. Общественно-политические и эстетические взгляды Джорджа Гиссинга //Уч. зап.ТУ. Труды по романо-германской филологии. ' -Тарту: Б.м., 1991. 
* Ненарочкина А.Г. Джордж Гиссинг и русская литература //В сборнике: Античность - Современность (вопросы филологии) Сборник научных работ. Донецкий национальный университет. Донецк, 2017. С. 69-84.
* Halperin, John (1982). Gissing: A Life in Books. Oxford: Oxford University Press.
* Korg, Jacob (1975). George Gissing: A Critical Biography. Taylor & Francis.
* Rawlinson, Barbara (2006). A Man of Many Parts: Gissing's Short Stories, Essays and Other Works. Rodopi. ISBN 978-90-420-2085-6.
Примечания

'''Гиперкаталектическое окончание''' — наличие в последней стопе стихотворной строки лишних (против нормального их числа) безударных слогов; так в строке:
 «мо U й дя U' дя U са U' мы U х че> U' стны U х пра U' ви U л» 
налицо гиперкаталектическое окончание [U Ú (U)], в строке:
 «По U ды U ма U' йте U , бра U' тья U , по U' со U хи> U »
— тоже [Ú U (U)] и т. д.
См. также
* Ритмика

'''Глоссола́лия''' ( «язык» + «говорю») — речь, состоящая из бессмысленных слов и словосочетаний, имеющая некоторые признаки осмысленной речи: темп, ритм, структура слога, относительная частота встречаемости звуков. Речь со множеством неологизмов и неправильным построением фраз. Наблюдается у людей в состоянии транса, во время сна и при некоторых психических заболеваниях .
Известна как '''«говорение на иных языках»''' в христианской среде. Это элемент религиозного обряда (тайные молитвы) в отдельных ветвях христианства, некоторых первобытных религиях и новых японских верованиях . 
Лингвистический анализ
Глоссолалия — это «лишь видимость языка» . , лингвист из Университета Торонто, в 1972 году опубликовал результаты исследования, основанные на большой выборке случаев глоссолалии. Такие высказывания записывались на публичных и приватных христианских собраниях в Италии, Нидерландах, Ямайке, Канаде и США в течение пяти лет. Широкий круг испытуемых включал пуэрториканцев из Бронкса, змеедержателей из Аппалачей и молокан из России в Лос-Анджелесе .
Последовательность слогов при глоссолалии не формирует слов, поток речи не организован внутри себя, а систематическая связь между единицами речи и понятиями отсутствует. Реальные языки используются для общения, а глоссолалия — нет . На основе своего лингвистического анализа Уильям Самарин определил глоссолалию пятидесятников как «бессмысленное, но фонологически структурированное человеческое высказывание, которое говорящий считает настоящим языком, но которое не имеет систематического сходства с любым естественным языком, живым или мёртвым» .
Звуки «иных языков» берутся из набора звуков, уже известных говорящему: речь глоссолалистов отражает шаблоны речи из родного языка говорящего''' '''.
В христианстве
В некоторых протестантских течениях рассматривается как один из даров Святого Духа.
В культуре
Глоссолалия обозначает также разного рода сочетания звуков или слов, потерявших смысл, встречающиеся, например, в заговорах, в припевах к народным песням, в детских песнях и играх и т. д. Глоссолалия встречается и в художественной литературе. Ранними русскими футуристами (в частности, Велимиром Хлебниковым) глоссолалия была выдвинута в качестве одного из приёмов художественного творчества. В джазе распространён схожий приём скэт — импровизационное пение без осмысленного текста.
Пример глоссолалии, приведённый в статье «Глоссолалия как психолингвистический феномен» :
 
См. также
 
* Психолингвистика
* 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* А. Винокуров. Глоссолалия под микроскопом.
* А. Л. Дворкин «Сектоведение»

'''Гло́сса''' — стихотворение, написанное на тему стихотворного отрывка, помещённого в эпиграфе, причём каждый стих этого отрывка (обычно называемого «мотто»; в Португалии — моте ) вплетается в соответствующую строфу: в конце первой строфы повторяется его первый стих, в конце второй — второй и т. п. Глосса пишется обычно определённой строфой — де́цимой, с рифмовкой ABBAACCDDC. Была распространена в испанской поэзии, в немецкой её культивировали братья Шлегели. Глосса с некоторыми отступлениями от канонической формы называется «вариацией». Пример конструкции глоссы имеется в XVIII главе 2-й части «Дон Кихота» Сервантеса. При воздействии кастильской поэзии с середины XV века глосса ( — глоза) получила распространение в Португалии; широко представлена в поэтической антологии «Всеобщий песенник» (1516).
См. также
* Строфика
* Поэзия
Литература
*
