# Искусственный интеллект

Иску́сственный интелле́кт (англ. artificial intelligence; AI), также ИИ, искусственный ра́зум, в самом широком смысле — научно-технологическая область, занимающаяся изучением и созданием интеллектуальных сущностей (англ. intelligent entities)[комм. 1], способных «вычислять, как им действовать эффективно и безопасно[комм. 2] в самых разнообразных, в том числе незнакомых им, ситуациях»[1], и решать задачи как минимум[комм. 3] уровня человеческого интеллекта[комм. 4] и реализованных машинами, в частности компьютерными системами[2]. Это направление исследований в области компьютерных наук, которая разрабатывает и изучает методы и программное обеспечение, позволяющие машинам воспринимать окружающую среду и использовать обучение и интеллект для выполнения действий, которые максимально увеличивают их шансы на достижение поставленных целей[3]. Такие машины можно назвать искусственным интеллектом. В то же время не следует путать понятия ИИ и больших языковых моделей (БЯМ/LLM): если ИИ — это область компьютерных наук, охватывающая решение широкого круга интеллектуальных задач, то БЯМ/LLM — это лишь один (хоть и самый популярный в середине 2020-х) из многих инструментов, который, даже развившись в мультимодальные системы с поддержкой изображений, видео и аудио (так называемые MLLM), остаётся, по сути, специализированным вероятностным алгоритмом предсказания последовательностей, а не универсальным интеллектом (AGI)[4][5][6].
Некоторые из наиболее известных приложений искусственного интеллекта включают в себя передовые поисковые системы (например, Google Search, Bing, Яндекс); рекомендательные системы (используемые на YouTube, Amazon и Netflix); взаимодействие посредством человеческой речи (например, Google Assistant, Siri, Alexa, Алиса); автономные транспортные средства (например, Waymo); генеративные и творческие инструменты (например, ChatGPT, Apple Intelligence и искусство искусственного интеллекта); а также сверхчеловеческую игру и анализ в стратегических играх (например, шахматы и го). Однако многие приложения искусственного интеллекта не воспринимаются как искусственный интеллект: «Многие передовые разработки искусственного интеллекта проникли в общие приложения, часто не называясь искусственным интеллектом, потому что как только что-то становится достаточно полезным и достаточно распространённым, его больше не называют искусственным интеллектом»[7][8].
Алан Тьюринг был первым человеком, который провёл масштабные исследования в области, которую он назвал машинным интеллектом[9]. Искусственный интеллект был основан как академическая дисциплина в 1956 году[10] теми, кого сейчас считают отцами-основателями искусственного интеллекта: Джоном Маккарти, Марвином Мински, Натаниэлем Рочестером и Клодом Шенноном[11][12]. Эта область пережила несколько циклов оптимизма[13], за которыми последовали периоды разочарования и потери финансирования, известные как зима искусственного интеллекта[14]. Финансирование и интерес значительно возросли после 2012 года, когда глубокое обучение превзошло все предыдущие методы искусственного интеллекта[15], а также после 2017 года с появлением архитектуры Transformer. Это привело к буму искусственного интеллекта в начале 2020-х годов, когда компании, университеты и лаборатории, в подавляющем большинстве базирующиеся в Соединённых Штатах, стали пионерами значительных достижений в области искусственного интеллекта.
Растущее использование искусственного интеллекта в XXI веке влияет на общественный и экономический сдвиг в сторону большей автоматизации, принятия решений на основе данных и интеграции систем искусственного интеллекта в различные секторы экономики и сферы жизни, влияя на рынки труда, здравоохранение, государственное управление, промышленность, образование, пропаганду и дезинформацию. Это поднимает вопросы о долгосрочных эффектах, этических последствиях и рисках искусственного интеллекта, побуждая к обсуждениям о политике регулирования, направленной на обеспечение безопасности и преимуществ этой технологии.
